VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Naranjal del Guayas, Ab. Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el 7 de Enero del 2020, las 12h30´, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de la procesada León Aguirre Angela Flor, en calidad de autora directa, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 186, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal; y, notificada por escrito en el auto resolutorio.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por la señor Secretario/a de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Naranjal del Guayas, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Unidad Judicial del cantón Durán, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico de Tribunales, un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr. Fabián Mármol Balda, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, habiéndose instalado el Tribunal, en las fechas y días señaladas para el efecto, con el juez Ponente Dr. Fabián Mármol Balda, Dra. Martha Gavilanes Mendoza y Ab. Abraham Cheing Falcones, como intervinientes, como Fiscal la señora abogada Narcisa Santana Navarro, el acusador particular Siguencia Jara Luis Belizario, acompañado de su abogado Arturo Parra Benítez, la procesada Angela Flor León Aguirre, acompañada del abogado Ariel Sepulveda Soto; y, como Secretario del Tribunal el señor Ab. Alberto Vicente Sorroza Bohórquez.- Una vez que las partes procesales expusieron al Tribunal su alegato de apertura y la señora Fiscal presentó sus testigos, manifestando la señora Fiscal, que había presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por la señora Fiscal, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho.- El abogado del acusador particular, solicitó la práctica de su prueba testimonial luego de lo cual adjunto su prueba documental, la cual fue agregada a los autos.- El señor abogado de la procesada, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se reciba el testimonio de su defendida, lo que se hizo, quien fue informada de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se la acusa, recibiéndosele libre y voluntariamente su testimonio.- Al concluir los sujetos procesales con sus alegatos de cierre, el señor Juez que preside el Tribunal declaró terminado el debate, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, para luego dar su decisión conforme lo determina el Art. 619 del mismo Cuerpo Legal.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente.- SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem, e informó a la procesada que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12  del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se la acusa, indicándole que esté atenta a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó a la señora Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene la señora Fiscal, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Se trata de que Fiscalía supo de esta infracción por denuncia de la víctima que el observo en la página OLX la venta de un camión, llamó y se contactó con León Aguirre Angela Flor y un capitán David Ríos, llego a un acuerdo por 15 mil dólares por ese camión, se deposita la cantidad de 15 mil dólares en una cuenta de Angela Flor León Aguirre, tenía que ir a la ciudad de Quito a recibir el carro, le indican que la secretaria había vendido dicho camión a otra persona y que tenían otro mejor por 22 mil dólares, indica la victima que solo tenía 3 mil dólares se auxilia con su amigo Palomeque y éste le deposita los 7 mil dólares, llama por teléfono y nadie le contesta pero todo el dinero fue depositado en la cuenta de la procesada en el Pichincha, la Fiscalía demostrará la existencia material de la infracción y la responsabilidad en el Art. 186 del COIP con los testimonios y las pericias respectivas.- Interviene el abogado defensor de la acusación particular, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Mi teoría como acusador particular y víctima, el delito es por estafa con el Art. 186 del COIP, en contra de la procesada, por un modo de estafa, el 10 de Enero del 2018, en San Carlos, Balao, Guayas, una finca de banano, mi cliente observa en un aviso la venta de un camión, él no tenía camión para transportar su carga de banano y por 15 mil dólares que es un buen precio, llama a uno de los números de contacto, escuchó que había un policía que le estaba contestando, pensó que era algo legal al ver un policía e interviene, deposita el dinero en esa cuenta, en el cantón Naranjal, Banco del Pichincha, saca cinco mil dólares y lo deposita en la cuenta de ahorros que pertenece a la procesada Angela León Aguirre, hace un primer depósito y allí se deposita y luego le dicen que complete más dinero y ese mismo día hace un segundo pago de 2500 dólares o sea el cincuenta por ciento del camión de 15 mil dólares, más tarde le dicen que hay otro oferente de Loja y que deposite más dinero, hace un depósito de 7500 dólares más, el 10 de Enero del 2018, es decir 15 mil dólares deposita, coge un bus y se va a Quito, a retirar su vehículo, llega y en Quito el 11 de Enero del 2018 le contesta la procesada y le indica de un error que ese vehículo es de otro ofertante y que suba a siete mil dólares más, por lo que el estando en Quito con solo tres mil dólares logra depositar eso completando ya 18 mil dólares, sin recursos llama a un bananero Luis Ramiro Jara que le facilite los 4 mil dólares y efectivamente el señor Jara logra que el vecino Ramiro Jara le preste 4 mil dólares y le depositan los 4 mil, el día 11 de Enero del 2018, completando 22 mil dólares en esta red de estafa y de allí ya nadie contesta llamadas en Quito, ya el 12 de Enero del 2018 llama la procesada y le dice que me han hecho un daño deme 3500 dólares a mí y yo le doy un carro y él le dice me siento estafado, ni un centavo más, son 22 mil dólares pagados en cuenta de la procesada la acusación particular hará ver el estado de cuenta, el dinero fue en el cantón Milagro, ella sacaba inmediatamente el dinero, de la cuenta y deja un dólar o pocos centavos, ese es el modus operandi, de esa manera se evaporó el dinero.- Interviene el abogado defensor de la procesada, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Mi teoría del caso es que ella no tiene nada que ver en los hechos denunciados, ella es también perjudicada, Carlos Ulloa Villavicencio le manipuló y será la Fiscalía quien tendrá que probar la responsabilidad y la materialidad de la infracción, hasta aquí mi intervención.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene la señora Fiscal, para solicitar que se practique su prueba testimonial.- Comparece el señor Cbo.S. OSWALDO FRANCO GUERRERO, (informe de investigaciones), portador de la cédula de ciudadanía No. 1718770181, de 35 años, domiciliado en Quito, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Laboro en la policía 13 años 8 meses en diferentes áreas, ahorita en investigaciones, servicio urbano, yo realice el informe de investigaciones, si es mi firma, la que utilizo en mis actos públicos y privados, si me entreviste con el denunciante, hice reconocimiento del lugar de los hechos, tomé versiones, el lugar de los hechos es en el sector centro de Quito por donde queda un Banco del Pichincha, con el denunciante, están las fotos de la sucursal del Banco del Pichincha, tomé contacto con el denunciante, el depositó en la cuenta de la procesada en el cantón Naranjal del Banco del Pichincha, el encuentro tenía que hacerse realizando más depósitos en un Banco del Pichincha de Quito, está la versión del denunciante, me entreviste con Chávez Palomeque que le presto 4 mil dólares al perjudicado estafado por medio de  una transferencia del Pichincha de Naranjal, de la procesada solo se investigó la consulta de causas y ella tiene varias denuncias por el mismo delito, también un señor que no tenía más datos, son delitos de estafa, existen varias denuncias, precisa cinco denuncias por estafa en la página del Consejo de la Judicatura, están las fotos de la página OLX del aviso.- ACUSACION.- P.- Es este el aviso de OLX con el vehículo motivo del depósito.- R.- Si, ese documento me entrego el denunciante de la página OLX eso está en el informe, se le exhibe otro documento y se verifica un nombre y un apellido y no es suficiente.- P.- La víctima que dijo.- R.- El 14 de Febrero del 2018 le tomé versión a la víctima, copias simples de imágenes del camión, depósito, fotografías varias, me hizo entrega, además el reconocimiento del lugar se hizo el 10 de Febrero del 2018, con el denunciante en la calle Maldonado y Tababela, donde queda el Banco del Pichincha.- P.-  La procesada León Aguirre usted hizo conocer el domicilio de ella.- R.- En el sistema solo sale en Milagro, no registra licencia de conducir y no se verifica dirección exacta, me entreviste con Jara Palomeque y él me dijo que le habían estafado con 18 mil dólares por la compra del camión.- P.- De la procesada León Aguirre, de ella se verifico cuenta de ahorros del Pichincha.- R.- Eso es por oficio de Fiscalía, los bancos solamente informan por oficio.- P.- De los números de OLX hay 3 números en su informe indique algo de ello.- R.- Se solicitó eso y solo funcionó un tiempo pequeño.- P.- Cuando se enteró que ella fue detenida por operativo.- R.- No supe que le habían detenido.- Comparece el señor Sgto.S. SEGUNDO SEBASTIAN CHAVEZ MAYORGA, (reconocimiento del lugar), portador de la cédula de ciudadanía No. 0603185604, de 41 años de edad, domiciliado en Riobamba, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Me desempeño en el cantón Naranjal, soy el autor de dos informe de reconocimiento de lugar de los hechos, por disposición de la autoridad el 23 de Mayo del 2019 me traslade a San Carlos en Balao vía Panamericana sobre coordenadas geográficas detalladas en el informe, se hizo el reconocimiento del lugar es una escena cerrada San Carlos vía Panamericana, casa de dos plantas, mixta, color amarillo, puertas enrollables, puerta de madera, garaje, cubierta de zinc, en el interior se observa según denunciante en el lugar realizo negociación de vehículo en la página OLX según Siguencia Jara Luis, existe escaso paso vehicular, servicios básicos, vías de buenas condiciones, es todo, es el primer lugar de reconocimiento en el segundo lugar de reconocimiento de los hechos fue por orden de Fiscalía en otro lugar el 2 de Octubre del 2019, me traslade a las calles Guayaquil y 24 de Mayo en Naranjal, Guayas, coordenadas detalladas en el informe, en este lugar según Siguencia Jara se hizo una transacción bancaria, una sola vía en buen estado, es el lugar céntrico del cantón Naranjal, existen servicios básicos, unidad de policía comunitaria, es tres plantas, planta baja funciona el Banco del Pichincha, amarillo con blanco, con indicativos del Banco del Pichincha de San Carlos Balao al banco del Pichincha en Naranjal es veinticinco minutos de distancia, estuve acompañado por el denunciante Siguencia Jara Luis.- ACUSACION.- P.- El banco Pichincha de Naranjal existe para transacciones de dinero.- R.- Si efectivamente está ubicado en Naranjal y si existe es una escena cerrada, el horario de atención es en la mañana a partir de las ocho de la mañana hasta las cinco de la tarde.- P.- El señor Siguencia Jara tiene cuenta bancaria.- R.- Eso sabe Fiscalía yo solo indico existencia del lugar y del domicilio del denunciante.- P.- Mi defendido tiene una finca.- R.- El me indico que quiso adquirir un vehículo para su trabajo agrícola es todo.- Comparece el señor SIGUENCIA JARA LUIS BELISARIO, (víctima y acusador particular), portador de la cédula de ciudadanía No. 0701654196, de 58 años de edad, domiciliado en el recinto San Carlos del cantón Balao, de ocupación agricultor, de estado civil casado, de nacionalidad ecuatoriana, de instrucción primaria, quien manifiesta: El 10 de Enero del 2018 al medio día estaba revisando la página de OLX había un camión anunciándose y un número de teléfono con el capitán Ríos, llamé al capitán Ríos y el me paso con otra persona al No. 0969766453 y me dijo que el camión estaba de venta sin descuentos de la Policía Nacional y que tenía que reservar pagando 7500 dólares, hablamos con el señor y se habló con la acusada al No. 0998824444, y me dijeron que hiciera un depósito de la mitad, llegué a Naranjal y me dijeron que no podían recibir plata sin saber de quienes, que eran policías y no podía coger, se hizo el primer depósito de cinco mil dólares a la una de la tarde, ya me llamaron y me llamaron de otro número indicándome que ya estaba hecha la reserva del camión, hablé con la procesada, me dijeron que ya estaba y que pusiera dos mil quinientos más, luego me dijeron que ya estaba en el SRI lo del camión a mi nombre y que como ya mandé los papeles ya estaba a mi nombre, al siguiente día me fui a Quito, nadie me contestaba, luego a las ocho de la mañana me dicen que por error de la secretaria han puesto a otro nombre, que hay uno del 2016 a 22 mil dólares, les dije que no tenía, pero me convencieron Angela León y al capitán Ríos eran los dos que se comunicaban  que tenía que completar siete mil dólares más para ese camión disque nuevo, me convencieron y deposite 3 mil dólares, llamé a un amigo bananero que me preste 4 mil dólares y deposite Luis Jara Palomeque el me prestó y depositó en la tarde en Naranjal el 11 de Enero del 2018, llame a la señora León Angela y me dijeron que al siguiente día me entregaban ya que era tarde, pero al siguiente día nadie me contestó, llamé al capitán Ríos y me dijo que ya nada podía hacer, luego hablé con ella y me dijo que de tres mil más, entonces me di cuenta que era una estafa los depósitos se hicieron a la señora León Aguirre Angela Flor, número de cuenta 2203693558, del Banco Pichincha, cuenta de ahorros, en Quito y Naranjal.- P.- Vio un camión.- R.- Nunca vi solo lo de OLX, yo me confié que eran de la Policía Nacional, el total del perjuicio a mi patrimonio fue de 22 mil dólares, esta situación de pérdida económica estoy endeudado hasta ahora y me ha traído muchos problemas, esta señora León Aguirre Angela aduce que hay una señora Rojas que ellos no sabían, los tres se hablaban que hay otros camiones y entre los tres me hablaban, en el televisor puedo ver y veo que ella está allí, por la voz es ella y señala a la procesada, luego me enseñaron que ella era cuando estaba detenida.- ACUSADOR.- P.- Porque usted no sospechó de lo que decían de los camiones varios.- R.- Por el poder del convencimiento y como eran de la Policía Nacional, pero son personas muy maravillosas para convencer.- P.- En el anuncio de OLX decían que estaba en donde.- R.- Patio de la Policía Nacional.- P.- Quien era el capitán David Ríos.- R.- Era una persona prudente dedicada de la Policía Nacional indicaban.- P.- El capitán David Ríos le pidió la cuenta o quien.- R.- Fue la señora Angela Flor León Rivas.- P.- Usted supo por la voz que era ella.- R.- Siempre me hablaron por teléfono, su voz estaba familiarizada y la reconocía.- P.- Después de depositar los 22 mil dólares la señora Angela León le llamó aparte.- R.- Yo llamé a ella y me contesto no sé cómo y le dije que venía de lejos y me dijo que le ajuste mil quinientos más, cuando le dije que me entregue el camión me pidió tres mil quinientos más, o sea ella se apartó del grupo que estaba haciendo la estafa y pidió un valor adicional más.- P.- Usted pudo ver a la señora procesada.- R.- Ya detenida la vi a Angela Flor León Aguirre y su voz era la misma.- P.- Los depósitos.- R.- Primer depósito el 10 de Enero del 2018, 5 mil dólares a las 13h01, el segundo depósito 2500 dólares a las 13h13 día 10 de Enero del 2018, tercer deposito 10 de Enero del 2018 a las 15h56, 7500 dólares y complete los quince mil dólares y hasta allí llegue al siguiente día llegué a Quito y deposité los tres mil dólares, 11 de Enero del 2018 en el Banco Pichincha a nombre de Angela León Aguirre, de allí mi amigo más de las 4 de la tarde deposito 4 mil dólares más y se completó los 22 mil dólares que es el monto de lo perjudicado, yo  soy un pequeño productor bananero y necesito un camión para transportar y tenía ahorrado 18 mil dólares en el Banco Pichincha y me estafaron, aparte de eso me presto Luis Jara Palomeque amigo mío y productor bananero yo le dije que necesitaba un dinero para el camión y me prestó los cuatro mil dólares, yo llamaba desde Quito pero él estaba por Machala y él no había llevado la chequera y tuvo que venir a Naranjal hacerlo, esos 4 mil dólares me prestó y tuve que pagarle porque fue de buena voluntad, yo me demoré tres meses para pagarle, en total mi perjuicio es de 22 mil dólares.- P.- Quien le citó a Quito.- R.- El capitán desde el No. 0969766453, él se me comunicaba y me comunicaba con Angela León, a esos números yo llamaba y al 0998824444.- P.- Usted le llamaron a Quito a retirar su camión.- R.- Hino del 2016 enllantado me citaron en la Villaflora, viajé en bus de Naranjal a Quito 9 horas, llegue a Villaflora y llame por teléfono, que estaba allí y me dijo el señor muy amable que le disculpe que la secretaria el camión ha puesto a nombre de la señora de López y otro camión del 2016 a mi nombre y que deposite más dinero a la cuenta, luego me di cuenta que era una estafa y me fui a la Fiscalía en Quito a presentar la denuncia, pero luego de ir tres veces allá y los costos de viajar a Quito decline viajar y se perdió contacto con Angela León Aguirre y el capitán, además esa publicidad de OLX siguió saliendo más de dos meses al final la sacaron, le pido al juez que haga lo posible para recuperar ese dinero que me ha dejado en quiebra, por la situación económica.- Comparece el señor JARA PALOMEQUE LUIS RAMIRO, portador de la cédula de ciudadanía No.  0103170528, de 49 años de edad, domiciliado en el recinto San Pablo del cantón Balao, de estado civil casado, de instrucción primaria, de ocupación agricultor, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Mi relación con Siguencia Jara Luis es que somos vecinos le conozco desde que tengo uso de razón, toda la vida, el 11 de Enero del 2018, estaba en Balao, tuve noticias de Siguencia Jara que me hizo una llamada a las 2 de la tarde desde Quito solicitando un préstamo de dinero porque estaba comprando un carro en Quito y le faltaba dinero que le depositara a un número de cuenta de Angela Flor León Aguirre con número de cuenta en el Banco Pichincha, como le conozco le presté y con ese número de cuenta que me dio por teléfono me fui a Naranjal a las cuatro y media de la tarde en el Pichincha deposité esa cantidad de 4 mil dólares en una cuenta de ahorros, de manera personal, luego al siguiente día me enteré que estaba tratando de negociar pero después supe que fue estafado porque el vehículo que estaba comprando no existía sino que era una estafa de un grupo criminal según me dijo el señor Siguencia Jara, esto trajo como consecuencia la gravedad de perder 22 mil dólares, para un agricultor es grave, se endeudó y es grave han pasado años y no creo que este recuperado del todo.- ACUSACION.- P.- Usted donde vive.- R.- En San Carlos Balao me dedico a la producción de banano y cacao, estamos cerca con él, él tiene por un sector y yo por otro, él es bananero, el 10 y 11 de Enero del 2018 recibí un pedido de préstamo urgente, yo tenía dinero en el Banco de Machala, tuve que sacar de allí y depositarlo, movilice en efectivo al Pichincha, lo hice por la amistad con él, sabiendo que es agricultor, tiene su finca y yo le tengo confianza y trabajamos somos personas de bien, fue una cuenta de Angela Flor León Aguirre que deposite en el Pichincha, me salí su nombre en el recibo de pago, nosotros necesitamos un camión para transportar el producto sino tenemos que pagar un flete, por eso es necesario el camión para nosotros, él es un hombre honesto y lástima que le hayan estafado pero siempre nos apoyamos mutuamente.- Interviene la señora Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- El informe de investigaciones del 15 de febrero del policía Franco Guerrero con tomas fotográficas del lugar de hecho, antecedente de la procesada, en el que constan más de cinco denuncias por el delito de estafa, versión de Siguencia Jara y recibos realizados por la victima de esta estafa.- 2.- El informe de reconocimiento de los hechos de Sebastián Chávez en San Carlos en Balao, en el domicilio de Siguencia Jara que es la víctima, que realizo llamadas a la procesada León Aguirre.- 3.- El reconocimiento del lugar de los hechos de la agencia bancaria del Banco del Pichincha cantón Naranjal, donde se hicieron la mayoría de depósitos a la procesada Angela Leon Aguirre.- 4.- Oficios 2018-030185040036254 suscrito por Catalina Salazar Mejía del Banco Pichincha que indica que adjuntan los movimientos registrados en el período del 1 de Enero al 28 de Febrero del 2018 de la cuenta No. 2203692558 de Angela León Aguirre, que se aprecia los depósitos realizados en Naranjal de 5 mil dólares, otro en Naranjal de 2500 dólares, el tercero en Naranjal de 7500 dólares el mismo día 10 de Enero del 2018, el 11 de Enero del 2018, se indica que en Villaflora en Quito se deposita 3 mil dólares y un último depósito de 11 de Enero del 2018 por 4 mil dólares, todos a la cuenta de la procesada Angela León Aguirre, oficio de 21 de mayo del 2018, en que se informa que la cuenta pertenece a Angela León Aguirre.- 5.- El certificado biométrico de la procesada 14 de  Abril de 1967 nació y se adjunta ficha dactiloscópica, otro del Pichincha de Angel Jimenez González en los que se detalla los depósitos del 11 de Enero del 2018, 3000 dólares y más de Naranjal 4 mil dólares.- 6.- El oficio del SRI de Espinoza Rojas que indica que León Aguirre Angela Flor, dice que consta activo actividad de cultivo de banano en Milagro y recibos de depósitos realizados por Siguencia Jara en el cantón Naranjal debidamente certificados.- DEFENSA.- No hay objeción.- ACUSACION.- No hace objeciones.- ETAPA DE PRUEBA DE LA ACUSACION PARTICULAR.- Interviene el abogado defensor del acusador particular, quien manifiesta: Como defensor de la acusación particular dejo constancia que con Fiscalía hemos aportado prueba testimonial y documental, la fiscalía ha introducido prueba y a la cual nos adherimos en todas sus partes, son depósitos en la cuenta de la procesada León Aguirre Angela Flor, el Tribunal es competente, se depositó en Naranjal, los 18 mil dólares y ustedes son competentes en Naranjal y Balao, nos sumamos a la prueba de Fiscalía, se hace constar que los dineros fueron retirados por Angela León Aguirre, el mismo día los retiró, 4990 de los cinco mil dólares, y luego un segundo retiro en el Paseo Shopping de Milagro, y ella sigue retirando el mismo día 4990 dólares, el mismo 10 de Enero del 2018 hace otro retiro de 2500 dólares o sea el mismo día que depositaban ella retiraba en Milagro y en Villaflora cuando le depositan ese mismo día retiran en Naranjito en Guayas de la cuenta de la procesada todo realizado en Milagro y Naranjito, es el modus operandi, en lo demás nos allanamos íntegramente a la prueba de Fiscalía.- ETAPA DE PRUEBA DE LA PROCESADA.- Interviene el abogado defensor de la procesada quien solicita que se recepte el testimonio de su defendida.- Comparece la procesada ANGELA FLOR LEON AGUIRRE, de 43 años de edad, domiciliada en Milagro, de estado civil soltera, de ocupación trabajo en bananera, de instrucción primaria, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Como dijo mi abogada, un amigo se me acercó y que le prestara una cuenta que iba a retirar un dinero que le habían depositado ese mismo día como todavía estaba allí y estábamos cobrando por que la cola era larga le retiré ese dinero, luego otro día me llamó que le retirara ese dinero y fue allá y le retire ese dinero el señor se llama Carlos Ochoa, de allí no sé nada del señor, solo le preste la cuenta y me hicieron transacciones y luego saco el dinero, nada más, solo presté la cuenta, no sé nada de él, no sé dónde está, esa es mi verdad.- FISCALIA.- P.- Señora León Aguirre Angela quien le realizaba los retiro de ese dinero que le depositaban.- R.- Yo le di a mi amigo que me dijo que le habían depositado y yo le retiraba para el señor Ochoa ya que él trabajaba en la bananera y desconocía yo ese domicilio.- P.- Es la primera vez que está por estafa.- R.- Si, yo trabajo desde hace muchos años, es la primera vez.- P.- Ha prestado su cuenta antes.- R.- Porque tengo más negocios por el mismo caso y esto me pasa a mí ya me procesaron por uno, hemos sido víctima de Carlos Ochoa.- P.- Esa cuenta desde cuando está vigente.- R.- Desde el 2017 o 2018 la saqué en Guayaquil.- P.- Solicitó que sea cerrada.- R.- No porque yo no sabía de esto hasta que me cogieron presa.- P.- El señor Siguencia Jara le ha reconocido la voz de la persona que dialoga con la venta de un camión que dice al respecto.- R.- Yo nunca he hablado con el señor.- P.- Conoce a David Ríos.- R.- Lo desconozco.- P.- Que teléfonos tenía.- R.- No recuerdo, todo lo sabe Fiscalía, todos los datos porque yo trabajo en banano.- P.- Que cantidad de dinero fue.- R.- Fueron como cuatro mil pero me decía que de favor y así fue que yo accedí a eso.- P.- Como se enteraba que ya estaban los depósitos.- R.- Porque el mismo día el sabia, él le pagaba a alguien para que le retire y pedía que le retirara el dinero, yo le dije que porque los depósitos en mi cuenta y nada más.- ACUSADOR.- P.- Podría decirnos si Carlos Ochoa donde vive.- R.- Lo conozco en Milagro.- P.- El 10 de Enero del 2018 Carlos Ochoa que tiempo le conoce.- R.- Más de un año que venía trabajando conmigo.- P.- En el tema de depósitos a su cuenta del Pichincha esos depósitos en este día de cinco depósitos usted acompañaba a la ventanilla del Banco.- R.- El solo cogía el dinero y se retiraba.- P.- Usted firmaba el retiro del Banco.- R.- Si lo hice.- P.- En el Banco Pichincha el 10 de Enero del 2018 hay varios depósitos y son 18 mil dólares no los contó.- R.- Nunca lo conté yo le daba a Ochoa y él se iba, él estaba una vez adentro del Banco y a veces en la puerta esperando, el dinero me lo daban en denominaciones de 20 y 10 dólares, él me daba un bolsito verde y yo se lo ponía allí, en el Paseo Shopping de Milagro, la hora de esos retiros de dinero fue tres de la tarde, el 11 de Enero fue el retiro en Naranjito se fue en su moto se lo retiré y se lo di, de allí ya no lo vi mas ya que yo trabajo, yo cargaba mi celular siempre.- P.- El 11 de Enero del 2018 le depositan en Quito 4 mil dólares a qué hora hizo ese último retiro en Naranjito.- R.- No me acuerdo, él me llamó y me dijo que era el último favor que me pedía, yo vivía en Naranjito, yo no esperaba, él estaba atento me pasaba viendo y cobraba ese dinero, el Banco Pichincha atiende hasta las cinco de la tarde, no me acuerdo de la hora de ese último retiro, yo ponía la huella y sabía que iba a retirar.- P.- Porque está en el Centro de Privación de Libertad ahora.- R.- Por estafa.- P.- Desde el 10 de Enero al 11 de Enero del 2018 usted recibió llamadas de Siguencia Jara.- R.- No conozco.- P.-  De la página de OLX ha sido de su interés leerlo.- R.- Si lo hizo y el mismo dio el teléfono.- P.- Usted pudo entrevistarse con Ochoa para decirle que está siendo investigado.- R.- No le escucho bien, yo caí presa en Noviembre.- P.- De su cuenta del Pichincha después de los 4 mil dólares en Ambato el 31 de Enero del 2018 le depositan 5 mil dólares.- R.- Lo que le saque a el de allí no recibí más.- P.- En su cuenta consta un deposito en el Recreo de 10 mil dólares usted recuerda ese depósito efectuado el mismo mes y año 5 de Enero del 2018.- R.- No recuerdo.- FISCALIA.- P.- Indique en que horario laboraba usted.- R.- Trabajé para los Siguencia productores bananeros desde las cinco de la mañana a las cinco de la tarde esos días de los retiros no fui a laborar porque yo trabajo por embarque, ese día no laboré, nada más.- P.- Cuanto ganaba.- R.- Doscientos cincuenta dólares.- P.- Usted retiraba ese dinero de su cuenta.- R.- Solo lo de mi amigo Carlos Ochoa anda más.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene la señora Fiscal, para exponer su alegato final, quien manifiesta: Efectivamente la prueba ha sido explotada en audiencia, hemos tenido a la víctima y denunciante un agricultor que había ahorrado 18 mil dólares para comprar un camión para su bananera y el 10 de Enero del 2018 el ingresa a la página OLX ve el camión, llama a un teléfono que estaba promocionado como Policía Nacional, lo que le dio confianza y más aun hablando con David Ríos y la procesada León Aguirre Angela, se deja el camión por 7500 dólares, un primer depósito de cinco mil y la procesada le dice a Siguencia Jara que le deposite ese dinero a su cuenta, eso le dio más confianza y la titular le da el número, hace el depósito de cinco mil dólares el 10 de Enero y luego 2500 más, todo desde Naranjal, lo retiro inmediatamente, luego que complete los quince mil dólares, deposite 7500 dólares más y llegar 15 mil dólares y que viaje a Quito a retirar el camión pero ya en Quito le dicen que el camión no estaba a su nombre sino era para otra pero había otro camión de 22 mil dólares, pero Siguencia Jara no tenía sino solo 3000 dólares y por ello estando en Quito realiza el deposito por 3000 dólares y le hacían falta 4 mil dólares y acude a su amigo de años Jara Palomeque y le pide que deposite los 4 mil dólares el señor Jara Palomeque le hace el depósito desde Naranjito y le llama el señor Siguencia Jara a la procesada pero ya nadie le contesta él ya se da cuenta que había sido estafado y denuncia en Quito a la Fiscalía tuvimos el testimonio del investigador que realizo el peritaje en Naranjal y en Balao, existen fotos de la agencia del Banco Pichincha en Naranjal, en dicho informe hay fotos de los lugares donde se deposita el dinero y los antecedentes de la procesada con más de seis causas en su contra por estafa, está el agente que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos Sebastián Chávez quien dio testimonio de las dos pericias de los lugares del delito, en Naranjal y en Balao, donde se hicieron varios depósitos, es una escena cerrada al sur de Naranjal, en Guayas, se trata del Banco Pichincha con circulación por ser en el centro del cantón esa agencia ubicada, certificación del Banco Pichincha que indica que todos los depósitos fueron realizados a la cuenta de la procesada León Aguirre Angela Flor, su cuenta del Banco Pichincha, tenemos los depósitos a su cuenta, no hay duda de que haya sido otra persona quien retiro ese dinero, cantidades enormes incluso dice ella que ni cuenta el dinero que retiraba en ese instante, Zavala Baquerizo die que la conducta debe amoldarse al hecho penal, esto es estafa, existe una persona León Aguirre Angela Flor, quien por teléfono la víctima le reconoce la voz, que indicó que depositara ese dinero en dicha cuenta y que cuando es capturada el agente se la puso en su delante y él le reconoció y su voz igual, ella se benefició de un dinero y perjudico en su patrimonio, le sembró ilusiones y se aprovechó de su necesidad de un camión, por todo ello, Fiscalía ha logrado establecer la materialidad de la infracción con el Art. 455 del COIP nexo causal entre la infracción penal y la persona responsable de la conducta fue perjudicado por la procesada Angela Flor León Aguirre, Fiscalía teniendo en sala a la víctima y a la prueba testimonial, el Banco que indica que esa cuenta es de Angela León Aguirre, la Fiscalía acusa a Angela Flor León Aguirre, al tipo penal establecido en el artículo 186 del COIP, en concordancia con el articulo 42 numeral 1, literal a, Fiscalía solicita la multa del Art. 70 numeral 8 de dieciocho salarios básicos unificados y una reparación integral conforme al perjuicio ocasionado, económico y emocional.- Interviene el abogado de la acusación particular, para exponer su alegato de cierre, quien manifiesta: Por acto delictivos en redes sociales hay una víctima, de 58 años de edad, agricultor, bananero pequeño, productivo, en Balao, de allí un 10 de Enero del 2018 por la página OLX en internet hay un camión marca Hino que lo ofrecen para sus cajas de banano de su bananera y que se ve malogrado, sale este camión Hino color blanco, en remate en patios de la Policía Nacional en Quito, con números de teléfono a la vista, el llama a esos teléfonos publicados en internet en OLX, la prueba testimonial de la víctima, con sus ahorros del Banco Pichincha en Naranjal, ya que en Balao no hay bancos, en el dialogo delictivo lo embaucan a él y ya con anterioridad la procesada que fue detenida por delincuencia organizada se acoge al procedimiento abreviado con 26 meses de prisión, esta delincuencia organizada se dedica a la estafa, es un grupo estructurado de dos o más personas, para cometer uno o más delitos, la procesada puso su cuenta bancaria, su teléfono, frontalmente, sin disfraces, que ella iba al banco y hacia los cobros, como supo cuando le depositaban y que trabaja en agricultura, ella retira en el mismo momento el dinero, esto es una evidente estafa con gran habilidad persuasiva, León Aguirre Angela recibió en su cuenta bancaria del Banco Pichincha, depósitos de 22 mil dólares prestó cuatro mil dólares a su vecino completó los 22 mil dólares, se ha presentado prueba pericial documental, el delito se cometió en Naranjal, allí se hicieron los pagos y depósitos, en Guayaquil y 24 de Mayo, aquí dice que ese dinero depositado era para un señor Carlos Ochoa, existen muchos Carlos Ochoa, ella presta su cuenta y esa misma tarde recibe y saca el dinero rápidamente, dice que cogió fajos de dinero y los retiró, eso es una estafa, somos objetivos y pedimos que ustedes con su sapiencia sepan que hay una víctima, que dijo que se confió porque había un patio de la Policía y un policía que hablaba como policía y la sargento la procesada, es una persona hábil para estafar, él es del campo, son confiados, ellos son confiados, hay una evidente estafa al haberse aprovechado de mi patrocinado que quería tener un camioncito, le hicieron un convencimiento induciéndole a error, un cuento para estafarlo con un camioncito, una ilusión que no se concretó, de eso se aprovecharon, le perjudicaron un patrimonio, es una estafa del Art. 186 del COIP, hay prueba documental, ha testimoniado la víctima, la sociedad debe hacer un llamado de atención para que las redes sociales no se presten a la delincuencia, hay un autor directo, la señora Angela Flor León Aguirre, procesada en esta audiencia, ella consuma su estafa, habla de un tercero y no se presenta ni tiene identidad, por ello siendo autora directa, se establece una infracción de pena privativa de libertad, pero dice el numeral 6 que quien perjudique a más personas, reincidencia es un nuevo delito por sentencia ejecutoriada, el 8 de Julio del 2019 ya hay sentencia condenatoria con varios integrantes entre ellas la procesada con 26 meses de prisión, está ejecutoriada y al existir reincidencia con el Art. 57 del COIP, la reincidencia existe, con organización delictiva que es la estafa colectiva, doce fueron condenados en este juicio, solicito que se tome en consideración y se le imponga la sentencia máxima prevista en la norma, además el Art. 42 numeral 1 literal a, la autoría directa, siendo perjudicados y siendo afectado en su patrimonio mi defendido debe tener reparación integral según la Constitución, sentencia máxima condenatoria, ella tiene cinco denuncias en su contra, existen más perjudicados, en ustedes queda que la sociedad retire de la circulación a estas malas personas en tiempos de crisis económica.- Interviene el abogado defensor de la procesada, para exponer su alegato de cierre, quien manifiesta: El día de hoy la procesada León Aguirre Angela Flor, ha manifestado que Carlos Ochoa le utilizo su cuenta bancaria y le obligaba a retirar los depósitos y ella desconocía el origen de los mismos, hay un desplazamiento de responsabilidad a través de Carlos Ochoa, fiscalía debió investigar a Carlos Ochoa, deben tener en cuenta esa consideración, la acusación menciona delitos que no vienen al caso, son delincuencia organizada que no es el mismo tipo penal, no es coherente con la estafa, no debe ser tomada en cuenta, deben tener eso en consideración y no confundir un delito con otro, son conceptos diferentes, resultados y penas diferentes no se pueden asociar para el computo una reincidencia que no es del mismo tipo penal, la ley es clara debe ser el mismo tipo penal, no deben confundirse con tipos penales diferentes, asociación ilícita no es igual que estafa, no son los mismos verbos rectores, está fuera de contexto, ustedes deben considerar los verbos de la organización y de la estafa aunque el delito tenga la misma finalidad, los verbos rectores de asociación ilícita y estafa son diferentes, está confundido el acusador, exacerbar la acusación para hacer más grave la pena no es pertinente, eso lo ha dicho cuatro veces el acusador.- REPLICA FISCALIA.- La víctima y testigos son concordantes y unívocos, hay estafa y un perjuicio a la víctima, de eso no hay duda, reincidencia es criterio de ustedes, no hemos solicitado eso, la misma procesada indico su modus operandi.- REPLICA ACUSACION.- Me ratifico en lo expuesto.- SEPTIMO: FUNDAMENTACION.- El delito materia de la presente sentencia es el de estafa, de la descripción típica del delito de Estafa, se ha de concluir que son los elementos en la misma los siguientes: 1.- La conducta del sujeto activo del delito, debe estar orientada a la obtención de un provecho ilícito de carácter patrimonial, que consecuentemente debe traducirse en un daño de la misma naturaleza al sujeto pasivo del delito, que se obtiene como consecuencia del error con que se induce a la víctima. 2.- La utilización por parte del sujeto activo del delito de medios o artificio engañosos, dirigido a inducir o mantener en error a la víctima. 3.- La real producción del error en el sujeto pasivo de la infracción, o el mantenimiento en el mismo como consecuencia de la falsa representación de la realidad en la víctima como producto de los artificios o engaños desplegados por el agente delictivo. 4.- Un acto de disposición patrimonial realizada por el sujeto pasivo y con una relación causal con la maniobra engañosa realizada por el agente del delito. 5.- La obtención del provecho ilícito buscado por el agente, con el consecuente perjuicio patrimonial de la víctima. El fraude en el delito de ESTAFA se comete por medio de artificios o engaños, comprendiéndose en esta fórmula todos los recursos maliciosos suficientemente capaces de inducir a una persona en error. MANZINI, define el artificio como “toda astuta simulación o disimulación apta para engañar, de modo tal que el engaño sea generado de la precesión inmediata de una falsa apariencia material positiva o negativa”. El medio engañoso presupone siempre una situación falsa que el agente logra crear con apariencias de verdad para facilitar o determinar en esta forma la aceptación voluntaria de la víctima para la ejecución de un acto que, de haberse apreciado en su verdaderas condiciones no se hubiera realizado. El artificio o engaño puede referirse a la persona del agente del delito, como también a la cosa que es objeto de la infracción. Según la forma que ofrezca la maniobra empleada para defraudar puede ser una simulación de la verdad, o una disimulación de la misma. Hay simulación personal y en este caso el engaño se refiere a la persona del estafador, cuando se aparenta una calidad que no se tiene, se supone un título, etc. Hay disimulación personal, cuando el agente, por el contrario, oculta una calidad que le es propia, como su estado civil, su habilidad o destreza en cierto juego, etc. La simulación es de carácter real cuando el medio engañoso tiende a cambiar en su naturaleza o en calidad la cosa misma que es objeto del delito, como cuando una cosa de cobre se hace pasar por oro, o una cosa ajena se finge como propia, en sentido inverso hay disimulación real si con el artificio se ocultan las características, calidad o condiciones de la cosas, los cuales ocurren por ejemplo cuando en una venta de bienes y raíz se oculta un gravamen, una servidumbre, etc. La calificación del medio en el delito de estafa exige que se preste mérito a la acción determinante que tenga el fraude. Supone el empleo de artificios o engaños, elemento este del delito, conocido con el nombre de MISE EN SCENE en una forma aparente y externa indicativa de por sí del artificio a que el agente recurre, para que la ficción no  provoque el error de la persona ofendida. De esta manera el delito de Estafa reclama, que el medio operativo no se limite al simple empleo de la mentira a la simple falta de verdad, sino que debe tener la necesaria apariencia y la complejidad indispensable para que el engaño cumpla su finalidad. A este respecto, CARRARA, expresa lo siguiente: “La mise en scene, no es una fórmula empírica, no expresa una materialidad que no tenga un sentido jurídico. Al contrario, la mise en scene completa el elemento subjetivo o el elemento objetivo de la criminalidad. Completa el elemento subjetivo porque denuncia una mayor astucia, una más amplia participación en la voluntad criminal, un hombre más temible para la sociedad. Completa el elemento objetivo porque las apariencias exteriores utilizadas para acreditar las palabras mentirosas, hacen más excusable la credulidad de la víctima y denuncia al hecho dañoso inmediato que no surgiría respeto del que hubiese creído la desnuda palabra del primer aparecido”. IDONEIDAD DEL MEDIO.- Fuera del hecho que el medio material de la estafa debe revestir las apariencias externas propias para el engaño, es precisa su idoneidad, es decir, su aptitud o eficacia especifica en la causalidad del delito. La idoneidad del medio suele tomarse en dos aspectos: Objetivo y subjetivo. La idoneidad objetiva, se refiere a la naturaleza misma del artificio, en cuanto entrañe un ardid, una treta, un medio de engaño. La idoneidad subjetiva, consiste en la apreciación que se hace de la eficacia del medio con relación a las capacidades intelectuales de la víctima a fin de determinar su eficacia en cada caso determinado. Respeto de este problema, lo más acertado parece que es apreciar la idoneidad del medio en razón misma del hecho cumplido. Si una persona ha sido víctima de un engaño e inducido en error, es obvio que el medio obró eficazmente y fue idóneo en la comisión del delito. INDUCCION EN ERROR.- Considerado el delito desde el punto de vista del ofendido, es evidente que para determinar si el estafador ha logrado sus fines de aprovechamiento, se requiere que intelectualmente exista una situación errónea cuya falsa apariencia aleja toda posibilidad de descubrir las consecuencias lesivas que para el patrimonio de la víctima pueda acarrear el hecho. El engaño que proviene del acto del agente es el único admitido por algunos tratadista como un medio del delito. Si el error proviene de la víctima y de parte del autor del hecho, no existe acto positivo, no hay delito, tesis que se puede presentar en caso de excepción. En principio, el engaño como creador de falsa apariencia hay que entenderlo en un sentido activo, es decir, como proveniente de actos ejecutados por el agente en orden a obtener provecho ilícito. Sin embargo, en ciertos casos la inducción en error podría resultar no de actuaciones positivas del estafador, sino del aprovechamiento de una situación errónea o falsa ya creada, que el agente se limita a emplear dolosamente. Si, por ejemplo, una persona cree que un objeto es de determinada calidad y en tal convencimiento lo adquiere, sin que el vendedor haga nada para afianzar su falsa creencia, pero tampoco para ratificar su error no hay en su sentido crítico en error, pero el hecho tiene característica de fraude por el aprovechamiento que maliciosamente hiciere el agente para provocar el error de la víctima. En consecuencia existe inducción en error tanto, cuando positivamente empleando el autor del hecho maniobra hábil de engaño, lleva a cabo de la defraudación, como cuando se aprovecha del error del ofendido. Siempre aparece en este último caso, aunque no con el mismo vigor como en el primero, el elemento material del engaño, como sería el hecho de exigir el precio del objeto, un valor correspondientes al de la calidad que el ofendido le atribuye, puesto que tal equivalencia o concordancia entre el objeto y el precio, sino directamente, al menos de una manera indirecta sirve para afianzar el error. Hay ciertos hechos fraudulentos en los que el engaño no se produce con el empleo de medios artificiosos capaces de inducir en el error a la víctima, como los que ocurren con frecuencia en el comercio, determinado especialmente por la ignorancia de los compradores en cuanto a la naturaleza, calidad, condiciones o precios de los artículos que adquieren, y por la buena fe o confianza que de ordinario la persona atribuyen al comerciante. Esos hechos, precisamente por la falta de una maniobra positiva de engaño y por la consiguiente ausencia de una inducción no constituyen delito de Estafa. La inducción en error no siempre coincide en el delito de estafa la buena fe del ofendido, porque bien puede ocurrir que quien es víctima de una estafa lo sea precisamente por haber estimulado con habilidad al estafador. En este supuesto, el delito de estafa sub-existe porque siempre hay fraude y engaño, y no sería lógico de conocer la infracción para sancionar con ello la mala fe del estafado. Puede ocurrir si, en esos casos la conducta del ofendido adquiera condiciones delictuosas, por haber aceptado una propuesta para delinquir o haberse comprometido a través de la estafa en una empresa criminal. Por último, es importante señalar, respecto de la inducción en error, que no es preciso que el daño patrimonial recaiga sobre la persona inducida, pues hay delito aunque una sea la inducida y otra la perjudicada. Pero en todos los casos de estafa se requiere, como elemento indispensable, que la inducción se produzca de mala fe, con conocimiento del agente, porque si este, a su vez, está en un error o en una falsa creencia sobre el objeto, su calidad, etc., no se configura el delito de estafa. PROVECHO ILÍCITO.- La estafa, como  delito contra el patrimonio, va orientada necesariamente por el agente al logro de un provecho o de un lucro ilícito. La obtención de provecho, se entiende bajo dos condiciones: QUE SEA ILÍCITO, es decir, habido sin derecho alguno, y que el APROVECHAMIENTO CAUSE PERJUICIO A OTRA PERSONA, que puede ser la víctima o un tercero. El provecho patrimonial que puede obtenerse mediante la comisión del delito de estafa, tiene un sentido más amplio, desde el punto de vista de la naturaleza de los bienes, que para los casos de  hurto y robo, dadas las diferentes formas en que los delitos se realizan. Mientras que en el hurto y el robo, por ser delitos de sustracción o apoderamiento, la acción se limita a los bienes muebles, en la estafa el daño alcanza un mayor ámbito patrimonial, dado que el provecho ilícito puede afectar todas las especies de bienes. Para que el provecho  sea ilícito es indispensable que al agente haga recaer su acción sobre un patrimonio ajeno y en forma alguna tenga derecho al lucro. Todo hecho engañoso que no represente un provecho ilícito para su autor, directa o indirectamente, no constituye delito de estafa. Consecuencia de la ilicitud del provecho es el perjuicio patrimonial a un tercero, pues no se entiende lo uno sin lo otro. Si el delito es imperfecto (tentativa, frustración o delito imposible), no es preciso que esos resultados se logren. RELACIÓN DE CAUSALIDAD.- La estructuración del delito de estafa requiere una relación causal adecuada entre los medios artificiosos empleados para el fraude y el daño patrimonial resultante. Si el provecho ilícito, finalidad del delito de estafa,  no depende de medios artificiosos y engañosos del agente que integran  unos de los elementos característicos del delito, la infracción que se configura, no es la que estudiamos, por falta de un nexo de causalidad. La estafa, dice MERKEL, “es el perjuicio patrimonial que se causa con ánimo de lucro, y originado con engaño fraudulento. Sus requisitos son: a) EL PERJUICIO PATRIMONIAL logrado o intentado; b) EL ÁNIMO DE LUCRO; c) EL ENGAÑO FRAUDULENTO. Este último es el  característico de las estafa, y lo que separa este tipo de infracción de las formas violentas, como el robo, o el apoderamiento en descuido, como el hurto. El engaño supone una ilusión, es decir el empleo del error provocado o mantenido por el agente”. Pero todo engaño no basta; es preciso que la ilusión sea fraudulenta; es decir, resultante de la presentación de hechos erróneos o del disfraz  o disimulo de hechos exactos. El más  típico elemento de la estafa radica en que el engaño  sea el medio de obtener la entrega de la suma o de la cosa que se logra. Es decir, que el propio poseedor es el que, en virtud del engaño, toma la medida que disminuye su patrimonio, o mejor, que el mismo quien entrega la cantidad movido en aquel instante por la ilusión errónea que el agente suscita; pero es claro que no se excluye la hipótesis de que el autor se valga en sus  maniobras de una tercera persona. De la descripción típica del delito de estafa se ha de concluir que son los elementos de la misma lo siguiente: 1) La conducta del sujeto activo del delito debe estar orientada a la obtención de un provecho ilícito de carácter patrimonial, que consecuentemente debe traducirse en un daño de la misma naturaleza al sujeto pasivo del delito, que se obtiene como consecuencia del error con que se induce a la víctima 2) La utilización por parte del sujeto activo del delito de medios o artificios engañosos, dirigido a inducir o mantener en error a la víctima 3) La real producción del error en el sujeto pasivo de la infracción,  o el mantenimiento en el mismo como consecuencia de la falta de representación de la realidad en la victima como producto de los artificios o engaños desplegado por el agente delictivo 4) Un acto de disposición patrimonial realizado por el sujeto pasivo y con una relación causal, con la maniobra engañosa realizada por el agente del delito.5) La obtención del provecho ilícito buscado por el agente, con el consecuente perjuicio patrimonial de la víctima. El delito de estafa “es de una naturaleza muy compleja, tanto es así que muchas veces se hace imposible saber si una conducta pertenece o no al campo de la estafa, confundiéndose con muchos otros actos ilícitos, por ello pertenece al juzgador, en su buen criterio, examinar los elementos que se presenten en un caso concreto y definir si en verdad esa conducta se adecua dentro del concepto de estafa, por existir diversas formas empleadas por los estafadores para quebrantar el patrimonio de otro.  A diferencia del hurto, como ya lo vimos, la estafa puede recaer en muebles o inmuebles, prima la maniobra engañosa, sin importar sobre qué bien recae, lo que interesa es saber si hubo indebido aprovechamiento, pues esto es lo que se busca, de lo contrario no se puede hablar del punible de estafa. Inducir es persuadir, es obligar a alguien con razones a creer algo, a creer que se le dice la verdad, de donde nace, para el caso en estudio, lo que se conoce como la mentira eficaz, es decir que el agente debe convencer, debe emplear la astucia, la inteligencia para convencer a la víctima; la mentira no puede ser fogosa, ridícula o entusiasta, no puede ser la narración fantástica de una historieta; es necesario hacer creer al sujeto pasivo que existe sensatez en lo que se está charlando, en lo que se está diciendo o afirmando, es así como por ejemplo quien dice ser o simula una calidad que no tiene, o quien dice tener influencias políticas, o ser abogado o adivino; esas calidades que dicen tener, deben crear una convicción en la víctima para lograr un provecho ilícito, luego debe ser una mentira eficaz. Pero también puede suceder que esa mentira eficaz provenga de quien si tenga esa calidad, pero que engaña a su víctima y obtiene un beneficio ilícito, el sacerdote que solicita una contribución haciendo creer que con ello alcanzarían la gloria eterna. ERROR es tener un concepto equivocado sobre algo, es un juicio falso y mediante el error una persona puede ser engañada fácilmente, como cuando el estafador dice vender una cadena de oro, pero esta es de cobre, el error es un vicio de conciencia, lo que hace apreciar las cosas de una manera diferente. ENGAÑO, equivale a mentira, es faltar a la verdad, es inducir a otro a creer algo y tener por cierto lo que no es, con el engaño se produce en la víctima una ilusión que hace ver las cosas como ciertas, es la equivocación cierta de lo que nos es cierto, engañar es engatusar a la víctima para quebrantar su patrimonio, es distraer la verdad, es la equivocación fatal del sujeto pasivo sobre la verdad, en una palabra es disfrazar la verdad.  El engaño debe ser idóneo para inducir en error, sin importar cual fuere el medio empleado, habrá que estar subjetivamente dirigido al fin de engañar; como ninguna legislación, que sepamos trae una tabla de valoración sobre la idoneidad del engaño, este está sujeto a las condiciones personales del engañado, aclarando que como la estafa es un delito intelectual, mal podría hacerse caer en error y por ende engañar a un incapaz, pues su juicio debe ser sano y saber distinguir entre la mentira y la verdad.  PROVECHO ILÍCITO, es el fin perseguido por el agente, luego su obtención es elemento material de la estafa; provecho ilícito es todo beneficio, toda utilidad, no importa cuál sea su naturaleza, pueda no ser directamente económico para el culpable, pero para la víctima, porque, el provecho puede resultar de prestaciones de dar, hacer o no una cosa, con relación a bienes de cualquier clase, que resulte de ellos un beneficio para el delincuente (directo) o para terceros (indirecto); esa injusta utilidad obtenida por el agente para así o para terceros, debe ser sin lugar a dudas la consecuencia de la inducción en error por los artificios o el engaño en que ha caído la víctima, de donde se debe concluir que de no haber mediado el error, no habría sido posible el quebrantamiento del patrimonio y por ende el beneficio no se hubiere consumado. GUTIÉRREZ ANZOLA, estudiando este elemento anota: “Por regla general el empleo de la maniobra fraudulenta, si no se trata de una simple broma o de una farsa inoficiosa e inoperante, incapaz de conducir a la obtención de un resultado que constituya un ilícito enriquecimiento para el estafador, debe suponerse que la mencionada maniobra fraudulenta envuelve en sí la posibilidad de que aquel que la ejecuta, induciendo en error a la víctima, busca a través de este artificio conseguir un provecho personal que se radica en la adquisición del bien ajeno, circunstancia esta que le da característica de ser precisamente uno de los diversos delitos contra la propiedad”. “En relación con el provecho, debe dejarse claramente establecido que este consista en un goce que origine a favor del estafador un enriquecimiento ilícito”. JOSÈ ANTONIO CARO JOHN, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, en la página 239 y siguientes, sobre estafa dice: “La conducta típica del delito de estafa consiste en que el agente, en su provecho o de un tercero, mediante engaño, astucia, ardid u otra forma fraudulenta, induce o mantiene en error a la víctima, para conseguir que el propio agraviado le traslade a su esfera de dominio su propio patrimonio, esto es, el medio para cometer el presente delito es el engaño, el cual produce que la víctima caiga en error”. “Los delitos de estafa, en su aspecto objetivo, requieren necesariamente la existencia de cuatro elementos que constituyen su estructura típica, estos son: EL ENGAÑO, EL ERROR, LA DISPOSICION PATRIMONIAL Y EL PERJUICIO ECONOMICO, entre los cuales ha de existir una relación de antecedente a consecuente”.- OCTAVO: SENTENCIA.- Sobre la materialidad de la infracción, esta se ha acreditado con el testimonio del señor Sgto.S. SEGUNDO SEBASTIAN CHAVEZ MAYORGA, (reconocimiento del lugar), quien manifiesta: Me desempeño en el cantón Naranjal, soy el autor de dos informe de reconocimiento de lugar de los hechos, por disposición de la autoridad el 23 de Mayo del 2019 me traslade a San Carlos en Balao vía Panamericana sobre coordenadas geográficas detalladas en el informe, se hizo el reconocimiento del lugar es una escena cerrada San Carlos vía Panamericana, casa de dos plantas, mixta, color amarillo, puertas enrollables, puerta de madera, garaje, cubierta de zinc, en el interior se observa según denunciante en el lugar realizo negociación de vehículo en la página OLX según Siguencia Jara Luis, existe escaso paso vehicular, servicios básicos, vías de buenas condiciones, es todo, es el primer lugar de reconocimiento en el segundo lugar de reconocimiento de los hechos fue por orden de Fiscalía en otro lugar el 2 de Octubre del 2019, me traslade a las calles Guayaquil y 24 de Mayo en Naranjal, Guayas, coordenadas detalladas en el informe, en este lugar según Siguencia Jara se hizo una transacción bancaria, una sola vía en buen estado, es el lugar céntrico del cantón Naranjal, existen servicios básicos, unidad de policía comunitaria, es tres plantas, planta baja funciona el Banco del Pichincha, amarillo con blanco, con indicativos del Banco del Pichincha de San Carlos Balao al banco del Pichincha en Naranjal es veinticinco minutos de distancia, estuve acompañado por el denunciante Siguencia Jara Luis.- Así mismo, con la documentación debidamente certificada remitida por el Banco del Pichincha donde se detalla que la cuenta de ahorros No. 2203693558, registra estado activa y pertenece a la procesada León Aguirre Angela Flor; los comprobantes de depósito del Banco Pichincha C.A., debidamente certificados de fecha 10 de Enero del 2018, a las 13h01; 10 de Enero del 2018, a las 13h13´; y, 10 de Enero del 2018, a las 15h56´.- Y, con el oficio No. 201904080101330000196, remitido por el Banco Pichincha, en el que certifica los dos depósitos realizados el 11 de Enero del 2018, por los señores Luis Siguencia (S3,000.oo) y Luis Jara ($4,000.oo), a la cuenta No. 2203693558 perteneciente a la procesada.- En cuanto a la responsabilidad de la procesada esta ha quedado establecida con el testimonio del señor Cbo.S. OSWALDO FRANCO GUERRERO, (informe de investigaciones), quien manifiesta: Laboro en la policía 13 años 8 meses en diferentes áreas, ahorita en investigaciones, servicio urbano, yo realice el informe de investigaciones, si es mi firma, la que utilizo en mis actos públicos y privados, si me entreviste con el denunciante, hice reconocimiento del lugar de los hechos, tomé versiones, el lugar de los hechos es en el sector centro de Quito por donde queda un Banco del Pichincha, con el denunciante, están las fotos de la sucursal del Banco del Pichincha, tomé contacto con el denunciante, el depositó en la cuenta de la procesada en el cantón Naranjal del Banco del Pichincha, el encuentro tenía que hacerse realizando más depósitos en un Banco del Pichincha de Quito, está la versión del denunciante, me entreviste con Chávez Palomeque que le presto 4 mil dólares al perjudicado estafado por medio de  una transferencia del Pichincha de Naranjal, de la procesada solo se investigó la consulta de causas y ella tiene varias denuncias por el mismo delito, también un señor que no tenía más datos, son delitos de estafa, existen varias denuncias, precisa cinco denuncias por estafa en la página del Consejo de la Judicatura, están las fotos de la página OLX del aviso.- Con el testimonio del señor SIGUENCIA JARA LUIS BELISARIO, (víctima y acusador particular), quien manifiesta: El 10 de Enero del 2018 al medio día estaba revisando la página de OLX había un camión anunciándose y un número de teléfono con el capitán Ríos, llamé al capitán Ríos y el me paso con otra persona al No. 0969766453 y me dijo que el camión estaba de venta sin descuentos de la Policía Nacional y que tenía que reservar pagando 7500 dólares, hablamos con el señor y se habló con la acusada al No. 0998824444, y me dijeron que hiciera un depósito de la mitad, llegué a Naranjal y me dijeron que no podían recibir plata sin saber de quienes, que eran policías y no podía coger, se hizo el primer depósito de cinco mil dólares a la una de la tarde, ya me llamaron y me llamaron de otro número indicándome que ya estaba hecha la reserva del camión, hablé con la procesada, me dijeron que ya estaba y que pusiera dos mil quinientos más, luego me dijeron que ya estaba en el SRI lo del camión a mi nombre y que como ya mandé los papeles ya estaba a mi nombre, al siguiente día me fui a Quito, nadie me contestaba, luego a las ocho de la mañana me dicen que por error de la secretaria han puesto a otro nombre, que hay uno del 2016 a 22 mil dólares, les dije que no tenía, pero me convencieron Angela León y al capitán Ríos eran los dos que se comunicaban  que tenía que completar siete mil dólares más para ese camión disque nuevo, me convencieron y deposite 3 mil dólares, llamé a un amigo bananero que me preste 4 mil dólares y deposite Luis Jara Palomeque el me prestó y depositó en la tarde en Naranjal el 11 de Enero del 2018, llame a la señora León Angela y me dijeron que al siguiente día me entregaban ya que era tarde, pero al siguiente día nadie me contestó, llamé al capitán Ríos y me dijo que ya nada podía hacer, luego hablé con ella y me dijo que de tres mil más, entonces me di cuenta que era una estafa los depósitos se hicieron a la señora León Aguirre Angela Flor, número de cuenta 2203693558, del Banco Pichincha, cuenta de ahorros, en Quito y Naranjal.- P.- Vio un camión.- R.- Nunca vi solo lo de OLX, yo me confié que eran de la Policía Nacional, el total del perjuicio a mi patrimonio fue de 22 mil dólares, esta situación de pérdida económica estoy endeudado hasta ahora y me ha traído muchos problemas, esta señora León Aguirre Angela aduce que hay una señora Rojas que ellos no sabían, los tres se hablaban que hay otros camiones y entre los tres me hablaban, en el televisor puedo ver y veo que ella está allí, por la voz es ella y señala a la procesada, luego me enseñaron que ella era cuando estaba detenida.- Y, con el testimonio del señor JARA PALOMEQUE LUIS RAMIRO, quien manifiesta: Mi relación con Siguencia Jara Luis es que somos vecinos le conozco desde que tengo uso de razón, toda la vida, el 11 de Enero del 2018, estaba en Balao, tuve noticias de Siguencia Jara que me hizo una llamada a las 2 de la tarde desde Quito solicitando un préstamo de dinero porque estaba comprando un carro en Quito y le faltaba dinero que le depositara a un número de cuenta de Angela Flor León Aguirre con número de cuenta en el Banco Pichincha, como le conozco le presté y con ese número de cuenta que me dio por teléfono me fui a Naranjal a las cuatro y media de la tarde en el Pichincha deposité esa cantidad de 4 mil dólares en una cuenta de ahorros, de manera personal, luego al siguiente día me enteré que estaba tratando de negociar pero después supe que fue estafado porque el vehículo que estaba comprando no existía sino que era una estafa de un grupo criminal según me dijo el señor Siguencia Jara, esto trajo como consecuencia la gravedad de perder 22 mil dólares, para un agricultor es grave, se endeudó y es grave han pasado años y no creo que este recuperado del todo.- Con todos estos antecedentes, analizada la prueba en su totalidad y en conjunto lleva a determinar al Tribunal que la ciudadana procesada tiene responsabilidad en el delito que se le imputa, pues intervino directamente en la ejecución del acto punible, que perjudicó a la víctima.- Por lo expuesto se considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal de la acusada, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- Por lo precedentemente expuesto, este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DURAN, por considerar que se ha probado el delito de estafa, así como comprobada conforme a derecho además la responsabilidad penal de la acusada, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a ANGELA FLOR LEON AGUIRRE, de 43 años de edad, 0921145199, domiciliada en Milagro, de estado civil soltera, de ocupación trabajo en bananera, de instrucción primaria, de nacionalidad ecuatoriana, CULPABLE en el grado de AUTORA DIRECTA del delito de estafa contemplado en el tipo penal señalado en el artículo Art. 186, inciso primero, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a, todos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de SIETE AÑOS.- La pena la deberá cumplir la acusada en el Centro de Privación de Libertad Femenino en la cual se encuentra al momento recluida, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión.- Se le impone la multa de VEINTE salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70, numeral 8, del Código Orgánico Integral Penal, la cual deberá cancelar la procesada una vez ejecutoriada la sentencia, en el término de quince días, en la cuenta que para dicho efecto mantiene el Consejo de la Judicatura en el Banco del Pacífico.- Como reparación integral se fija en la cantidad de VEINTISEIS MIL dólares de los Estados Unidos de América, la misma que será cancelado por la procesada a la víctima el señor Siguencia Jara Luis Belisario.- Ofíciese con el contenido de este fallo al Director/a del Centro de Privación de Libertad Femenino.- Se ordena la suspensión de los derechos de participación de la procesada, mientras dure el tiempo de la condena, por lo que una vez ejecutoriada la sentencia se remitirá atento oficio al Consejo Nacional Electoral.- Se declara con lugar la acusación particular propuesta por el señor Luis Belisario Siguencia Jara en contra de la procesada León Aguirre Angela Flor.- Se califica de debida la actuación de la Fiscalía, de la acusación particular y de la defensa de la procesada.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-