VISTOS.- Integran el Tribunal de Sala los Jueces designados por sorteo, Dra. Elvia del Pilar Montano Mina; Dr. Efrain Ivan Guerrero Drouet, Ponente y Dr. Juan Francisco Gabriel Morales Suarez, quien se excusa por haber resuelto en la causa principal vinculada a la presente accion; siendo previo sorteo reemplazado por el Dr. Carlos Ricarte Bravo Medina, Juez Provincial quien tambien se excusa por igual razon, siendo previo sorteo reemplazado por el Abogado Carlos Vinicio Aguirre Tobar, Juez Provincial, quien por licencia en uso de sus vacaciones, es reemplazado, previo sorteo por el Abogado Marco Gabriel Bravo Cruz, Juez provincial, con quien se integra el Tribunal de Sala.-Con fecha 22 de Noviembre de 2016 el Abogado EXSON VALTER MOSQUERA ARANA, con el patrocinio de la  Abogada  Claudia Godoy Preciado con matricula 08-2008-81 FAE;  presenta ante la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, accion constitucional de habeas corpus,  afirmando que se encuentra privado de su libertad, el dia jueves 13 de octubre de 2016 a eso de las 11h00, con boleta de captura emitida por el Juez de la Unidad judicial Penal de Esmeraldas, Abogado Luis Montano Garces, dentro de la causa penal numero 03492GG-216 por presunto delito de concusion (en realidad corresponde a la causa penal numero 08282-2016-001944 por presunto delito de cohecho).- Agrega que su detencion fue dirigida por el Dr. Ramiro Fabian Salazar Sanchez, Agente fiscal, Delegado directo del senor Fiscal General del Estado Dr. Galo Chiriboga Zambrano, dentro de la Investigacion Previa numero 064-2016-FSS, Investigacion en la cual dice, nunca fue notificado para rendir version.- Que al dia siguiente 14 de octubre de 2016 se cumple la audiencia de formulacion de cargos ante el juez Dr. Leodan Estalin Coronel Alvarez, quien ante peticion del Fiscal  Dr. Fabian Salazar Sanchez, dicta en su contra auto de prision preventiva, siendo por razones de salud trasladado a la Clinica Metropolitana en esta ciudad de Esmeraldas, donde permanecia a la fecha de la audiencia de esta accion constitucional.-La accion presenta contra los senores Jueces de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas: Abogado Luis Montano Garces y Dr. Leodan Estalin Coronel Alvarez, afirmando que la privacion de su libertad es arbitraria, ilegal e inconstitucional.-Recibida la peticion constitucional de Habeas Corpus, se senala dentro de tiempo oportuno, audiencia para conocerla y resolver; la que se cumple el 24 de Noviembre de 2016 a las 16h00 en la que, escuchadas las argumentaciones de las partes se resuelve por mayoria de votos del Tribunal, inadmitir la accion por las razones que se expresan a continuacion.-  Corresponde emitir sentencia constitucional motivada y para hacerlo el Tribunal, considera: PRIMERO.- El Tribunal de Sala integrado por sorteo, es competente para conocer y resolver la presente accion constitucional de habeas corpus, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador por haberse dispuesto la orden de privacion de libertad en un proceso penal el numero; 08282-2016-001944;  articulos 44 numero 1 y 168 numero 2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Resolucion de la Corte Nacional de Justicia publicada en el Registro oficial Numero 565 de 07 de Abril de 2009, paginas 34 y 35.- SEGUNDO.- En la instancia, la tramitacion de este proceso constitucional no ha incurrido en omision de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decision de la causa por lo que se declara su validez.- TERCERO.- DEFENSA DE LA PARTE ACCIONANTE.-INTERVENCION DEL RECURRENTE EXSON VALTER MOSQUERA ARANA, a traves de su Abogada defensora Abg. Claudia Godoy Preciado: Quien expresa, Senores Jueces, Soy la Abogada Claudia Godoy Preciado, representante tecnica del Abogado Exon Mosquera Arana, el motivo de nuestra presencia aqui y haber presentado la accion de habeas corpus es la siguiente el jueces 13 del mes de octubre (2016) a eso de las 11h00 en el redondel de Sua, el abogado Exson Mosquera Arana, fue detenido por una orden de captura emitida por el Abg. Luis Montano, por el delito de concusion, cual es la sorpresa senores jueces al momento de detener a mi hoy representado por dicho delito al siguiente dia se le lleva al honorable Juez Dr. Coronel, a peticion del senor Fiscal Dr. Ramiro Salazar Sanchez, el mismo sin una fundamentacion clara y precisa solicita al juez Dr. Stalin Coronel que formule cargos con privacion de libertad en contra de mi defendido por un delito de cohecho, senores jueces al momento de ser detenido mi hoy defendido, no se lo conoce sin ninguna tipo de evidencia para que haya sido llevado donde el Juez Coronel para que formule cargo por Cohecho, ni fue detenido en delito flagrante, es mas el Art. 89, 86 de la Constitucion de la Republica en concordancia con el 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, asi mismo les invoco el Art. 582 del COIP, senores jueces el senor Abogado Exson Mosquera nunca fue notificado para comparecer ante la Fiscalia a dar su version simplemente  sienta una razon el senor Secretario Ab. Alexis Verdesoto, solamente con esta certificacion de Fiscalia el Ab. Luis Montano Garces, a peticion de Fiscalia emite una boleta de captura, con allanamiento del domicilio del Abogado Exson Mosquera, que ha presentado este recurso; asi mismo en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica, fueron violados los derechos constitucionales de mi hoy defendido, por lo que no vimos obligados a presentar la accion de habeas corpus, y solicitar la presentacion ante los senores Jueces; nosotros en el momento de la audiencia de formulacion de cargos, justificamos con cada una de la documentacion presentada, el buen nombre del senor Exon Mosquera, ademas el Art. 11 de la Constitucion, dice que no es necesario justificar con documentacion para dar una medida alternativa a una persona que se le esta formulando cargos, por lo tanto fundamentandonos en el Art. 82, 76 de la Constitucion de la Republica y el Art. 11 numeral 3 de la misma norma, solicitamos a ustedes que ese ordene la inmediata libertad del Abogado Exson Mosquera, cabe indicar que desde el momento de la detencion de encuentra en una casa de salud, justificando al senor Stalin Coronel con la historia clinica y al momento de presentar el habeas corpus le hicimos conocer a ustedes porque el senor el Abogado Exon Mosquera se encuentra en una casa de salud, y asi no estuviera enfermo el tiene derecho de estar libre y tiene derecho de defenderse, no hay porque negarle el derecho de libertad, hasta aqui mi primera intervencion.-Replica.-  Debo indicar que en copia certificada del dia 13 de octubre donde el senor abogado Luis Garces ordena la boleta de captura en contra del senor Exon Mosquera Arana, por el delito concusion, con esta boleta de captura fue privado de la libertad, fue detenido mi hoy defendido, el senor Juez gira la boleta con esta motivacion con la razon sentada por el Secretario y con esto motiva el Juez para girar esta boleta de captura, senores jueces si un juez de garantista penales de la ciudad de Esmeraldas ordena una boleta de captura ese ciudadano en el momento que fue detenido debio haberse llevado ante ese juez que giro y porque lo llevo al Dr. Coronel por el delito de cohecho, en mi vasta experiencia he revisado este expediente y no encuentro la motivacion alguna por la que mi hoy defendido, se encuentra privado de su libertad como que fuera un delincuente, sera senores jueces que no tenemos derecho a los Abogados de la ciudad de Esmeraldas para defendernos, senores jueces ustedes estan alli por un concurso de merito y oposicion  y como garantista espero que sea aceptada la accion de habeas corpus de mi hoy defendido y que pueda sanarse en su casa, la ilegalidad fue que ha sido girada una boleta por el delito de concusion y despues lo llevan a cargo del Dr. Coronel por un delito de cohecho y por ultimo menciono el Art. 531 donde dice que la boleta debe ser motivada.-DEFENSA DE LA PARTE ACCIONADA.-INTERVENCION DEL ABG. LUIS MONTANO GARCES, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, en calidad de Juez de Garantias penales de la Unidad Penal de Esmeraldas, mediante peticion realizada por el senor Fiscal General del Estado, se me presenta una solicitud con las motivaciones de ley y se requiere que se dicte orden de detencion con fines investigativos en contra de los senores Mosquera Arana Exon Valter, Bamba Luan Alberto, Nazareno Solanda y el senor Jorge Orejuela, dejo singularizado el numero citado a la investigacion previa, aperturada en la ciudad de Quito por parte de la Fiscalia General del Estado, dando contestacion a esta peticion este Juzgador analizo dicha peticion y respondiendo aquello dicta la orden de detencion con fines investigativos en contra de los senores Mosquera Arana Exon Valter, Bamba Luan Alberto, Nazareno Solanda y el senor Jorge Orejuela Benitez se reviso el expediente y en efecto no constaba comparecencia alguna de los investigados a las convocatorias de Fiscalia para rendir sus versiones, esa fue la razon principal para emitir la boleta, y se dejo senalado que la boleta emitida era con fines investigativos, esa fue mi participacion atendiendo la peticion realizada por el senor Fiscal,  Replica.-  He escuchado que este juez de garantias ha dictado una orden de captura, pero hay una diferencia que la medida que dicte, que es una orden de detencion, la que esta clara y motivada no solo en la resolucion que pongo en su conocimiento sino en la misma orden que ha sido presentada antes ustedes, me inspire con precision en el Art. 522 Numera 5, que se refiere a la orden de detencion con fines investigativos, en la misa resolucion deje establecida que esta orden de detencion tenia como proposito receptar la version de las personas que estaban siendo investigadas, luego de aquello Fiscalia en el ejercicio de sus funciones  tenia que tomar la decision de formular cargos o no; una vez que iban a detener a dos de las personas que se le habian girado las boletas, Fiscalia decide formular cargos, es alli la participacion del Dr. Estalin Coronel Alvarez, quien toma la decision de dictar prision preventiva, Fiscalia inicia la investigacion por el delito de concusion pero a la hora de que ya decide formular cargos, alli cambio el tipo penal no quiere decir que hay dos procesos por un mismo hecho, una vez que detienen a la persona que a mas es colega; el fiscal detecta que no se trata de un delito de concusion y formula cargos por delito de cohecho aclaro que existe una sola investigacion, INTERVENCION DEL DR. LEODAN CORONEL ALVAREZ, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, Quien expresa, Senores Jueces, el dia 14 de octubre  del 2016, mediante sorteo avoque conocimiento de la causa 01944- 2016, en la que solicita el senor Fiscal una audiencia de formulacion de cargos en contra de Exson Mosquera y otros, en audiencia se formula cargos por el presunto delito de Cohecho, en contra de tres personas, entre esos el hoy recurrente, por cuanto motivadamente lo sustento, el suscrito Juez da inicio a la instruccion fiscal y ordena la prision preventiva, tengo la copia certificad de la boleta de encarcelamiento y el acta de audiencia, hasta aqui mi intervencion.- Replica.-  La semana anterior se dio el recurso de apelacion que fue negado en esta Corte; solo para aclarar un tema, el senor Juez Luis Montano Garces, emite una boleta de detencion con fines investigativos como acto urgente, porque el senor Juez se encontraba de turno, luego por sorteo doy inicio a la audiencia de formulacion de cargos y el senor Dr. Fabian  Salazar Sanchez, Fiscal de Pichincha, fundamento la existencia de presunciones graves de cometimiento del ilicito y presunta responsabilidad debido a que habia existido conmocion social en la ciudad de Esmeraldas.  En la fundamentacion se reunia los requisitos del articulo 534 del COIP, y el suscrito Juez ordeno la prision preventiva. INTERVENCION PERSONAL DEL ACCIONANTE EXSON VALTER MOSQUERA ARANA, quien manifiesta.- Senores jueces, efectivamente el dia 13 de octubre del 2016 a eso de las 11h00 fui detenido con orden de captura que se me fue presentada en ese rato por el presunto delito de concusion, aclarando que el denunciado no eral el Abogado Exson Mosquera y que el denunciado era el Fiscal Abogado Freddy Benitez Orejuela, y que esa boleta  emitida por el Juez Montano Garces, con fines investigativos y que luego de haber dado la version  deberia haber quedado en libertad, aun mas esta orden de detencion manifiesta que capturado que sea, sera  puesto a ordenes de este Juzgado, y que de otra forma el mismo lo esta diciendo, yo quiero conocer el motivo por el cual genera la boleta y en ese rato debo sustentar, y aun eso la norma establece que dada mi version en 24 horas debera dar mi libertad, el juez Luis Montano Garces, dice que la giro por que el senor fiscal le solicito; pero no hay prueba del hecho, porque no se me notifico y porque no se me encontro para notificarme; y para capturarme alli si hicieron un operativo para capturarme, significa que hubo la intencion para hacerme dano, hay una violacion al debido proceso, me estan dejando en indefension, no tengo nada que esconder, dentro de la peticion que hizo el senor Agente Fiscal, por el presunto delito de cohecho, pasando de concusion a cohecho con unas versiones y porque yo le digo que yo si participe como abogado en ese proceso y cobre 3000, 00 y como llegue hasta la mitad, devolvi la mitad a la senora, llegue hasta la etapa intermedia del proceso, eso lo dije en mi version y por eso estoy acusado de cohecho, entonces en las dos partes hubo la violacion al debido proceso, el Art. 76 de la Constitucion lo establece clarito, por eso es que acudo ante ustedes para que subsanen el error, la violacion, solicito se acepte la peticion de habeas corpus pedida.  CUARTO.- Las garantias jurisdiccionales son procesos de proteccion  de derechos constitucionales instituidos por la Constitucion.- Las garantias son instrumentos fundamentales de la justicia constitucional.-Los procesos constitucionales de libertad estan a cargo de los organos de la Funcion Judicial conforme senala la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, articulos 167 a 169.- Sin embargo es de tener presente, que aunque, "el proceso de habeas corpus se promueve con el objeto de solicitar del organo jurisdiccional  la salvaguarda de la libertad corporea, la seguridad personal, la integridad fisica, psiquica y moral, asi como de los demas derechos conexos. Pero tambien protege a la persona contra cualquier autoridad que, ejerciendo funciones jurisdiccionales, emite resoluciones violando la  tutela procesal efectiva y,  consecuentemente, la libertad individual. Asi mismo el proceso de habeas corpus responde a dos caracteristicas esenciales: brevedad y eficacia. En ese sentido, lo que se pretende con este remedio procesal es que se restituya el derecho y cese la amenaza  o violacion en el menor tiempo posible debido a la naturaleza fundamental del derecho a la libertad individual".- Cesar Landa Arroyo.- Los Procesos Constitucionales en la Jurisprudencia del Tribunal Constitucional.- Proceso Constitucional de Habeas Corpus.- Los jueces constitucionales  deben identificar la verdadera pretension del demandante; para ello debe tenerse presente  no solo el contenido de la demanda constitucional; sino todos los hechos alegados en ella, es decir la demanda debe ser examinada en su integralidad.-La proteccion del derecho a la libertad esta amparado en instrumentos internacionales ratificados por el Estado, tales como : La Declaracion Universal de Derechos Humanos, que establece que, "nadie puede ser arrestado, detenido, ni exiliado arbitrariamente (articulo 9); El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, en el articulo 9.4, declara que, "Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su prision y ordene su libertad si la prision fuera ilegal"; la Declaracion Americana de los Deberes y Derechos del Hombre, expresa que, "Todo individuo que haya sido privado de su libertad tiene derecho a que el juez verifique sin demora la legalidad de la medida y a ser juzgado sin dilacion injustificada o, de lo contrario, a ser puesto en libertad. Tiene derecho tambien a un tratamiento humano durante la privacion de su libertad. Articulo 25, parrafo final.- la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en el articulo 7, sexto inciso reitera el criterio, "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueran ilegales. En los Estado Partes cuyas leyes preven que toda persona que se viere amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente a fin de que este decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido.- Los recursos podran interponerse por si o por otra persona".-Estas disposiciones convencionales armonizan y protegen la libertad de las personas.-Y esta bien que asi sea; sin embargo como contrapartida, hay que resaltar que, cito: "el derecho a la libertad fisica de los individuos, no es un derecho absoluto; sino que en determinados supuestos puede ser objeto de medidas que lo coarten; es necesario que se proteja la libertad personal del peligro que significaria que, fuera de esos supuestos que deben estar previstos en la ley, se la ponga en riesgo.- Procesos Constitucionales en el Ecuador.- Dr. Rafael Oyarte Martinez.- Coordinador.- El Habeas Corpus.- Naturaleza de la accion y derechos protegidos.- pp 142, Autora  de la cita: Dra. Aida Garcia Berni.-  QUINTO.- Ordenada judicialmente y cumplida el 13 de octubre de 2016 a las 11h00, la detencion con fines investigativos, del Abogado Exson Valter Mosquera Arana; el Fiscal de causa Dr. Fabian Salazar Sanchez, delegado directo del senor Fiscal General del Estado,  dentro de las veinticuatro horas siguientes solicita y el Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas designado por sorteo Dr. Leodan Estalin Coronel Alvarez, convoca y se cumple la audiencia de formulacion de cargos por delito de cohecho, en la que el Fiscal solicita y el Juez ordena la prision preventiva del actual accionante, por estimar cumplidos los requisitos exigidos  en el articulo 534 del Codigo Organico Integral Penal, esto es: 1.- Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion penal ( el articulo 280 del COIP tipifica y reprime el delito de Cohecho o soborno, con la participacion de servidores publicos y particulares en asocio delictivo).- 2.- Elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es autor o complice de la infraccion.- 3.- Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesario la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena.- 4.- Que se trate de una infraccion sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano.- Solicitada de manera fundamentada por el Fiscal, corresponde a las atribuciones jurisdiccionales del Juez de causa, ordenar la medida cautelar si considera que se han cumplido las exigencias prevenidas en la ley, a fin de asegurar la comparecencia a juicio, el cumplimiento de la pena que se imponga y la reparacion a la victima.- Por consecuencia si de acuerdo a los meritos del proceso y la pertinente fundamentacion Fiscal; el Juez por estimar cumplidos los requisitos legales,  la ordena, ese acto no puede constituir acto ilegal, arbitrario o ilegitimo. Al respecto la Corte Nacional de Justicia, ha dicho, que, "Esta privacion de libertad puede ser ilegal, cuando va en contra de una disposicion legal; arbitraria,  cuando se ejecuta sin tener sustento en una disposicion legal; o ilegitima, cuando independientemente de su ordenacion juridica, atenta de forma injustificada a un derecho fundamental".- Juicio 1775120150467.- Juicio de Garantias Constitucionales por Accion de Habeas Corpus.- Racines Tafur Oscar Fabricio contra Juez Cuarto de lo Civil y Mercantil Multicompetente de Eloy Alfaro  Esmeraldas.- SEXTO.- Con las consideraciones precedentes, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al haber ejercido el juez Penal de causa, Dr. Leodan Estalin Coronel Alvarez,  su facultad jurisdiccional en base a la peticion fundamentada del Fiscal, los meritos del proceso; y, emitido por escrito la correspondiente Boleta de Encarcelamiento numero 08282-2016-001179 de 14 de octubre de 2016, suscrita por el Juez y Secretario,  en contra del ciudadano procesado  EXSON VALTER MOSQUERA ARANA,  por consecuencia, su privacion de libertad no es ilegal, ni arbitraria ni ilegitima.-Se INADMITE por tanto la accion constitucional de Habeas Corpus deducida.- Ejecutoriada que sea esta sentencia, remitase a la Corte Constitucional, en cumplimiento de lo dispuesto en el articulo  86 numero 5 de la Constitucion y articulo 25 numero 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- NOTIFIQUESE.-   