VISTOS: La presente causa penal se inició  el 21 de noviembre del  2015, mediante instrucción dictada por el  Fiscal SANTIAGO RIVADENEIRA MACIAS,  quien formuló cargos  a los ciudadanos FIGUEROA ROSAS SATLYN y SUAREZ REYES JOSÉ LUIS,  imputándoles el presunto hecho delictivo de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN,  tipificado y reprimido en el N0. 1 letra a) del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autores conforme a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo legal, y por existir elementos de convicción suficientes sobre la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados en calidad de autores fue celebrada la Audiencia Oral Publica y Contradictoria de Procedimiento Directo  a partir del  01 de diciembre  a las 09h40 , en la que el Fiscal interviniente Abogado JUAN CARLOS ITURRALDE HIDALGO, acusó a los procesados FIGUEROA ROSAS SATLYN y SUAREZ REYES JOSÉ LUIS,  por el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el N0. 1 letra a) del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autores conforme a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de legal, por lo que se les dictó sentencia condenatoria; y siendo el momento procesal de fundamentar y ampliar la motivación de  la correspondiente sentencia en conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador y el numeral 4 del  Art. 130 de Código Orgánico de la Función Judicial, se considera: PRIMERO.-El suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes de Guayaquil, es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el Art.404 el numeral 2 del Art.  640  del Código Orgánico Integral Penal y los artículos  167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; SEGUNDO.-  Se ha respetado el debido proceso y no se advierte vicios que puedan afectar la validez del proceso, por  lo que se declara su validez.  TERCERO.- Los procesados FIGUEROA ROSAS SATLYN y SUAREZ REYES JOSÉ LUIS, dentro del proceso no han demostrado ser inimputables, motivo por la cual sus conductas ameritaron juzgamiento. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento oral, pública y contradictoria por procedimiento directo, el Fiscal JUAN CARLOS ITURRALDE HIDALGO, como  teoría del caso sostuvo que: De acuerdo al parte de aprehensión suscrito por los señores agentes de policías Bergara Chapilliquen Rafael, Rea Rea Luis Daniel, Ortiz Ulloa Gualberto y Cercado Huacon George Cristhian, quienes narran que mediante información reservada de un ciudadano, quien les manifestó que en el Callejón Santa Elena entre el Estero Salado y 10 de Agosto existe una vivienda de dos plantas con la fachada de bloque color melón con blanco, techo de zinc y una puerta de ingreso metálica color plomo en donde habitaría un ciudadano de sexo masculino de tez trigueña, contextura gruesa, conocido por  alias “gordo”, quien estaría dedicándose al expendio de sustancias sujetas a fiscalización desde el interior de su inmueble, por tal motivo se trasladaron hasta la dirección antes indicada donde pudieron observar a un ciudadano  con las mismas características antes descritas, mismo que se encontraba sentado en la puerta de su casa, po lo que los agente policiales se ubicaron de manera estratégica para observar al ciudadano hoy procesado  a quien se le acercaba varias personas  de manera sospechosa para realizar un cruce de manos para posterior retirarse del lugar, por lo que procedieron a su cercamiento pudiendo neutralizar a dos ciudadanos que son los hoy procesados, y al hacerle un registro corporal minucioso se le encontró al hoy procesado FIGUEROA ROSAS ARTURO STALYN en el bolsillo derecho de su pantaloneta 20 envolturas de papel conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdoso, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio preliminar para Marihuana, con un peso bruto de 85 gramos, y al ciudadano hoy procesado SUAREZ  REYES JOSE LUIS se le encontró en el bolsillo izquierdo de su bermuda color azul una funda transparente en cuyo interior se encontraba 90 sobres de papel cuaderno, conteniendo en su interior una sustancia blanquecina presumiblemente droga, misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 45 gramos, con esos antecedentes encontrándose en delito flagrante se los llevaron hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Cuartel Modelo para realizar el trámite correspondiente; QUINTO.- De la misma manera en su alegato de apertura los  procesados a través de su abogado  defensor  respecto a la  teoría del caso basa el pedido de ratificación de inocencia manifestando que: Lo que se le ha encontrado a mi  defendido Figueroa Rosas Arturo Stalin fueron 85 gramos de marihuana y a José Suarez Reyes  45 gramos de cocaína, sustancias que el señor Arturo Figueroa Rosas era para su consumo personal, los agentes que hicieron el operativo  lo cogieron en el portal de la casa, o sea no sabían ni si existía más sustancias en su domicilio,  mis defendidos  son personas que han probado con los exámenes psicosomáticos y el emanen  toxicológico que ello son consumidores  y tienen  una adicción crónica a la marihuana  y  cocaína, en la audiencia probare con documentos que mis cliente son personas de bien, tiene firmas del barrio, los señores son trabajadores, uno de ellos es guardia es la primera vez que están detenidos, jamás han tenido problemas con la ley, efectivamente como abogado de mis representados me mantengo que los 85 gramos de marina a era para su consumo, no existe que ha habido cruce de manos; SEXTO.- En la etapa probatoria el  representante del Ministerio Público, manifestó haber llegado  un acuerdo probatorio con la defensa de los procesados en los testimonios de Sgos. De Policía Grey Ramírez Aspiazu e Ing. Sgos. De Policía Gonzalo Almeida Murillo, mismos que en sus conclusiones informan, que la droga encontrada contiene marihuana y base de cocaína, y del doctor Alberto Ramírez Mazzini Perito medico quien realizó el examen psicosomático a los hoy procesados, entre sus conclusiones informa que los hoy procesados mantienen adicción a la sustancias de marihuana y cocaína;  el testimonios del  agentes aprehensor el  policía LUIS DANIEL REA REA, quien en su examen  y contra examen manifestó: tuvieron conocimiento de una llamada reservada que en las calles Santa Elena entre Estero Salado y 10 de Agosto existía una vivienda de dos plantas, techo de zin, con ingreso de puerta metálica, donde presuntamente habitaba un ciudadano conocido como “el gordo”, así mismo le dieron a  conocer las características de dicho ciudadano,  mismo que se estaría dedicando al expendio de sustancias, por lo que pudieron verificar a un ciudadano con las mismas características que les habían dado en la llamada reservada, al verlo al hoy procsado se ubicaron de manera estratégica observando desde lejos  por unos quince minutos, mismo que había observado que andaba haciendo cruce de manos, en ese instante hicieron un acercamiento y  le hicieron la revisión personal al señor Figueroa Rosas Arturo y le encontraron 21 envolturas de papel que contenía una sustancia de origen vegetal color verdoso, que al hacerse la prueba de campo preliminar dio positivo para marihuana, así mismo al señor Suarez Reyes José Luis a quien también se le encontró en su bolsillo de la bermuda 90 sobres de papel cuaderno mismo que contenía sustancia  blanquecina, la que siendo sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 45 gramos,  entonces como estaban en el portal de la vivienda y teniendo en su poder sustancia de droga procedimos a ingresar al domicilio encontrando en la mesa dos envolturas tipo bloque, así mismo se procedió a la ubicación del otro inmueble descrito  e identificándonos como agentes antinarcóticos sin encontrar ningúna persona dentro de la vivienda, por lo que se realizó la explotación  del lugar encontrándose en una mesa de la sala dos envolturas tipo bloque recubiertas de adentro hacia afuera con plástico blanco, conteniendo en su interior sustancia verdosa presumiblemente droga, con esos antecedentes procedimos a la captura de los dos ciudadanos en mención para luego ser llevados a la Unidad de Delitos Flagrantes para que se siga con el tramite respectivo; Testimonio del policía FRANCISCO WILSON PACHECO MORA, quien realizó el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, quien en su examen y contra examen manifestó: el día 20 de noviembre se procedió a revisar la evidencia de 12 envolturas medianas tipo bloque recubiertas de adentro hacia afuera con papel color blanco, plástico color negro y café conteniendo en  su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa, la misma que al ser sometida  a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana con un peso bruto de 2.395 gramos, 256 envolturas de papel cuaderno conteniendo en su interior sustancia de origen vegetal color verdosa, la misma que al ser sometida  a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana con un peso bruto de 1.160 gramos de marihuana, y 90 sobres de papel cuaderno conteniendo en su interior sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida  a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína  con un peso bruto de 45 gramos; el peso neto de la marihuana es de 3.280 gramos tomándose como muestra un gramo de marihuana, el peso neto de la cocaína es de 25 gramos tomándose en cuanta 0,5 gramos de cocaína, el peso de las envolturas de la marihuana es de 275 gramos y el de la cocaína es de 20 gramos. Así mismo presento como prueba documental el parte de aprehensión, el acta de verificación pesaje y toma de muestra en la que se describe como pero neto 3.280 gramos de marihuana y como peso neto 25 gramos de cocaína; el informe de reconocimiento de evidencias donde describen como evidencia dos envolturas medianas tipo bloque recubiertas  de adentro afuera con papel color blanco, doscientas cincuenta y seis  envolturas de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancias origen vegetal color verdosa, noventa sobres de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancias blanquecina, un billete de cinco dólares americanos, cinco monedas de un dólar americano, una moneda de veinticinco centavos, tres monedas de diez centavos, una moneda de cinco centavos; Informe de pericia química suscrito por Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramirez Aspiazu en la que informan entre sus conclusiones  que las muestras analizadas contiene marihuana (CANNABIS SATIVA) y base de cocaína; SÉPTIMO.- Así mismo, los procesados por medio de su abogado defensor  presentaron como prueba testimonial, el testimonio de DOMITILA SUSANA FIGUEROA EGAS, quien en su examen y contra examen manifestó: Que vive en la Alborada cuarta etapa, que vive con mi sobrino  que sabe tiene problemas de adicción a la droga, él ha estado en centro de rehabilitación y que  es adicto. Así mismo presentó como prueba documental Exámenes médicos psicosomáticos, certificados de trabajo, de honorabilidad, certificado médico oficial, firmas de respaldo, certificado de la CIA SEPRONAC, certificado de la fundación “Semilla que crece”; OCTAVO.- Conforme lo establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, que siendo el testimonio de la persona procesada un medio de defensa; en forma libre y voluntaria el procesado JOSÉ LUIS REYES SUAREZ, manifiesta: “…el día de los hechos aproximadamente a las tres y media de la tarde que me acerca a  diez de Agosto en conjunto con unos amigos a comparar para mi consumo, como yo soy guardia de seguridad trabajo más en la noche, tengo mis hijos, mi esposa, estoy en una clínica de rehabilitación, tengo consumiendo más de doce años he decidido cambiar y olvidarme de todo, yo no vivo en el sector que me aprendieron, vivo en diez de agosto y la novena más de doce años con mi esposa, mi suegra y mis hijos, soy consumidor…”;  En forma libre y voluntaria y sin juramento el procesado ARTURO STALYN FIGUEROA ROSAS manifestó: “…yo estaba parado a unos tres cuatro metros de donde nos cogieron, estaba con mi amigo José Luis Reyes, como yo tenía droga y el también le propuse el cambio de la sustancia le iba a dar por marihuana dos funditas, entonces en el momento en que estábamos intercambiando es que llegan los policías, pero esa droga es para nuestro consumo, yo no vivo en el domicilio que nos cogieron, yo vivo en la Alborada Cuarta etapa,  y estaba haya esperando  al señor que llega en una moto que venden sustancia, por eso me quede cerca del portal a espera, me consumo al día unas siete funditas de marihuana, trabajo en una cooperativa de taxi; soy consumidor y la sustancia era para mí consumo, poseo la licencia tipo “C”, he estado internado en el centro de rehabilitación”; NOVENO.-  En los debates que se dieron dentro de los alegatos finales el Fiscal JUAN CARLOS ITURRALDE HIDALGO expuso que: En virtud de que se ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa en el sentido del informe pericial químico realizado por los peritos Sgos. De Policía Q. F Gray Ramírez Aspiazu e Ing. Sgos. De Policía Gonzalo Almeida Murillo en la que informan que las muestras analizadas contiene marihuana (Cannabis Sativa) y Base de Cocaína. De acuerdo al parte de aprehensión suscrito por los agentes de policías en donde se corrobora la existencia material de la infracciona si como la responsabilidad de los procesados  FIGUEROA ROSAS ARTURO STALYN y SUAREZ REYES JOSE LUIS, a quienes se les encontró sustancias catalogadas sujetas a fiscalización; considerando que se ha demostrado el hecho punitivo materia de esta investigación acuso a   FIGUEROA ROSAS ARTURO STALYN y SUAREZ REYES JOSE LUIS, como autores del delito  de trafico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado y reprimido en el art. 220 Numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; como pena o sanción que deben tener los procesados, sugiere dos meses de pena privativa de libertad al procesado FIGUEROA ROSAS ARTURO STALYN, y tres meses de pena privativa de libertad a SUAREZ REYES JOSE LUIS; DECIMO.- Así mismo, en el alegato final los procesados por medio de  su  defensor  basan sus pedidos  de ratificación de inocencia manifestando que:  se acoge  a lo manifestado por el representante del ministerio público; DECIMO PRIMERO.- La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.; el numeral 11 del Artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Así también, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo; El artículo 615 del Código de Orgánico Integral Penal con el carácter de imperativo establece que: Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de Juicio Directo, es decir, que se hayan judicializados,  de manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal. La Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia oral, pública y contradictoria de juicio por procedimiento directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del Código Orgánico Integral Penal. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del  mismo cuerpo de ley, y en el presente caso el  fiscal interviniente JUAN CARLOS ITURRALDE HIDALGO al considerar que de las pruebas practicadas dentro de la audiencia demuestran la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de los procesados FIGUEROA ROSAS ARTURO STALYN y SUAREZ REYES JOSE LUIS, en tal virtud los acusó en el grado de AUTORES de conformidad con el Art. 42, del delito TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUEJTAS A FISCALIZACION, tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se le condene con la pena privativa de libertad de dos meses al procesado ARTURO FIGUEROA ROSAS, y de tres meses al procesado José Luis Suarez Reyes; DECIMO SEGUNDO.- Por los antecedentes expuestos, en virtud de   las pruebas aportadas en esta audiencia, y en virtud del acuerdo probatorio que han llegado las partes en esta audiencia, así como la fiscalía ha demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción acusada, así como la responsabilidad de los partícipes por medio de las pruebas testimoniales y documentales dentro de la etapa  probatoria. El suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes De Guayaquil Abogado Galo Ramos Viteri, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, de conformidad con el numeral 9 del Art.11 de la Constitución de la Republica, declara a ARTURO STALYN FIGUEROA ROSAS, ecuatoriano, con 26 años de edad, de estado unión libre, con número de cédula 092663061-7, de ocupación albañil,  domiciliado en  Callejón Sta. Elena entre los Esteros Salado y 10 de Agosto, de Guayaquil, y a JOSE LUIS SUAREZ REYES, de 36 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, con numero de cedula 092085312-4, de estado civil casado, de ocupación guardia, domiciliado en Calle novena y 10 de Agosto, de Guayaquil; CULPABLES, en el grado de AUTORES, del delito TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION (tenencia), tipificado y reprimido en el No. 1 literal a) Art. 220  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autores de conformidad con el Art.42 del mismo cuerpo legal, imponiéndoles la  pena de DOS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, toda vez que los sentenciados JOSE LUIS SUAREZ REYES  y ARTURO STALYN FIGUEROA ROSAS han actuado con conocimiento de la antijuricidad de su conducta, lesionando un bien jurídico protegido por la Constitución y el Código Orgánico Integral Penal, lo que constituye una conducta penalmente relevante, dictada la sentencia los procesados por intermedio de su abogado solicitaron la suspensión  de la ejecución de la pena impuesta; DECIMO TERCERO.- Los sentenciados ARTURO STALYN FIGUEROA ROSAS  y JOSE LUIS SUAREZ REYES quedaron interdictos y se suspendió sus derechos de ciudadana por el tiempo que dure la pena impuesta que deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley, y virtud del numeral   5 del Art.70 del Código Integral Penal se le impone  a cada uno de los procesados la multa de DOS salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberán ser depositados el 100%  en el  Banco del Pacifico,   Cta. Cte. No. 750006-8, a nombre de DIRECCION PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA- GUAYAS. Hecho el depósito de la multa, su comprobante se adjuntará al proceso y se entregará al usuario las copias debidamente firmadas, selladas y con fecha de recepción; DECIMO CUARTO.- SUSPENSION CONDICIONAL DE LA EJECUCION DE LA PENA.-Una vez dictada la sentencia condenatoria en contra los procesados ARTURO STALYN FIGUEROA ROSAS  y JOSE LUIS SUAREZ REYES,  solicitaron  de conformidad a estatuido en el Art.630 del Código Orgánico Integral Penal la suspensión de la ejecución de la pena   impuesta dentro de la audiencia  de procedimiento directo en la que se le dictó sentencia condenatoria  de DOS MESES de pena privativa de libertad, por lo que para resolver su petición se analizaron las siguientes precisiones a) La pena impuesta al sentenciado no excede de 5 años, b) No consta que los sentenciados ARTURO STALYN FIGUEROA ROSAS  y JOSE LUIS SUAREZ REYES tengan sentencia o proceso en curso ni hayan sido beneficiados por una salida alternativa por otra causa; c) No es delito  contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer y núcleo familiar. ANÁLISIS JURÍDICO SOBRE LA SUSPENSIÓN DE LA EJECUCIÓN DE LA PENA: El rasgo más llamativo de la evolución de los sistemas penales actuales es la previsión en ellos de mecanismos tendentes  de evitar la aplicación de las penas privativas de libertad NO ABSOLUTAMENTE NECESARIAS.  Además, como consecuencia de la progresiva humanización de las ideas penales, la privación de libertad aparece hoy en día como una pena que resultas excesiva en muchas ocasiones, y considerando que en el Art. 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal se encuentran establecidas los requisitos para la suspensión de la ejecución de la pena y las condiciones que debe de cumplir la persona sentenciada durante el período que dure la suspensión. En el caso que nos ocupa, los antecedentes penales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de su conducta, son indicativos que no existe necesidad de la ejecución de la pena. En virtud de las consideraciones expuestas, EL Suscrito Juez de conformidad con los Arts. 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal, RESUELVE, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 630 y 631 del código Orgánico Integral Penal, suspender la ejecución de la  pena impuesta a partir de esta resolución por  el tiempo de DOS MESES, debiendo los sentenciados ARTURO STALYN FIGUEROA ROSAS  y JOSE LUIS SUAREZ REYES cumplir con las siguientes condiciones: 1) Residir en un lugar determinado , esto es, para el sentenciado Arturo Stalin Figueroa Rosas en el domicilio ubicado en la Cdla. Alborada Octava Etapa Mz. 359 y Solar 1 de esta ciudad de Guayaquil, y para el sentenciado José Luis Suarez Reyes, en el domicilio ubicado en las calles Diez de Agosto 3509 y la Novena, e informar cualquier cambio del mismo a la Fiscalía; 3) No salir del país sin previa autorización de la Jueza o Juez de garantías penitenciarias; 5) Los Beneficiados con la suspensión condicional de la pena deberán tener o ejercer un trabajo, profesión u oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 8) Presentarse periódicamente ante la Fiscalía cada quince días durante el tiempo que dure la suspensión de la pena impuesta; 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito; y deberán pagar cada uno de los beneficiados con la suspensión de la pena la multa de DOS salarios básicos unificados del trabajador en general, dentro del plazo que dure la suspensión en conformidad con el numeral 10 del Art.622 del Código Orgánico Integral Penal, que deberán ser depositados durante el tiempo que dure la suspensión de la ejecución de la pena impuesta, el 100% en el Banco del Pacifico, número de cuenta 750006-8, a nombre de DIRECCION PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA- GUAYAS.  Hecho el depósito de la multa, su comprobante se adjuntará al proceso y se entregará al usuario las copias debidamente firmadas, selladas y con fecha de recepción, pudiendo ser cancelado durante el tiempo que dure la suspensión. En tal virtud, mediante oficio No. 0594-UJGPCDFG-2014 de fecha  08 de diciembre del 2014 y oficio No. 1204-UJGPCDFG-2014 de fecha 10 de diciembre del 2014 se  dispuso su inmediata libertad. Se les  apercibió a los ciudadanos ARTURO STALYN FIGUEROA ROSAS  y JOSE LUIS SUAREZ REYES, en caso de incumplir con cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad. Sáquense copias de las piezas pertinentes y que avoque conocimiento por el sorteo reglamentario, remítase a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, para que el Juez de Garantías Penitenciarias se encargue de controlar del cumplimiento de las condiciones, como lo establece el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal.- Actúe el Abogado  Cesar Moscoso Merino Secretario encargado  de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil.- LÉASE, CUMPLASE Y NOTIFÍQUES