Guayaquil, martes 31 de julio del 2018, las 14h17, RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores  Ab. Johanna Tandazo Ortega, Ab. Gabriel Tama Velasco; y, Ab. Iván Espinoza Pino, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención del suscrito  secretario relator  Ab. Gustavo Chavez Narvaez,    se hizo el estudio en relación con la presente causa. 
Guayaquil, 



Ab. Gustavo Chavez Narvaez
SECRETARIO RELATOR






VISTOS:  Para atender y resolver el recurso de apelación interpuesto por el señor Pedro Artemio Salazar Cox, a la sentencia desestimatoria emitida el 24 de Enero del 2017, las 16h01, por el Juez de la Unidad Judicial Civil con Sede en el Cantón Daule de Guayas, Abg. Carlos Enrique Eras Vela, se considera:

PRIMERO (Competencia): Los jueces de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas a quienes, por sorteo de ley, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como Tribunal de Segunda Instancia, por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter civil, mercantil, inquilinato y relaciones vecinales, conforme lo prescribe el Art. 3 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 2 de la precitada Resolución No. 037-2014; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el numeral 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente.
SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violación de trámite, por lo que se declara válido el proceso.
TERCERO (Pretensión del accionante): Comparece de fojas 02 a 09, el 20 de Diciembre del 2013, el señor Pedro Artemio Salazar Cox, manifestando que: "... (...)Falsedad de hechos descritos en un parte de detención: Parte de detención elaborado por el demandado Subte. David Jaramillo Celi.- Con fecha 10 de julio del 2011, a las 17H30, en la Unidad de Policía comunitaria del cantón Pedro Carbo, provincia del Guayas, el hoy demandado Subteniente de Policía David Jaramillo Celi elabora un Parte de Detención en mi contra. En el Acápite Descripción de evidencias físicas señala lo siguiente: “Un juego de llaves, de la casa donde encontramos al ciudadano con las menores, dos envolturas de preservativos encontrados en el piso de la casa, una envoltura con un preservativo dentro sin utilizar. Fotografías de la casa donde se encontraba el ciudadano con las menores, del señor Salazar Cox Pedro Artemio, de las envolturas y el preservativo sin utilizar dentro de la casa”. En el Acápite Derechos Constitucionales de los aislados hace constar lo siguiente: “Soy el Subteniente de Policía David Jaramillo Celi perteneciente al servicio rural UPC Pedro Carbo, señor Salazar Cox Pedro Artemio usted ha sido detenido por encontrarse en delito flagrante de intento de violación a las menores Grece Hilary Muñiz Salazar, Carolina Estefanía Baque, tiene derecho a guardar silencio tiene derecho a un abogado, si no lo tiene el Estado otorgará uno, se respetará su integridad física, psíquica y moral”. En el Acápite Circunstancias de la detención, señala: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Capitán, que encontrándome de servicio de patrullaje de segundo cuarto diurno en el vehículo patrullero 2601 con personal policial a mi mando; por disposición del señor subalterno de guardia llegamos hasta la prevención del UPC, donde nos entrevistamos con el señor David Muñiz Alvares de 48 años de edad, quien nos manifestó que un ciudadano había citado a sus dos hijas de nombres Grece Hilary Muñiz Salazar de 13 años de edad y Carolina Estefanía Baque de 9 años de edad, a casa del individuo. Por tal motivo nos trasladamos hasta el lugar mencionado donde llegamos a una casa pequeña color verde, tocamos la puerta y salió a recibirnos el señor Pedro Artemio Salazar Cox de 53 años de edad semidesnudo y sin camiseta el cual al pedirle que nos permitiera ingresar tomo una actitud nerviosa, por lo cual el señor David Muñiz llamó a una de sus hijas saliendo de una de las habitaciones de la casa, donde el ciudadano intentó hacer justicia por sus propias manos golpeándolo en el rostro causándole una herida a la altura de la ceja izquierda. Por tal motivo ingresamos al domicilio encontrando dos envolturas de preservativos vacías y una envoltura con un preservativo dentro sin utilizarla, posterior se procedió a la detención del ciudadano, dándole a conocer sus derechos estipulados en la Constitución Política de la República (art. 77 numerales 3 y 4), para posterior trasladarlos hasta el Sub centro de Salud de la localidad donde se obtuvo el respectivo certificado médico, emitido por la doctora Cecilia Rentería el cual adjunto al presente. Cabe indicar que posterior ingresamos a las dependencias del UPC Pedro Carbo, donde en presencia de su padre le preguntamos a las menores que había sucedido quienes manifestaron, la niña Carolina Estefania Baque que el individuo había intentado bajar su pantalón momentos antes de nuestro ingreso y la niña Grece Hilary Muñiz Salazar nos dijo que el ciudadano le dijo “dame un beso para que se me pare el huevo. De igual forma el detenido ingresa al CDP del Comando sectorial Daule, sin huellas de hematomas o de maltrato físico. Ya que para evitar aglomeraciones de los familiares en el UPC Pedro Carbo se lo trasladó hasta esa dependencia.- Denuncia de David Muñiz Álvarez.- El día 11 de julio del año 2011, a las 11H30, en las oficinas de la Fiscalía del cantón Pedro Carbo comparece David Stalin Muñiz Álvarez, y denuncia lo siguiente: "...que el día de ayer domingo 10 de julio del 2011 a las 17h00, en circunstancias que me encontraba en persecución de mis hijas de nombres Grace Hilaría Muñiz Salazar de 13 años de edad y de mi hijastra de nombres Carolyna Figueroa Vaque de 9 años de edad, por cuanto me había comunicado mi hija de 13 años que había un sujeto que siempre le acosaba llevándole a una villa que él tenía, la cual queda atrás de la gasolinera Petrol-Rios, cuando mi hija salió de su casa le fui siguiendo viendo al lugar donde entró, en ese momento pido ayuda a la Policía Nacional colaborándome inmediatamente llegando a la casa antes mencionada, tocamos la puerta pidiéndole que abra rápido y me abrió la puerta un sujeto de nombres Pedro Salazar Cox. encontrándose semi-desnudo, con papeles de los preservativos en el piso, enseguida por ver esa escena le caí a golpes y luego la Policía tomó procedimiento...” Audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos.- Esta diligencia se practica el 11 de julio de 2011, ante el Juez Provisional del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Daule, diligencia de la cual rescato lo siguiente: El Subteniente de Policía David Jaramillo Celi indica: “…el día domingo 10 de julio momento en que me encontraba patrullando fui informado por la prevención el destacamento ya que existía una persona pidiendo auxilio, por tal motivo ingresé hasta el destacamento donde tomé contacto con el señor David Muñiz Álvarez, de 48 años de edad, quien nos manifestó que un ciudadano había citado a sus hijas a una casa de propiedad del señor Pedro Artemio Salazar Cox, por tal motivo nos trasladamos hasta el sitio, donde al tocar la puerta nos atendió el señor Pedro Artemio Salazar Cox, de 53 años de edad, el cual nos recibió semidesnudo sin camiseta y del cual al pedirle que nos permitiera ingresar a su domicilio tomo una actitud nerviosa, fue entonces que el señor David Muñiz, llamó a una de sus hijas saliendo de una de las habitaciones de la casa, por tal motivo ingresamos al domicilio del señor a tratar de hacer Justicia por sus propias manos, golpeó al ciudadano a la altura de la ceja, así mismo encontramos dentro de la casa dos envolturas de preservativos utilizadas y una envoltura de preservativos sin utilizar, por esto tomamos procedimiento y trasladamos al ciudadano Pedro Artemio Salazar Cox hasta el UPC del cantón Pedro Carbo, en calidad de detenido... Al llegar al destacamento le preguntamos a las dos menores en presencia de sus padres qué había sucedido la cual nos manifestó la niña Carolina Estefanía Baque, que el individuo había intentado bajar su pantalón momentos antes de llegar la Policía al lugar y la niña Grece Muñiz Salazar nos dijo que el ciudadano le había manifestado dame un beso para que se me pare el huevo”. La menor de 9 años de edad Grace Muñiz Salazar señala que "El señor Pedro estaba por la parada de los carros que se van a Villao, y yo estaba comprando con mi hermana Caroline y mis otros hermanitos por parte de papa y después el señor Pedro nos alcanza a ver y se me acerca y me dijo que cuando íbamos para allá a la casa del Miduvi yo le dije que si puedo hoy, porque yo no le había dicho a mi papi, acercándome a su casa él me dijo que me dé la vuelta porque mi papi estaba pasando por ahí, yo me día la vuelta y me entré y el señor Pedro estaba sin camiseta, desabrochado el pantalón, y él dijo que yo entre al cuarto y que Caroline se quede afuera, yo le dije que no, que ella entre también, después el cerro la puerta y yo le dije que no, que ella entre también, después el cerro la puerta y yo le dije por qué, después salí afuera al baño y mi hermana salió primero, después él le quería bajar el pantalón y yo a la Caroline le hacía señas que no y cuando él me vio yo le dije a mi hermana que se deje, pero era mentira porque ella sabía que no tenía que dejarse, mientras ella me miraba yo le decía que no y después entramos al cuarto y él decía que nos saquemos la ropa y yo le dije que primero el después tocaron la puerta y era mi papi con la Policía”. Versión de mi hermana Dorila Salazar Cox.- E1 22 de julio de 2011, a las l0h10, mi hermana Dorila Alvina Salazar Cox acompañada de su defensor Ab. Rafael Ruiz López, en la oficina de la Policía Judicial de Pedro Carbo rinde la siguiente versión: “El día domingo 10 de julio del 2011, a eso de las 18h00 aproximadamente, me llamaron por celular a decirme que mi hermano Pedro Artemio Salazar Cox había sido detenido y en ese momento no sabían nada me trasladé hasta el Destacamento de Policía de Pedro Carbo, donde me enteré de los hechos que había pasado por el denunciante, que supuestamente mi hermano PEDRO había violado a una de su hija y su hijastra donde el denunciante me gritaba, tu hermano se va a ir preso por 25 años; la Policía lo sacó de los calabozos y lo trasladó a Daule, por la cual me vi desesperada y angustiada; esa misma noche que trasladaron a mi hermano a Daule, me fui a la casa del Denunciante David Stalin Muñiz Álvarez y no lo encontré me fui a mi casa y volví a llamarlo por teléfono al señor David Stalin Muñiz Álvarez, contestándome el que esté tranquila, vamos a reglar esto ya voy a su casa, donde lo hicimos pasar a mi casa subió y andaba acompañado del Ab. Regalado; conversándonos que mi hermano se podría en la cárcel ya que él lo podría hacer, angustiándome más y la presión alta ya que yo sufro de hipertensa, donde yo le dije que es lo que buscaba y como solucionamos este problema, diciéndome si tenía tres mil dólares no iba a poner ni cargos ni denuncia ni se iba a presentar en la audiencia del día siguiente y que todo está bien y este tranquila, por el momento no iba a firmar ningún documento y que el ofrecía que hasta el día viernes siguiente iba a desistir y con eso daba solucionado todo y que no le diga nada a la mujer ... por esa razón y creyendo en su palabra, procedí a entregarle dos mil quinientos dólares en efectivo en mi casa, diciéndole que no tenía más dinero, pero como David Stalin Muñiz Álvarez me pedía aparte de los tres mil dólares le pague los honorarios del Abogado, yo le dije que no iba hacerlo porque yo no lo cargaba, fue allí donde el señor David Stalin Muñiz Álvarez me dijo que le de los otros quinientos dólares para el dárselos al Abogado Regalado, más conocido como mano de palo yo me confié en la palabra de ellos después que recibió el dinero se fue y no lo he visto más y de todas maneras al siguiente día el señor David Stalin Muñiz Álvarez no cumpliendo su palabra de toda forma denuncio el caso en la Fiscalía.- Versión del Subte. de Policía David Jaramillo Celi. A fs.154 aparece la versión del Sbte. De Policía Henry David Jaramillo Celi, se ratifica en el parte de detención del 10 de julio del 2011, y ante la interrogante responde lo siguiente: P. Diga el que declara, en qué lugar fueron tomadas las fotos que constan como evidencian en el parte presentado ante esta Fiscalía? R. Las mismas fueron tomadas en el destacamento de la Policía del Cantón Pedro Carbo, ya que en el momento de la detención el traslado fue inmediato así como la toma de evidencias. Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal.- El 15 de septiembre de 2011 se practica esta diligencia en el juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas en el cantón Daule, en la cual el Ab. José Poveda Araus, Fiscal de lo Penal del Guayas, emitió su dictamen en estos términos: "... 2.- Antecedentes de la instrucción fiscal. La presente instrucción fiscal se dio inicio mediante parte policial de detención del ciudadano Pedro Artemio Salazar Cox, por delito flagrante, por presunto delito sexual, suscrito por el señor Sbte. de policía David Jaramillo Celi, quien el acápite circunstancias de la detención manifiesta: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Capitán, que encontrándome de servicio de patrullaje de segundo cuarto diurno en el vehículo patrullero 2601 con personal policial a mi mando; por disposición del señor subalterno de guardia llegamos hasta la prevención del UPC, donde nos entrevistamos con el señor David Muñiz Álvarez de 48 años de edad, quien nos manifestó que un ciudadano había citado a sus dos hijas de nombres Grece Hilary Muñiz Salazar de 13 años de edad y Carolina Estefania Baque de 9 años de edad, a casa del individuo. Por tal motivo nos trasladamos hasta el lugar mencionado donde llegamos a una casa pequeña color verde, tocamos la puerta y salió a recibirnos el señor Pedro Artemio Salazar Cox de 53 años de edad semidesnudo y sin camiseta el cual al pedirle que nos permitiera ingresar tomo una actitud nerviosa, por lo cual el señor David Muñiz llamo a una de sus hijas saliendo de una de las habitaciones de la casa, donde el ciudadano intentó hacer justicia por sus propias manos golpeándolo en el rostro causándole una herida a la altura de la ceja izquierda. Por tal motivo ingresamos al domicilio encontrando dos envolturas de preservativos vacías y una envoltura con un preservativo dentro sin utilizarla, posterior se procedió a la detención del ciudadano, dándole a conocer sus derechos estipulados en la Constitución Política de la República (art. 77 numerales 3y 4), para posterior trasladarlos hasta el Sub centro de Salud de la localidad donde se obtuvo el respectivo certificado médico, emitido por la doctora Cecilia Rentería el cual adjunto al presente. Cabe indicar que posterior ingresamos a las dependencias del UPC Pedro Carbo, donde en presencia de su padre le preguntamos a las menores que había sucedido quienes manifestaron, la niña Carolina Estefania Baque que el individuo había intentado bajar su pantalón momentos antes de nuestro ingreso y la niña Grece Hilary Muñiz Salazar nos dijo que el ciudadano le dijo "dame un beso para que se me pare el huevo". En su relato el señor Fiscal manifiesta que el mismo denunciante (David Muñiz Álvarez) manifiesta que había estado siguiendo a las menores, tuvo el tiempo suficiente para alertar a la Policía y no fue capaz de impedir cuando según él tuvo tiempo suficiente el presunto abuso que es materia de la presente investigación, es claro lo que consta en la transcripción de audio y video efectuada por la perito Sra. Cobos. Teresa Jiménez Velásquez, en que se observa claramente como recibe un dinero y según las versiones que obran del proceso a cambio de no continuar con el proceso y puntualmente no asistir a la Audiencia de Formulación de Cargos, a la que personalmente lo conminé y le manifesté lo indispensable de su asistencia...Luego de un detenido análisis el Fiscal de lo Penal se abstuvo de acusarme porque no contaba con elementos suficientes para impulsar una acusación. Finalizada la instrucción fiscal el Juez de lo Penal dictó Auto de Sobreseimiento Definitivo del Proceso y del procesado Pedro Artemio Salazar Cox... (...)". Fundamentándose en el artículo 66 numeral 18 de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo los artículos 2231, 2232 y siguientes del Código Civil, demanda al Subte. de Policía David Jaramillo Celi, por haber provocado su detención ilegal y arbitraria, un proceso penal injustificado, lo cual le ha causado sufrimientos físicos y psíquicos, tales como angustia, ansiedad, humillación y más ofensas contra su honor y buen nombre, por lo que solicita que en sentencia se le ordene el pago de una indemnización por el Daño Moral, la cantidad de USD $50.000.00 (Cincuenta Mil Dólares de los Estados Unidos de América con 00/100) y además, al pago de intereses, costas procesales y honorarios profesionales de la defensa.  

CUARTO (Actuaciones procesales): 1) La demanda fue aceptada a trámite mediante auto de 25 de Febrero del 2014, las 16h44 (fs. 24); 2) De fojas 93 obran razones de citación por boleta al accionado David Jaramillo Celi, realizado los días 07, 11 y 12 de Agosto del 2014; 3) De fojas 96 a 100 obra memorial en el que comparece la parte accionada, manifestando las siguientes excepciones: i.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho; ii.- Improcedencia de la acción por el fondo y por la forma; iii.- Falta de derecho del actor para proponer esta demanda; iv.- Falta de legítimo contradictor; v.- Incumplimiento de los requisitos demanda exigidos por la ley adjetiva civil; vi.- Inexistencia de Injurias que afecten la honra y reputación del actor Pedro Artemio Salazar Cox; vii.- Inexistencia de Omisión que pueda causar daño al actor pues he actuado en cumplimiento estricto de mi deber de Policía Nacional y de deber que me impone la ley y la Constitución; viii.- Inexistencia de conducta maliciosa y temeraria de mi parte, pues la detención no constituye malicia y temeridad; ix.- Inexistencia de dolo, pues el parte policial es meramente informativo; x.- Inexistencia de daño moral que dice se le infirió al actor; xi.- Prescripción y caducidad de la acción; xii.- No me allano a las nulidades procesales que pudieran concurrir en el presente caso; xiii.- Incumplimiento de los requisitos de ley de la demanda. Dentro del mismo memorial Reconviene, solicitando el pago de Un Millón de Dólares de los Estados Unidos de América con 00/100 (USD $1´000.000.00), por concepto de daño moral, por haberlo demandado en este proceso; 4) De fojas 102 obra providencia de 13 de Octubre del 2014, las 16h25, en el que el Juez de primer nivel califica de claras y precisas las excepciones propuestas por el accionado y con la reconvención le corre traslado a la parte actora; 5) De fojas 103 a 103 vuelta obra memorial en el que la parte accionante presenta sus excepciones a la reconvención, las siguientes: i.- La acción es improcedente; ii.- Prescripción extintiva de las acciones y derechos ajenos, es aceptación implícita de que es verdad todo lo aseverado en su demanda; iii.- Falta de derecho; 6) De fojas 110 obra acta de junta de conciliación en la que comparecen las partes pero no se llega a conciliación alguna; 7) A fojas 112 obra providencia de 05 de Febrero del 2015, las 15h57, en la que el Juez de Primer Nivel abre la causa a prueba por el término de 10 días, misma que fue notificada el mismo día; 8) En la etapa de prueba la parte accionante solicitó que se tenga como pruebas: i.- Lo favorable dentro de autos en especial la demanda, el auto de calificación, lo manifestado en la junta de conciliación, ii.- Impugnado y redargüido de falso lo adverso en especial la contestación a la demanda y la reconvención; iii.- Testimoniales de los señores Edel Morán Ponce (fs. 169); Reyna Isabel Pluas Mejía (fs. 171); Andrés Gilberto Choez Salazar (fs. 172), José Kleber Pin Salazar (fs. 175), Angel Roberto Espinoza Guerrero, Karen Gisella Pozo Rizzo (fs. 165) y Guillermo Martín Noboa Chiriguaya (fs. 167); iv.- Certificados de Honorabilidad del accionante (fs. 119 a 123); v.- Oficio al Juez Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas, a fin que remita copia certificada del expediente No. 167-2011 (fs. 262 a 535); vi.-  Oficio al Director de la Unidad de Talento Humano de la Policía Nacional, ubicada en el Cuartel Modelo de la ciudad de Guayaquil, para que remita la hoja de vida del demandado (fs. ); vii.- Repreguntas a los testigos presentados por la parte accionada; viii.- Se le practique una evaluación psicológica que determine los daños causados en su integridad (fs. 223 a 228); ix.- Confesión judicial al demandado (fs. 195); 9) La parte accionada, solicitó que se tenga como  pruebas: i.- Lo favorable dentro de autos, en especial la contestación a la demanda,  sus excepciones, lo manifestado en la junta de conciliación; ii.- Impugnado y redargüido lo adverso; iii.- Oficio al Comando General de Policía a fin que remita certificación de que el suscrito Henry David Jaramillo Cely, fue ascendido al grado de Subteniente de Policía al grado de Teniente de Policía; iv.- Oficio al señor Jefe del UPC, de Pedro Carbo, de la Policía Nacional, a fin que remita copia certificada del libro de prevenciones de fecha 10 de julio del 2011, en el cual consta la solicitud de ayuda formulada por el señor David Muñiz Alvares, y por lo cual acudieron en ayuda de las menores Grece Hilary Muñiz Salazar y Carolina Estefania Baque; v.- Testimonial del señor Angel Roberto Espinoza Guerrero (fs. 130); vi.-  Copias certificadas de ocho fojas del libro de Control del Servicio de Novedades correspondiente a la Policía Nacional del Ecuador (fs. 151 a 159); vii.- Lo dispuesto en el artículo 44 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 2, 8, 11, 12, 14, 17, 50 y 68 del Código de la Niñez y Adolescencia; entre otros artículos; viii.-  Certificados de honorabilidad, buena conducta y solvencia moral (fs. 138 a 143); ix.- Libro de ingreso de detención (fs. 149 a 150); x.- Parte de detención (fs. 144 a 148); xi.- Copia certificada de la Instrucción Fiscal emitida por la Fiscalía del Cantón Pedro Carbo, Provincia del Guayas No. 25-2011-FPC (fs. 210 a 219); 10) De fojas 552 obra providencia de 16 de Enero del 2017, las 10h20, en la que el Juez de primer nivel declara concluido el término de prueba y dispone que pasen los autos para dictar sentencia; 12) A fojas 566 a 570 vuelta obra sentencia desestimatoria de 24 de Enero del 2017, las 16h01, materia del recurso de apelación.

(Actuaciones en segunda instancia).-  1) De fojas 15 a 20 del cuadernillo de instancia, obra escrito de 01 de Marzo del 2017 en la que la parte accionante, fundamenta su recurso de apelación; 2) Obra de fojas 21 del cuadernillo de instancia providencia de fecha 07 de Marzo del 2017, las 09h46, en el que se cumple con lo dispuesto en el artículo 409 del Código de Procedimiento Civil; 3) De fojas 36 obra providencia de 31 de Marzo del 2017, las 08h09, en la que se dispone que pasen los autos en relación.

QUINTO: (Argumentación): 1) El artículo 114 del Código de Procedimiento Civil, establece que las partes están obligadas a probar los hechos que alegan, excepto los que se presumen. 2) El artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial establece en su parte pertinente: "Art. 19.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.". 3) Corresponde a las partes en un proceso aportar los medios que permitan al juez llegar al convencimiento de los hechos y circunstancias que les rodea, a fin de que pueda adoptar la respectiva resolución. 4) El tratadista Rubén Elías Morán Sarmiento en su obra “Derecho Procesal Civil Práctico,  La Mecánica Procesal, Juicios Especiales: Trámites Varios, Tomo II”, Edilex Editores, Perú, páginas 354 y 355 en su parte pertinente explica: “La prueba deberá concretarse a demostrar por parte del accionante humillaciones, la angustia, ansiedad, los quebrantos psíquicos que hubiere padecido a consecuencia de la acción del demandado por cualesquiera de las manifestaciones que acabamos de señalar;  si es por la actitud difamatoria, si es por las injurias habrá que presentar documentos, exámenes médicos que acrediten los trastornos psíquicos-emocionales que pudo haber sufrido el agraviado todo aquello que sirva para que el juez finalmente dicte sentencia, acoja la demanda, la pretensión y señale el valor de la indemnización que tendrá que ser en base de los elementos probatorios  aportados en relación con la gravedad de los daños, la personalidad del ofendido, y la del ofensor.”. 5) En el Registro Oficial No. 87 de 22 de mayo de 2003 se ha pública la sentencia emitida  dentro del juicio 43-2002 la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia, cuyo contenido ha previsto en su parte pertinente y se cita:  “DECIMO PRIMERA.- Para que exista responsabilidad civil extracontractual por un hecho o acto ilícito, se requiere que concurran los siguientes elementos: a) Que el hecho o acto sea contrario a las normas legales o reglamentarias; b) Que haya dolo, culpa u otro factor determinado por la ley; c) Que exista daño patrimonial o moral; y, d) Que medie un nexo de causalidad entre el hecho o acto ilícito y el daño.  (…)  Según la doctrina, acogida por esta Sala, el daño moral no requiere de una prueba específica, porque la afección de los sentimientos se guarda en la intimidad del ser humano. Su existencia y extensión no son, pues, susceptibles de demostración objetiva; por eso, el actor damnificado debe concretarse a demostrar las circunstancias conocidas que rodearon al hecho ilícito, de las cuales el juzgador pueda inducir la existencia de los sufrimientos psíquicos nocivos como angustia, ansiedad, perturbaciones, incertidumbres, etc. Que pudo haber sufrido el damnificado. Es decir, el juzgador realiza un juicio lógico en virtud del cual se considera ciertas o probables tales afecciones sentimentales, con fundamento en las máximas generales de la experiencia que le indican como es el modo en que se suceden las cosas y los hechos. Naturalmente, en esta labor el juzgador debe tomar en cuenta las circunstancias particulares de cada caso concreto, con aplicación estricta de los principios de prudencia y cautela, y sin perder de vista de que de acuerdo con el artículo innumerado a continuación del artículo 2258 del Código Civil, puede calificar como daño moral solo aquel que tiene por causa próxima hechos realmente raves. Caso contrario, se abriría la puerta a que se inunden los órganos judiciales de demandas por indemnizaciones de daño moral que tengan por antecedente hechos jurídicamente intrascendentes; cuando más que en la práctica judicial se advierte una tendencia creciente a tratar de convertir la reparación por daño moral en una fuente indebida de lucro o en un filón de enriquecimiento. (…)”. 6) El artículo 2232 del Código Civil dice: “En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podrá también demandar indemnización pecuniaria, a título de reparación, quien hubiera sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta. Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito, están especialmente obligados a esta reparación quienes en otros casos de los señalados en el artículo anterior, manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación; o quienes causen lesiones, cometan violación, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, o procesamientos injustificados, y, en general, sufrimientos físicos o síquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. La reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado, quedando a la prudencia del juez la determinación del valor de la indemnización atentas las circunstancias, previstas en el inciso primero de este artículo”. 7) La pretensión de la accionante consiste en que se condene al Subte. de Policía David Jaramillo Celi, por haber provocado su detención ilegal y arbitraria, un proceso penal injustificado, lo cual le ha causado sufrimientos físicos y psíquicos, tales como angustia, ansiedad, humillación y más ofensas contra su honor y buen nombre, señalando como cuantía de su pretensión la cantidad de USD $50.000.00 (Cincuenta Mil Dólares de los Estados Unidos de América con 00/100). 8) La actora dentro de sus pruebas solicitó que se le realice un informe psicológico, mismo que obra de fojas 223 a 229, en el que se indica: "Existe posiblemente por su edad y baja escolaridad una involución de inteligencia, más no un estado de alzhéimer ante las respuestas de shock seguidas, en la prueba de Cosh con bajo coeficiente de inteligencia. Presenta rasgos de inmadurez psicológica.", dentro del informe pericial no se indica ningún menos cabo o detrimento en su salud, producto de la detención y posterior proceso penal. 9) El ejercicio de la acción judicial prevista dentro de la Ley, no debe ser considerada como un daño moral, puesto que la misma nace de la Ley, dentro del cual se encuentra previsto derechos a las partes que participan en la misma, así como garantías previstas en la Constitución de la República del Ecuador, por lo que dentro del proceso que se inició al accionante de este proceso, no se observa del mismo ninguna violación de derecho alguno, tanto es así que dentro de la Instrucción Fiscal (fs. 210 a 219), obra auto de sobreseimiento definitivo del proceso. 10) En el daño moral se requiere probar un acto ilegítimo, delito o cuasi delito, que lesione los sentimientos o facultades espirituales inherentes a la existencia humana,  debiéndose justificar más que la prueba directa del daño, la relación o nexo causal entre el supuesto daño con la acción u omisión imputada a la parte accionada. 11) En la especie, esta relación o nexo de causalidad entre la situación que padece el accionante no ha sido justificada en la vinculación de causalidad, por lo que la excepción de Inexistencia de Omisión,  que pueda causar daño al actor, no se ha demostrado,  por cuanto  el accionado ha actuado en cumplimiento  como  Policía Nacional y del  deber que le impone la ley y la Constitución. 12) En relación a la reconvención planteada por la parte accionada, la misma no ha sido probada dentro de sus pruebas, puesta que las mismas están encausadas a probar la inexistencia de daño moral, que el accionante demanda, por lo que la misma queda desechada.

Por los fundamentos de hecho y de derecho expuestos, este Tribunal de la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA CONFIRMA la sentencia venida en grado, que declara sin lugar la demanda, en los términos de este fallo, así como declara sin lugar la reconvención. Cúmplase con lo determinado en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.  Sin costas.- Hágase saber.-