VISTOS: El señor  Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez de la Unidad Judicial  de Garantías Penales con competencia en  Delitos Flagrantes de Guayaquil,  a los veinticuatro días del mes de diciembre del 2013, a las 08H37, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JUAN ALEJANDRO GUADAMUD CABRERA, por considerarlo autor del delito de tenencia ilegal de arma de fuego,  tipificado y reprimido en el artículo 162 primer inciso del Código Penal, tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por los  Policías Nacionales Teniente Iván Toro Pazmiño y el Subteniente de Policía Sotalín Calero Luis. Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, con el objeto que previo el sorteo de ley, el Tribunal avoque conocimiento, sustancie la etapa del juicio y dicte la respectiva sentencia. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento el día 07 de junio del 2017 a las 08H30; con la presencia de los Jueces titulares,  Abogada Msc. Mónica Abad Mariscal, Jueza Ponente; Abogada Rocío Álvarez Rodríguez; Abogado Fernando Lalama Franco; el Fiscal Ab. Marcos Gaibor Muñoz; el procesado GUADAMUD CABRERA JUAN ALEJANDRO, el defensor particular Ab. Eddy Mayeza Regalado;  y el  Secretario del Tribunal Ab. Guillermo Espinoza de los Monteros; y siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y por el sorteo de rigor.  SEGUNDO.- El Tribunal, observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso: TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Por el contenido del  Parte de Aprehensión del procesado, suscrito por el Teniente Iván Toro Pazmiño y el Subteniente de Policía Sotalin Calero Luis, se hace conocer que: “Por medio del presente nos permitimos informar a usted  mi Coronel, que dando cumplimiento al oficio No. 1257-2012-UJGPCDF-G, de fecha 04 de noviembre del 2013, emitida por el señor Ab. José Daniel Poveda Arauz, Juez de la Unidad Especializada en Garantías Penales del Guayas, en compañía del señor Ab. José Morales Anchundia Fiscal de lo Penal del Guayas, el Grupo de Operaciones Especiales (GOE) Grupo de Intervención y Rescate (GIR), se procedió con el allanamiento del inmueble ubicado en la calle 36entre la A y Callejón Parra, de propiedad del señor Fausto Ramírez de 73 años de edad, una vez verificado todo el inmueble, en uno de los cuartos específicamente en el de la esquina del costado derecho donde habita el ciudadano GUADAMUD CABRERA JUAN ALEJANDRO (detenido), se encontró como evidencia una cartuchera niquelada con cacha de madera de color café, sin serie; un teléfono marca Nokia, de color negro con blanco, sin batería, sin chip, en mal estado; un teléfono marca Alcatel, de color negro, sin batería ni chip, en mal estado; un teléfono marca Nokia, de color negro con blanco, sin batería, sin chip, en mal estado; un teléfono marca Samsung, de color rojo con negro, con batería, sin chip, en mal estado; un teléfono marca Samsung, de color plomo con negro, con batería, sin chip, en mal estado; un teléfono marca Samsung, de color negro, con batería, sin chip, en mal estado; un teléfono marca Nokia, de color negro, sin batería, sin chip, en mal estado; un teléfono marca Nokia, de color negro con blanco, sin batería, sin chip, en mal estado; un reloj de metal, de color amarillo, marca SAICO, en mal estado; un reloj de metal, de color amarillo, marca CITIZEN, en mal estado; un reloj de color amarillo con rojo, de plástico, de niño; una cámara de marca PRIEMIER, de color plateado, con memoria y sin baterías, con su respectivo estuche, en mal estado; una cámara marca KODAK, de color negro, sin memoria y sin batería, en mal estado; una cadena metálica, de color plateada; un arete de metal, de color amarillo;  dos anillos de metal, de color amarillo; un cono reflectivo; veintidós cartones de vino de doce unidades, marca Vino de Durazno del Río; cuatro rollos de cable de cobre; un micro ondas marca Oster, modelo OGG 3810; un plasma marca LG modelo 42PJ350R; un plasma marca LG modelo 50PA4500; un plasma marca Samsung modelo PL43E490A1XZP; un equipo de sonido marca Panasonic, modelo SA-AK-X12, con dos parlantes de la misma marca; un DVD marca LG modelo DV487; un DVD marca Samsung, modelo BD-C5900; una laptop marca ACER, serie IC1000M-3945ABG; un Play Station marca Sonic, serie HQ5587063, con dos palancas de la misma marca; una plancha de cabello marca CYZONE, modelo CY0612; una televisión marca Panasonic, modelo PVMZ035; una grabadora marca SONIC, modelo CFDF17CP; un DVD marca TREVI, modelo DVBX1382; un Play Station marca Sonic, modelo SCPH5501; un Nintendo marca ATI, serie LEH516784203; Un Play Station, marca SONIC, serie HQ5587062; un XBOX 360, serie 163726310538; un adaptador serie OC21E561034101; un cono reflectivo; los mismos que se encontraban bajo la cama, motivo por el cual se le requirió el respectivo permiso que justifique la legal procedencia, indicando que no tenían ningún documento, motivo por el cual el señor Fiscal José Morales indicó que se proceda con la incautación de los bienes en mención y se proceda con la detención del ciudadano GUADAMUD CABRERA JUAN ALEJANDRO, la misma que después fue abalizada por el señor Fiscal de Turno Ab. Wilson Castillo, a quien una vez detenido se le hizo conocer sus derechos estipulados en el artículo 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador”. CUARTO.- El señor Fiscal MARCOS GAIBOR MUÑOZ, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de  varios testigos; los que han concurrido al Tribunal. 1.- TESTIMONIO del  Capitán de Policía WASHINGTON IVAN TORO PAZMIÑO, quien contestando el  interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: El día  06 de noviembre del 2013, dando cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por el Juez José Poveda Arauz, en compañía del señor Fiscal José Morales Anchundia, se procedió a realizar un allanamiento en una vivienda ubicada en las calles 36 entre la A y Callejón Parra, en el domicilio de propiedad del señor Fausto Ramírez, donde había varios cuartos y en uno de ellos, donde habitaba el acusado JUAN ALEJANDRO GUADAMUD CABRERA, se encontraron varios objetos que no pudo justificar su procedencia, entre ellos tres plasmas, un televisor, seis teléfonos celulares, DVD; así también se encontró un arma de fuego tipo cartuchera, por lo que en ese momento el Fiscal abalizó que se proceda al decomiso de los objetos y la detención  del  ciudadano.  Yo estuve al mando del allanamiento, estuve en la casa, pero por el tiempo  que ha pasado me parece que el arma fue encontrada en el dormitorio, cerca de la cama, pero él no la tenía en sus manos. No recuerdo si en  el cuarto donde se encontraba el procesado había más personas. La Fiscalía y la defensa del procesado realizan un ACUERDO PROBATORIO en cuanto al contenido de las siguientes piezas procesales: 1.- El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos,  realizado por el perito Cabo Primero de Policía EUGENIO  ANDRADE MUÑOZ, de fecha 08 de enero del 2014, en el cual en fotografías se da a conocer el sitio de la aprehensión, siendo este en el sector Sur de la ciudad de Guayaquil, en las calles 36 ava. No. 2643 entre la A y Callejón Parra; 2.- El Informe Pericial Balístico realizado por el agente Cabo Segundo de Policía PATRICIO OBANDO JARAMA, quien establece en las conclusiones de su informe que la cartuchera de fabricación artesanal, con cacha de madera, color café, sin marca, sin número, remitida para análisis, a la prueba de nitroderivados dio como resultado positivo, lo que indica que fue disparada luego de su última limpieza; corresponde al calibre 16, se encuentra en regular estado de conservación y MAL ESTADO DE FUNCIONAMIENTO, debido a que no posee la suficiente fuerza el martillo percutor para golpear y accionar la capsula fulminante, por lo tanto NO ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS. La Fiscalía presentó como prueba documental: 1.- El Certificado del sistema SIPNE en donde se hace constar que el procesado solo registra una detención, siendo esta por presente causa; 2.- El Certificado biométrico del procesado del Registro Civil; 3.- El Parte de aprehensión elaborado por el Teniente Iván Toro Pazmiño y el Subteniente de Policía Sotalin Calero Luis y las evidencias encontradas. QUINTO.-TESTIMONIO EL PROCESADO JUAN ALEJANDRO GUADAMUD CABRERA, expuso: Llegó el Policía, golpeó mi puerta, me dijo si podía pasar y le dije que pase, encontró una cartuchera vieja que estaba botada desde que arrendé, la golpeó y no disparaba, él se fue, yo estaba sentado, como no encontró nada, vino derecho hacia mí y me acusó, me puso unos celulares viejos que uno tiene para repuesto, me dijo que los iba a poner de evidencia y me metió preso, estuve por tres meses detenido, luego salí, ahora tengo tres meses más. Los televisores no los encontró en mi cuarto, esos estaban en un cuarto de arriba y la señora dueña de los mismos los estaba reclamando. Yo no he tenido ningún arma en mi poder, nunca he robado ni un alfiler. Contestando el contra examen que le formula el  Fiscal dijo: El arma estaba obsoleta y vieja, estaba allí desde que me cambié a esa casa.  Vivía en ese departamento como siete años, cuando arrendé esa casa el arma estaba allí botada y nunca lo cogí. Yo vivía en esa casa con mi esposa y mis dos hijastras. La defensa del procesado presentó como PRUEBA DOCUMENTAL una Sentencia de la Corte Nacional de Justicia absolviendo en los casos en que el arma de fuego no es apta para producir disparos. SEXTO.- El señor Fiscal MARCOS GAIBOR MUÑOZ en la fase del DEBATE, en cuanto a la situación del procesado manifestó: En los alegatos se debe establecer si existe una existencia material y una responsabilidad en la conducta por la que la fiscalía formalizó cargos su acusación. Si bien es cierto la detención del procesado se dio en base a una orden legal y el decomiso de un arma de fuego que al inicio de la instrucción fiscal no se sabía si funcionaba o no, se presumía que era una conducta antijurídica. En la pericia balística se pudo comprobar que el arma no estaba apta para producir disparos por falta de fuerza en el martillo percutor. En este caso se hizo una audiencia preparatoria de juicio donde la fiscalía no observando esta circunstancia procede a acusar al procesado por el delito de tenencia ilegal de armas y fue aceptado por el Fiscal. Sin embargo dentro de la Institución los fiscales tenemos diferentes maneras de pensar y lo hago en el fin del desarrollo de las fuentes del derecho. Debemos actuar conforme al artículo 82 de la Constitución de la República “El Estado protegerá, estimulará, promoverá y coordinará la cultura física, el deporte y la recreación, como actividades para la formación integral de las personas. Proveerá de recursos e infraestructura que permitan la masificación de dichas actividades. Auspiciará la preparación y participación de los deportistas de alto rendimiento en competencias nacionales e internacionales, y fomentará la participación de las personas con discapacidad”. Si bien es cierto que  el Código Penal establecía una pena para la tenencia de armas, también es cierto que existe la costumbre y la doctrina las cuales nos ha dado luces para la aplicación de las normas judiciales;  existen algunas resoluciones de la Corte Nacional de Justicia donde se dice lo que constituye un arma de fuego, diciendo que deben existir todos los mecanismos del arma de fuego, para que configuren un delito de peligro real o abstracto. Si un arma de fuego no está apta, se desnaturaliza su concepto de arma y es una conducta atípica, y en base a ello se debe  de actuar. La fiscalía ha extendido la investigación a las circunstancias de cargo y descargo y se ha probado que el arma de fuego no sirve y se ha desnaturalizado su condición de arma, no siendo por ende su conducta típica, por lo que la conducta no es penalmente relevante. En base a ello la Fiscalía dice que no se ha probado la materialidad de la infracción, peor aún la responsabilidad de  procesado, en base a la pericia del arma que se ha desnaturalizado en su condición de arma. Consecuentemente, la Fiscalía se ABSTIENE de acusar al procesado y pide se ratifique su estado de inocencia. El Abogado EDDY MAYEZA REGALADO, defensor particular del procesado señaló: Me allano a lo manifestado por la Fiscalía y en consecuencia pido se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se ordene su inmediata libertad. SEPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa del acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL ACUSADO, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, HAN SIDO INSUFICIENTES para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado. El Tribunal ha llegado a determinar que por el contenido de las pruebas aportadas en el juicio, entre las cuales se encuentra el Informe Pericial Balístico del cual se hizo un acuerdo probatorio entra la Fiscalía y la defensa del procesado, en el cual se establece que la cartuchera de fabricación artesanal, con cacha de madera, color café, sin marca, sin número, remitida para análisis, a la prueba de nitroderivados dio como resultado positivo, lo que indica que fue disparada luego de su última limpieza; corresponde al calibre 16, se encuentra en regular estado de conservación y MAL ESTADO DE FUNCIONAMIENTO, debido a que no posee la suficiente fuerza el martillo percutor para golpear y accionar la cápsula fulminante, por lo tanto NO ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS, por lo no es idónea para poner en peligro el bien jurídico protegido por la norma, es decir, la seguridad pública, configurándose únicamente la tenencia penalmente repro-chable del arma cuando dicho elemento se encuentra en condiciones de uso, es decir, cargada y apta para su disparo. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleve a la determinación de algún grado de responsabilidad. Al rendir su testimonio el acusado JUAN ALEJANDRO GUADAMUD CABRERA, niega su participación en el hecho punible, lo que conforme lo determina el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, su testimonio constituye prueba en su favor. NOVENO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DECIMO.- El Fiscal MARCOS GAIBOR MUÑOZ, en la fase del debate, al concluir su exposición, se ABSTUVO de acusar al procesado JUAN ALEJANDRO GUADAMUD CABRERA, por cuanto en base a la pericia del arma, se ha desnaturalizado la condición de la misma.  Este hecho deber ser valorado por el Tribunal en virtud que el sistema procesal ecuatoriano es de naturaleza acusatorio. DECIMO PRIMERO.- Por lo anterior, no habiéndose probado legal y debidamente la existencia material de la infracción, ni la responsabilidad penal del acusado, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JUAN ALEJANDRO GUADAMUD CABRERA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad   1718207838, de 43 años de edad, domiciliado en la 36  entre la A y Callejón Parra, de profesión taxista informal, de instrucción primaria; CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, disponiendo su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre bajo órdenes de otra autoridad competente. Hágase conocer con el resultado de este fallo al señor Director del Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil. Se dispone la devolución de las pertenencias que se encuentran detalladas en el Parte de Aprehensión, para lo cual se deberá oficiar al Jefe de la Policía Judicial del Guayas o la dependencia policial donde permanezcan dichas pertenencias. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Se declara que las actuaciones del Fiscal y el defensor del procesado  han sido acordes a la ley. Actúe el Abogado Guillermo Espinoza de los Monteros como secretario del Tribunal. PUBLIQUESE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-  