VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por Charbel Angel Ordóñez Leyton, el  14 de febrero del 2017, a la Citación No. 2025000451, de fecha  9 de febrero del 2017,  causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados, el impugnante compareció  con   la Abg. Ivonne Hernández Gómez, su defensora particular; también concurrió  el Abg. Jorge Ruiz Morán, en representación de  la Autoridad de Tránsito Municipal,  y el agente de tránsito autor de la citación.  Luego de escuchar a la defensora del  accionante, al abogado de la ATM, y al agente de tránsito,  el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del impugnante, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia se tiene: a) La defensora del impugnante manifestó principalmente: Mi cliente señor Ordóñez, tenía que acercarse  a la Farmacia Pharmacys, para hacer compras de una medicación de su hija que es alérgica, le pidió autorización al agente de tránsito Jesús Abad, para poder aparcar a unos veinte metros de una parada de buses  de la ATM, el señor muy amablemente acepta que  parquee su vehículo para que vaya a comprar más adelante y se parquean otros vehículos justamente donde es la parada de buses de la ATM, en vista de esto, el señor agente de tránsito procede a citar a estos otros vehículos, olvidándose lógicamente de que  ya había autorizado al señor Ordóñez y lo cita. Mi cliente tuvo que hacer el pago de la multa, que adjunto, ya que le tocaba realizar el pago de la matrícula.  Estamos solicitando en vista de los hechos acontecidos, del equívoco que humanamente cometió  el agente aquí presente, para que  se pueda  hacer la devolución de los valores cancelados por concepto de la multa de tránsito.  b) El Abg. Jorge Ruiz Morán de la ATM, expuso en lo principal: La citación No. 2025000451, realizada al vehículo de placas GRZ6333, por el agente Jesús Abad, ha sido  realizada en legal y debida forma, además ha sido pagada el 11 de abril del 2017.  Solicito se recepte el testimonio del agente Jesús Abad, quien fue el agente que realizó la citación. c) El testimonio del agente Jesús Francisco Abad Caicedo, quien manifestó principalmente:  Yo procedí con la citación ya que dentro del vehículo no se encontraba nadie y donde estaba estacionado habían tres vehículos al mismo tiempo, por lo cual procedí directamente contra los tres vehículos que estaban estacionados en un lugar no permitido ya que es un lugar exclusivo para los buses de transporte urbano y también alimentadores de la Metrovía. Cabe recalcar que nosotros como autoridad de tránsito, no podemos permitir que en los paraderos estén vehículos estacionados, en ningún momento autoricé al vehículo o al conductor que se  estacione en el lugar. Cuando yo llegué, en el lugar ya se encontraba el vehículo estacionado, de tal manera que como estipula  la ley, procedí con la infracción. A las preguntas del abogado de la ATM, que indique si el  detalle de la citación que le pongo a su vista corresponde a la citación que obra de autos? R: Sí.  P: Indique qué señalética se encuentra en el sitio de Víctor Emilio Estrada y Ficus? R: Ahí está la señalética clara donde  es paradero exclusivo para vehículos de transporte urbano, lo mismo que alimentadores de la Metrovía.  A las preguntas de la defensora del accionante, que indique  esta es su firma? R: Sí.  P: Usted fue que firmó el parte? R: Sí.  P:  d) El Abogado de la ATM, adjuntó  la copia certificada de  la Citación No. 2025000451, dirigido al vehículo de placas GRZ 36333, en la que se observa la fotografía y el detalle del pago, y ampliación de la fotografía. e) En los debates, la defensora del impugnante expresó principalmente: Nos remitimos a lo expresado en la primera parte de la audiencia, con respecto a que el señor agente de tránsito autorizó a mi cliente en vista de que toda la calle estaba vacía y se acercaba a comprar medicinas para su hija. El caballero por un error involuntario,  lo citó en conjunto con los otros vehículos que se encontraban allí.  Mantengo que esa firma no es la del agente de tránsito. Por su parte el abogado de la ATM, manifestó principalmente, el gobierno autónomo descentralizado de Guayaquil, al haber adquirido la competencia tiene la obligación de controlar y regular el transporte terrestre, el tránsito y la seguridad vial, que incluye la seguridad de los peatones y de las personas que utilizan el servicio de transporte masivo, es por ello que está implementado un sistema de corredores viales en los cuales se indica, se está señalizando  donde son las paradas de los vehículos de transporte urbano, para que sean respetadas por los vehículos livianos y ahí deben  estacionarse los vehículos de servicio urbano para dejar y recoger pasajeros sin ningún inconveniente.  El señor agente de tránsito ha indicado en esta audiencia que él observó la contravención y realizó la citación según lo que indica la ley. No corresponde a la  abogada de la contraparte  decir que la firma no es la misma, por cuanto el agente de tránsito, bajo juramento ha indicado que la firma le corresponde a él. Ellos se fundamentan en que iba a Pharmacys a comprar una medicina; todos los que pasamos por la Vìctor Emilio Estrada conocemos  que la Paharmacys, no solo tiene un parqueo a la altura de la entrada, sino uno subterráneo. A su vez, la multa ya fue pagada, por lo que solicito se mantenga en firme la misma  y que no procede la reducción de puntos; pido se mantenga la boleta de citación. La abogada no ha presentado prueba alguna sobre sus alegaciones, por lo tanto  el agente de tránsito está investido de fe pública y sus actuaciones están realizadas en el marco de la ley. CUARTO: La copia certificada del detalle de la citación 2025000451,  que fue presentada  como prueba por el abogado de la ATM, la  que se ordena agregar, respecto del vehículo de placas GRZ6333, en la que consta fotografía del lugar y del vehículo de placas GRZ-63333, que se aprecia estacionado al pie de una señalética  con indicativo de una parada de buses. QUINTO:  a) El Art. 179 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “ Está prohibido a los conductores estacionar su vehículo: 1. En los sitios en que las señales reglamentarias lo prohíban..”. b) El Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, estipula: “  Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir:  … 5.  La o  el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito…”. Por lo anteriormente expuesto, considero que se encuentra comprobada la existencia de la contravención como la responsabilidad del impugnante, con la prueba documental presentada en la audiencia que se refiere al detalle de la citación con las fotografías tomadas en el lugar de los hechos, lo que es ratificado con  el testimonio  rendido por el agente que realizó la citación, quien manifestó principalmente, que en ningún momento autorizó al vehículo o al conductor que se  estacione en el lugar; que  cuando llegó al lugar ya se encontraba el vehículo estacionado, por lo que concluyo que  el accionante no ha aportado  prueba alguna que desvirtúe la citación, tan solo ha realizado alegaciones que por sí solas no justifican no haber incurrido en la contravención materia de la presente acción,  por lo que el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Charbel Angel Ordóñez Leyton, de haber incurrido en la contravención de tránsito que tipifica y reprime el Art. 391, No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y le impone la multa  equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la misma que se encuentra ya pagada. Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal,  remitiéndole copia certificada de esta sentencia, para los fines legales pertinentes.- Con costas.- Notifíquese y cúmplase.-