EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-04574
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de octubre del 2017
Hora: 01h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  Hurto art. 209 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Edwin Regalado Arce MGS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: CORPORACION LA FAVORITA
Abogado del Acusador particular: AB. JUAN VIVAR PÉREZ
Casilla judicial: abgjuanvivarperez
Procesado/s:   BELLO MACIAS CRISTIAN HUMBERTO
Abogado defensor: AB. PETER GERARDO CONCHA BARZOLA
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
CBOS  LIMONES QUIJIJE WASHINGTON OMAR

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
BELLO MACIAS CRISTIAN HUMBERTO.- si fui detenido como índico policía.- 23 años. Soltero vendedor ambulante, Coop portuaria Mz 5 solar 7el motivo por el cual cometí este error, pedir mil disculpa, motivo es porque  en lo que estoy trabajando no me ha ido muy bien lo hice para poder ayudar a mis padres.-
AB. VICTMA; el día 28 de octubre del presente año ingres al Megamaxi Mall del sur? SI , una vez que estuvo salió con esta camiseta en su poder sin cancelar? ASI ES 
AB. PETER GERARDO CONCHA BARZOLA.-191 constitución, detención legal se le leyó sus derechos, art 45  num 1 sin violencia, se encuentran los padres que desean repara el daño concordancia 4 num 6 ha colaborado con el proceso de investigación, tenemos planilla de Interagua Coop. Cubitan Mz. 7, certificado antecedente no registra antecedente, y certificado del satje no consta otra causa.-consta la documentación anunciada y están los padres presentes para resarcir el daño ocasionado el demandado ha colaborado, y con las atenuantes solicito brinde trabajo comunitario
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
CORPORACION LA FAVORITA.- en nombre y representación de corporación favorita el día de ayer 20 octubre aproximadamente a las 19h00 ingresa como cliente al Megamaxi mal del sur el personal de vigilancia  ya lo tenía visto por la reincidencia del perjuicio a  mi representada , reporte  No,…………en que el ciudadano ingresa al local comercial al lugar donde estaban las prendas de vestir ingresa al vestidor se pone la camisa dañado e dispositivo de seguridad, la proforma valorada en 36,50 , anexare la reincidencia los hurtos anteriores cometidos por ser pequeños no se los ha judicializado siendo esto la 4ta ocasión, prueba documental incidente 37330 de septiembre 13 del presente año en la que el sr ingresa al gran AKI del astillero hurto un jean , en agosto 17 del presente año a mall del sur Megamaxi sustrajo una bermuda ,  reportes de la reincidencia del sr aprehendido, anuncio como prueba documental el parte de aprehensión , prueba testimonial de los agente aprehensor, como prueba material la camiseta  y tres videos; una vez reproducida la prueba, nuestra prueba  el testimonio del agente aprehensor que pudo observar el video, el propio detenido  reconoció como hurto esta prenda de vestir del Megamaxi Mall del Sur, solicito se aplique una sanción art 209 COIP,  existe nexo causal entre la infracción y el procesado se ha desvanecido la presunción e inocencia, l planilla de Interagua no coincide la planilla la cual objeto, no tiene antecedente no tengo nada que alegar, la página del sistema de la judicatura no tiene causas, solicito la devolución de la evidencia
CBOS  LIMONES QUIJIJE WASHINGTON OMAR.-acudimos al Megamaxi por llamada al ecu 911 ingresamos a la bodega, me explicaron que se habían percatado mediante cámaras lo que había realizado el sr al salir fue detenido por los guardias habían verificado la camisa que se estaba sustrayendo el sr el ab me mostro los videos y le leímos sus derechos constitucionales, mal del sur Megamaxi 28 de octubre aproximadamente 19h0 art. 77 num 2,3,4,
LIMONES QUIJIJE WASHINGTON OMAR.- 27, casado, Coop Santiaguito Roldós.- al momento de tomar procedimiento que le manifestó personal de seguridad?.- habían procedido a un sr se estaba hurtando una camisa- también me manifestaron era reincidente?.- si me indicaron; usted pudo observar los videos.- se ve cuando el sr coge la camisa se traslada a los vestidores y sale con ella.-
Desisto del otro testigo por economía procesal
Video solo lo carga en el teléfono


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Defensa no se ha pronunciado violentando derechos constitucionales , esta se trata de una contravención art 209 COIP, el procedimiento ha sido puesto en conocimiento el día de hoy se refiere detención 28 de octubre 2017 alas 19h00 en esta ciudad de Guayaquil en el Mall del sur, al momento de aprehensión del ciudadano Bello Macías se  han leído sus derechos, el policía ha cumplido su deber constitucional, art 533 COIP, a su vez en el parte se adjunta lamina de derechos constitucionales donde consta su firma y rubrica, al no observar vicos de procedimientos e califica la aprehensión, procedimiento expedito art 640, 641.- una vez escuchado alegato final e las partes este juez emite su resolución de manera legal y mtivada.1.- es competente resoluciones del consejo dela judicatura y COIP., 2.- tramite art 640, 641, tramite expedito art 168.6, de la constitución de la república y art 5.11 COIP. ART 76 Y 77 constitución e la república cart.7 y 8 convención interamericana de los derechos humanos, tiñe como fin analizar infracción art 209 , se debe analizar materialidad infracción probada en esta diligencia conforme camisa encontrada en poder del sr Bello Macías, documento No.43376   en el que refiere que el costo de camisa es de 36,53 tvos, en cuanto a la responsabilidad testimonio del agente aprehensor LIMONES OMAR que refiere 911 ingresamos a la bodega, me explicaron que se habían percatado mediante cámaras lo que había realizado el sr al salir fue detenido por los guardias habían verificado la camisa que se estaba sustrayendo, además fue reconocido de manera libre y voluntaria por el ciudadano aprehendido mismo que o constituye ningún tipo de incriminación,  además este jue< se debe pronunciar como se ha determinado responsabilidad art 453 , art 454 lo que lleva a demostrar nexo causal y materialidad que llevaría a concluir la palpitación del ciudadano Bello Macías en lo dispuesto art 209 COIP; nexo causal art 455 COIPL la prueba documental servicio básico Interagua, SRA PALMA QUIJIJE MARIA GABRIELA   mismo que no guarda relación con el hoy aprehendido, además consulta de procesos de consulta de causas, certificado de antecedentes peales, además documentación corporación favorita, de hechos posteriores conforme la naturaleza de la causa no es pertinente, se anunció video art 471 COIP,  no se ha adjunto para su validez, este juez considera se ha enervado principio constitucional de inocencia se declara autor responsable art 209 COIP, se le impone una pena privativa de libertad 15 días , art 70 se dispone multa 25 % USB, no se considera atenuantes referidos por la defensa, num 6 art 95 no se acepta las atenuantes presentadas por la defensa.-
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja del cantón Guayaquil, la mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO