VISTOS: Encontrándome dentro del turno reglamentario, se viene a mi conocimiento   la contravención penal flagrante presuntamente cometida por BELLO MACIAS CHRISTIAN  HUMBERTO y teniendo como denunciante al señor Abg. Juan Antonio Vivar Pérez, en su calidad de Procurador Judicial de la Compañía Corporación La Favorita S.A. El contraventor BELLO MACIAS CHRISTIAN  HUMBERTO, tiene en su defensa técnica al Abg. Concha Peter, Defensor Público. Luego de haberse llevado a efecto la correspondiente audiencia de juzgamiento dentro del presente expediente contravencional, corresponde emitir el fallo respectivo y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Este Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No. 2 es competente,  para conocer y resolver la causa de  contravención establecida en la Sección Novena, que trata sobre Los Delitos contra el Derecho de Propiedad, especialmente el señalado en el parágrafo único, que refiere de las contravenciones contra el derecho de propiedad, insertos en el Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- Mediante parte policial de aprehensión  el contraventor BELLO MACIAS CHRISTIAN  HUMBERTO,  ha sido puesta a órdenes de este juzgador por ser presunto contraventor, del hecho ocurrido en día 28 DE OCTUBRE DEL  2017, a las 19H00, en la Av. 25 de Julio  y Ernesto Albán _Centro Comercial Mall del Sur-,  siendo inmediatamente  trasladado dicha ciudadana aprehendida y luego es conducido a la Unidad Judicial Penal Florida Norte. TERCERO.- En audiencia  efectuada el día 29 de octubre del 2017, se trató  en la primera parte sobre la flagrancia y legalidad de la aprehensión del ciudadano BELLO MACIAS CHRISTIAN  HUMBERTO, esto al amparo de lo establecido en el COIP y Convención Americana de Derechos Humanos. Acto seguido se le concedió la palabra al Agente de Policía Aprehensor quien manifestó que su actuación se supedito a la aprehensión del ciudadano BELLO MACIAS CHRISTIAN  HUMBERTO por haber sido encontrado de manera flagrante por parte de los miembros de seguridad de la Corporación La Favorita S.A. aprehendida por tratar de hurtarse una camisa respetándole sus derechos constitucionales, indicó que tanto la flagrancia, como la aprehensión se encontraban realizadas conforme lo determina la norma penal y procesal penal así como respetando las garantías básicas del debido proceso tal como lo establece la Constitución de la República. Acto seguido se concedió la palabra a la defensa del infractor, quien refirió que no tiene nada que alegar con respecto a la aprehensión ya que se ha respetado todos los derechos constitucionales; frente aquello,  este juzgador al verificar que se han respectado los derechos constitucionales y procesales del contraventor, declaró de legal y constitucional la aprehensión. CUARTO. JUZGAMIENTO.- Alegatos iniciales: 4.1.- VICTIMA.- Comparece en su calidad de Procurador judicial de Corporación la Favorita, y manifiesta que el día de ayer 28 de octubre del presente año, a las 19h00 ingresó el señor como cliente a Megamaxi del Mall del Sur, el personal de Vigilancia ya tenía identificado al joven por las reincidencias efectuadas; se tiene reporte que el ciudadano ingresa al local donde estaban las prendas de vestir, ingresa al vestidor  se pone la camisa dañando el dispositivo de seguridad, la proforma valorada en 36,53 dólares;  anexare las reincidencias.    Prueba.- Reporte  de la Corporación la Favorita; que ingresa al local comercial se pone la camiseta y saca el dispositivo de seguridad, 2.- proforma del costo de la camisa que es $36,53; 3.- reporte de incidencia de septiembre 13 del presente año;  4.-parte de aprehensión; 5.- Testimonio del agente Aprehensor  WASHINGTON OMAR LIMONES; 6.- La camisa blanca. 7.- Videos.- 4.2.-CONTRAVENTOR.- Existen circunstancias atenuantes, la número uno; lo ha hecho sin violencia, se encuentran aquí los padres desean, y desean reparar en forma voluntaria, y número 6 ha colaborado eficazmente. Prueba.- 1.-Planilla de interagua, lugar donde vive; 2.-certificado de antecedentes penales; 3.-certidasicion del SATJE que no tiene causa vigentes. QUINTO: PRUEBAS.-  5.1.- VICTIMA.- 1.- WASHINGTON OMAR LIMONES QUIJIJI, de 37 años, Ecuatoriano, casado, Policía Nacional, domiciliado en el cantón Guayaquil.- Al interrogatorio.- Cuando tomó contacto con los guardias del Mall del Sur, le dijeron que habían aprendido al señor por la sustracción de la camisa y el hurto; le indicaron que eran el señor reincidente; si vio los videos se ve que el señor coge la camisa, se va a los vestidores y sale con la camisa; 5.2.-INFRACTOR. 1.- CRISTHIAN HUMBERTO BELLO MACIAS; de 23 años, Ecuatoriana,  soltero,  vendedor ambulante, domiciliado Cooperativa Portuaria, M5, S7, de esta ciudad de Guayaquil.- refirió.- Quiere pedir disculpas, a la favorita y a sus padres,  que no le va muy bien en su trabajo, el ayuda a la casa a sus padres pide mil disculpas; Al contrainterrogatorio; Ingresó al Megamaxi  del Mall del Sur; si  salió con la camisa sin cancelar; 5.3- ALEGATO FINAL.- 5.3.1.- CONTRAVENTOR.- Adjunto documentos de antecedentes penales que no tiene detenciones; así mismo se ha escuchado  su estado de necesidad; están aquí sus padres para reparar; por la documentación presentada  pide se brinde un trabajo comunitario. 5.3.2.-  VICTIMA.- Con todos los documentos, adjuntados se tiene prueba de la sustracción; con el testimonio del agente aprehensor él pudo ver el video, el propio detenido a aceptado el hecho,  como lo hurto, con toda la prueba documental se justifica la infracción por lo que  pide se aplique una sanción tal como lo establece el Art. 209 del COIP. Con respecto a la prueba presentada por la defensa esto es la planilla de interagua no coincide los apellidos del señor con los que constan en el documento no guarda relación; los demás documentos no hace objeción; a su vez pide devolución de la camisa:- 5.3.3.- ACUERDO PROBATORIO.- Las partes no llegaron a un acuerdo sobre la prueba anunciada. SEXTO.- Del análisis realizado a las exposiciones formuladas por cada una de las partes procesales, así como de los elementos probatorios evacuados en esta audiencia, este Juzgador realiza el siguiente razonamiento: Primeramente para entrar a determinar la responsabilidad del presunto contraventor en este acto de hurto, tenemos que considerar que es el Hurto y el diccionario usual lo define como el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble ajena que, a diferencia del robo, es realizado sin fuerza en las cosas, ni violencia o intimidación en las personas. El hurto se considera falta o delito en función del valor económico de lo hurtado, mientras tanto que el tratadista Guillermo Cabanellas De Torres, lo conceptualiza como Delito contra la propiedad, la posesión o el uso, consistente en el apoderamiento no autorizado de un bien mueble ajeno, con ánimo de lucro, sin fuerzas en las cosas ni violencia en las personas. Para la sustracción ilegítima se aprovecha la oportunidad de un descuido o se explota una particular habilidad. Siendo así corresponde ahora analizar si la conducta del presunto contraventor CRISTHIAN HUMBERTO BELLO MACIAS, se adecúa al tipo penal que sanciona este acto y vemos que efectivamente la conducta del contraventor se encasilla en lo que dispone el Art. 42 numeral 1 letra a) del COIP, más aún se cumple lo señalado en el Art. 455 del COIP, esto es, el nexo causal dentro de la presente causa, por lo que siendo así al haberse encontrado al ciudadano CRISTHIAN HUMBERTO BELLO MACIAS, en la posición de riesgo permitido, esto es, cuando se encontraba dentro del Megamaxi sin que hasta ese momento haya cogido los productos que fueron encontrados en su humanidad y al haber transgredido el límite que existe entre este riesgo y el riesgo prohibido, que lo adecúo exactamente cuando tomó como que si fueran propios el producto encontrado en su poder, -CAMISA- con el ánimo presunto de adquirirlo y no haberlo adquirido lícitamente, los mismos que consta como evidencia, es en este momento que su conducta se hace punible. La prueba actuada en audiencia como es  la testifical y documental obtenido de manera legal se observa con absoluta claridad que CRISTHIAN HUMBERTO BELLO MACIAS, se apodera de manera ilícita del  objeto CAMISA- que ha sido puesto en vista del juzgador  a la vez justificada su valor con la proforma adjuntada como prueba. Del testimonio del agente aprehensor WASHINGTON OMAR LIMONES QUIJIJI, se desprende que tomó contacto con los guardias del Mall del Sur, quienes habían aprendido de manera flagrantes al señor BELLO MACIAS, por la sustracción de la camisa; le indicaron que eran el señor reincidente; si vio los videos se ve que el señor coge la camisa, se va a los vestidores y sale con la camisa; de tal forma que el suscrito juez con absoluto convencimiento  se desprende que el ciudadano BELLO MACIAS, fue la persona que  se sustrajo de manera ilícita la CAMISA; por cuanto no justificó que había comparado o cancelado por dicho producto;  siendo esta la razón del procedimiento del agente de policía LIMONES QUIJIJI, a quien fue solicitada su ayuda por el guardia de la Corporación La Favorita y le entregó en calidad de aprehendido a CRISTHIAN HUMBERTO BELLO MACIAS. Cabe también referir que la defensa en audiencia no la logrado justificar su alegato, en cuanto que se ha cometido la infracción por un estado de necesidad quedando lo referido en un mero alegato; así como tampoco a judicializado documentación alguna que justifique la necesidad de imponer una pena no privativa de libertad. La prueba anunciada del video, no ha sido judicializada conforme prevé el COIP,  por lo tanto no se ha presentado en audiencia el medio en el que conste la obtención del mismo y peor aún su autenticidad;  SÉPTIMO.- Por las consideraciones expuestas este juzgador de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de CRISTHIAN HUMBERTO BELLO MACIAS; de 23 años, Ecuatoriana,  soltero,  vendedor ambulante, domiciliado Cooperativa Portuaria, M5, S7, de esta ciudad de Guayaquil, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona conforme lo establece el Art. 209 del COIP, al no haberse demostrado en audiencia atenuantes al amparo del Art. 44 Ibídem, se le  impone la pena de privación de su libertad de 15 DIAS, los mismos que los deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil y conforme establece el Art. 59 del COIP, a la vez conforme lo estatuido en el Art. 70 Ibídem, se le impone la multa del 25% de un salario básico unificador del trabajador en general, la misma que lo deberá cancelar en las cuentas que mantiene el Consejo de la Judicatura, para efectos del cobro la señora actuaria oficie a dicha entidad haciendo conocer lo resuelto. Cumplido la pena será puesto en inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Se dispone la devolución y entrega de las evidencias que son de propiedad de la Corporación Favorita C. A, lo que será efectuado por los agentes de la Policía Nacional.  NOTIFÍQUESE,  CÚMPLASE y ARCHIVESE.-