Recibida el día de hoy, lunes veinte y seis de mayo del dos mil catorce, a las diecisiete horas y once minutos, el proceso seguido por: AB. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS en contra de LARENA ROCA HUGO, en: 1 foja(s), adjunta Parte Policial de Accidente de Transito No. 09-00100412, por perdida de pista, choque frontal excentrico, encunetamiento, con consecuencia de 1 conductor fallecido, 1 persona herida, 2 personas lesionadas, 1 conductor aprehendido con custodia policial, 2 vehiculos aprehendidos, daños materiales, en la Via Panamericana Daule- Santa Lucia a la altura del Recinto Valdivia.. Correspondió al número: 09459-2014-0200.

DAULE, Lunes 26 de Mayo del 2014.