REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 0075-2010
Guayaquil, 1 de Junio del 2011 a las 08H40.-

VISTOS: La Jueza Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, el 06 de Marzo del 2009 a las 16H50, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas  sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de CARLOS MANUEL MACIAS SAVERIO, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 162 del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia,  a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el procedimiento abreviado,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad  lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el 23 de Mayo del 2011 a las 10H30,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera. PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley.   TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión de fecha 07 de Septiembre del 2008, suscrito por los señores Policías OSCAR SALINAS SALINAS, VICTOR CARRILLO CASTRO, EDWUIN QUIJANO VILLA, JOSE VELOZ MALDONADO, RICARDO INTRIAGO CAMPOVERDE, CRISTIAN CUÑEZ PEÑAFIEL, CARLOS RUANO LARA y ROGELIO DIOSES CABALLERO, relacionado con la aprehensión del procesado CARLOS MANUEL MACIAS SAVERIO, indica lo siguiente: “Que mediante Operaciones Básicas de Inteligencia, se tuvo conocimiento que el día de hoy, en el local ubicado en la Avenida Machala y calle Manabí, local denominado SOMEC, se llevaría a cabo una matiné bailable, donde se iban a reunir varias personas portando armas de fuego, motivo por el cual se coordinó un Operativo Policial, entre dos patrullas del GAO, una unidad del GOE y varias Unidades de Servicio Urbano, y luego de que personal policial de civil se acercó al lugar donde se estaba llevando a cabo la matiné bailable, se constató que un ciudadano que vestía una camiseta de rayas de color rojo con blanco, pantalón jean y gorra, portaba un arma de fuego en su cintura, por lo que se optó por ingresar a dicho local y realizar un registro minucioso, a todas las personas que se encontraban en su interior; es así que en poder del ciudadano CARLOS MANUEL MACIAS SAVERIO, alias “Diablo”, quien actualmente es el máximo líder de la Organización denominada LATIN KING, se encontró una pistola marca Glock, la misma que se encuentra detallada en el acápite de evidencias. Una vez aprehendido el mencionado ciudadano, manifestó que en el vehículo Chevrolet Spark, de color plomo de placas GQI-973, se movilizaba el ciudadano WILLIAM OMAR LOPEZ BOHORQUEZ alias “Sistema”, el que mismo que iba escoltado por dos ciudadanos de nombres AVILES CABERO EDUARDO BELISARIO, alias “Narizón”;  y CHRISTIAN ELOY VALENZUELA ALVARADO, alias “You You”, quienes se movilizaban en una motocicleta Suzuki AX-100-2, de placas GVZ-893, de color negro, los mismos que iban a guardar unas armas de fuego en el domicilio de WILLIAM OMAR LOPEZ BOHORQUEZ alias “Sistema”, ubicado en las calles 18ava. entre Francisco Segura y Sedalana, por lo que inmediatamente nos trasladamos hasta dicha dirección, logrando la captura de estos tres ciudadanos a la altura de las calles 23ava. entre Francisco Segura y Sedalana, encontrando en la guantera del vehículo Chevrolet Spark, color Silver, de placas GOI- 973, un revolver calibre 38 de fabricación Nacional, marca Gavilán, serie No. 00344, color plateado, con cacha de madera y cuatro municiones calibre 38, sin percutar. Además, los ciudadanos EDUARDO BELISARIO AVILES CABERO alias “Narizón” y  CHRISTIAN ELOY VALENZUELA ALVARADO alias “You You”, no portaban la respectiva documentación de la motocicleta en que se movilizaban, motivo por el cual también fue retenida. Posteriormente los hoy aprehendidos, con las evidencias antes detalladas, fueron trasladados hasta la Policía Judicial del Guayas, donde se tomó contacto con el Señor Fiscal de Turno, Abogado JAIME SANDOVAL MOLINA, quien luego de avocar conocimiento dispuso la aprehensión de estos ciudadanos, por Tenencia Ilegal de Armas de Fuego y Asociación Ilícita, quedando ingresados en los calabozos de esta unidad para las respectivas investigaciones, así como también las evidencias ingresadas en la bodega de esta dependencia policial. Cabe indicar Señor Coronel, que el ciudadano CARLOS MANUEL MACIAS SAVERIO alias “Diablo”, estaría implicado en varios delitos  como asesinatos, robos y tráfico de droga, en varios sectores de la ciudad de Guayaquil y especialmente en el cantón Durán. De igual manera en dicho procedimiento colaboró una unidad del GOE, al mando del señor Cabos. Vivas;  señor Subteniente Luis Espín del UVC, con su respectivo personal y elementos del GAO-G.” CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio de la señora Cabo Segundo de Policía ELIZABETH  DE LOS ANGELES  CARRASCO GUAICHA,  quien manifestó lo siguiente: Que trabaja desde hace 8 años en la Policía Nacional y labora en el Dpto. de Criminalística en  la sección balística, dedicándose a analizar munición, estado de las armas, estudio comparativo, etc. Que la firma que consta en el Informe Pericial que se le muestra es la suya y se ratifica en el contenido de su Informe. Que realizó el análisis de dos armas de fuego, la una de fabricación industrial marca GLOCK  de 9 milímetros,  y la otra de fabricación artesanal calibre 0.38. Que no se pudo verificar el estado de funcionamiento de las armas por cuanto no tenían munición, pero los mecanismos de disparo de las armas estaban completos, por lo que eran aptas para producir disparos. Que reconoce  la pistola marcha GLOCK que se le muestra, la que peritó y reconoce, por la serie, los grabados y la fotografía que realizó al arma. Además fueron remitidos 17 cartuchos de 9 milímetros y cuatro cartuchos 0.38, los que fueron peritados debidamente.  Que de igual forma,  reconoce el arma de fuego calibre 0.38  que se le muestra, la que fue peritada por ella. Que es un revolver calibre 0.38 de fabricación artesanal. QUINTO.- A pedido de la defensa comparece a rendir testimonio el procesado CARLOS MANUEL MACIAS SAVERIO quien dijo: Que acepta que el 7 de Septiembre del año 2008 había tenido un arma de fuego, sin causar ningún problema. Que el arma se la dio un tal PIP.  Que pide disculpas al Tribunal por los problemas que ha causado y desea reintegrarse a la sociedad y hacer algo bueno por la comunidad, pidiendo que lo disculpen por sus errores. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor fiscal dijo: Que el hecho ocurrió el 7 de Septiembre del año 2008, a las 19H00, que le encontraron un arma de fuego de marca GLOCK. SEXTO.- Durante el debate,  el representante de la Fiscalía señaló que al procesado lo detuvieron el 7 de Septiembre del 2008, en circunstancias que se había encontrado en una matiné, en el sindicato de choferes SOMEC,  portando un arma de fuego tipo pistola marca GLOCK. Que la perito MARIA DE LOS ANGELES CARRASCO GUAICHA, ha manifestado que el arma  que peritó es  la misma que le fue encontrada al procesado. Que además había reconocido un revólver calibre 0.38, la cual le fue encontrada a otro procesado, hecho que se ha tramitado de forma independiente. Que con los Informes elaborados por la perito balístico, de los peritos de reconocimiento del lugar, de los Oficios elaborados por la Unidad de Control Armas, se ha determinado que  no tenía permiso de porte de armas. Que el procesado en su testimonio ha aceptado su culpabilidad en el hecho. Por lo anterior, habiéndose probado tanto la  existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, y en virtud que ha solicitado el procesado por medio de su defensor el procedimiento abreviado, lo que aceptó la fiscalía, pide se le imponga la pena mínima determinada en el artículo 162 del Código Penal. El defensor del procesado en su exposición manifiesta: Que el procesado ha manifestado que estaba en posesión del arma, pero no para delinquir. Que la defensa ha presentado el certificado de trabajo del procesado. Que se ha probado que es la primera detención del procesado, y solicita que se considere que ha estado detenido por un año y quince días  al momento de imponerle la Pena. SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.  En la especie,  se ha probado la existencia material de la infracción, con el testimonio del perito balístico, MARIA DE LOS ANGELES CARRASCO GUAICHA, quien realizó la experticia balística del arma de fuego marca GLOCK, encontrada al acusado, la cual corresponde a una pistola calibre nueve milímetros de fabricación  industrial,  que tenía todos sus mecanismos de disparo, por lo que se encontraba apta para producir disparos. De igual manera, se han configurado los elementos del tipo, con la certificación conferida por la Unidad  de Control de Armas, donde se determina que el acusado CARLOS MACIAS SEVERIO, no tenía permiso para portar armas de fuego.  En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, esta se ha determinado con el contenido de su testimonio, en el que acepta haberse encontrado en posesión de la misma, lo cual conforme lo  establece el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal,  la admisión de responsabilidad hace prueba en su contra, al encontrarse probada la materialidad de la infracción.  OCTAVO.-  El   procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías,  en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad  determinados en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado CARLOS MANUEL MACIAS SAVERIO, de nacionalidad ecuatoriana,  de 30 de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Sauces dos, de ocupación empleado, de instrucción primaria, de religión católico; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito de tenencia ilegal de armas,  que tipifica y reprime el artículo 162 inciso primero del Código Penal,  y le impone la pena de UN AÑO DE  PRISION CORRECIONAL,  en consideración a lo dispuesto en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal. Como se observa que el acusado  se encuentra a la fecha en libertad bajo caución, se suspende la ejecución de la sentencia hasta que la misma se encuentre ejecutoriada por el Ministerio de la Ley.   Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-