EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09281-2018-06071
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, 19 de junio del 2019
              Hora: 08h10
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción:   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
Ab. Juan Paredes Fernández 
Dr. Henry Taylor 
Dr. Guillermo Valarezo Coello (p)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: Recurso de Apelación de Sentencia
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

PARTES PROCESALES: 
                Fiscal: Ab. Karen Kinchuela Moran
                Casilla judicial: 3130

                ACUSADOR PARTICULAR: Victoria Magdalena Arias Segura
Abogado: Ab. Lisette Salavarria Avilés

Procesado: HENRY WILMER ZÀRATE ARIAS
Abogado: Ab. Alfredo Quimis Gonzalo


Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Otros:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:  SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  

LA DEFENSA DEL  PROCESADO HENRY WILMER ZÀRATE ARIAS INDICA: No apelo la materialidad de la infracción apelo de la pena, la jueza no toma en cuenta las atenuantes presentadas dentro del proceso, colaboró en todo momento con la justicia, eso se manifiesta en el parte de policía es por ese motivo que pido que no se tome en cuenta la agravante y que se considere las atenuantes, es una pena exagerada pido que se le modifique la pena. Solicito que se considere atenuantes para que se le modifique la pena. Nos mantenemos en firme solicitando que se tome en consideración las atenuantes.


LA DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR: No se deben considerar atenuantes ya que el denunciado cometió deliberadamente los hechos, provocó daños psicológicos, incluso la jueza dictò medidas de protección, la magnitud del daño causado no es concordante con la aplicación de atenuantes por lo que pido que se le confirme la pena al denunciado.




Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   

LA FISCALÍA INDICÓ: La jueza ha motivado la razón por la cual impuso de la pena de 6 años ya que se acusaron varias agravantes al bien ajeno en la que el procesado incendió la casa de su ex conviviente, la agravante que se tomó en cuanta fue la intención de agravar los daños causados a la víctima y a terceras personas,  la jueza hace un análisis de las agravantes, son varias agravantes y se tomó en cuenta solo una, la fiscalía considera que se encuentra debidamente motiva la sentencia, se probó la agravante y en virtud de eso se puso la pena correspondiente. 


RESOLUCIÓN DEL TRIBUNAL

Durante la etapa de juicio se demostró la materialidad de la infracción, se tiene como un hecho cierto y probado, su petición es la aplicación de atenuantes de conformidad con el Art. 45 en concordancia con el art. 44 del COIP para su aplicación exige la existencia de dos atenuantes, pero no se ha indicado de qué forma colaboró con el proceso y como no evitó la justicia por otro lado consta una agravante, se ha revisado el proceso principalmente el acta de audiencia, leyendo lo manifestado por la fiscalía, y se lo acusa invocando el Art. 42 del COIP no observamos que la fiscalía haya solicitado alguna agravante esto es que se aplique el máximo de la pena, revisada la sentencia por escrito por la Jueza Leones tampoco se observa que la fiscalía haya solicitado agravantes por el contrario la juzgadora observa que indica el Art. 46 , fue sentenciado por el Art. 204, numeral sexto, es decir que esta circunstancia es un elementos constitutivo de la infracción por lo que para este tipo de conductas la pena va de 3 a 5 años, el juzgador no podía de oficio aplicar agravantes incluso a Corte Nacional se ha pronunciado al sentido que se deben aplicar las agravantes pedidas por la fiscalía, lo que no consta ene le proceso razón por la cual esta sala de manera unánime resuelve rechazar el recurso interpuesto pero de oficio corrige el yerro de la circunstancia agravante pero como tampoco se han justificado atenuantes resuelve ratificar la sentencia y se modifica en cuanto a la pena y se condena al señor Henry Zarate Arias en calidad de autor y se le impone la pena de 5 años a más de la multa del Art. 70


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Víctor Vaca Jácome, Secretario encargado, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB.  VÍCTOR VACA JÁCOME
SECRETARIO ENCARGADO