EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA 

Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09320-2018-000298
Lugar y fecha de realización: Balzar, 30 de Julio del 2019
Hora: 15H00
Lugar y fecha de reinstalación:  
Hora: 
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 360, Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Julian Patricio Naranjo Haro, Msc. 
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        si  (  )     no   (x)
Audiencia de formulación de cargos:        si  (  )     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)           si  ( )     no   (  )
Audiencia de impugnación:                       si  (  )     no   (x)
Otra:                                                          si  ( x )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor: 
Casilla judicial:

Agente Fiscal: Ab. Martin Almeida Villegas
Casilla judicial: almeidavm@fiscalia.gob.ec 
Procesado/s: GUARANDA MENDOZA HECTOR ALEXANDER C.C. 09280991263
Abogado defensor: Ab. Lenin Montero Palacios
Casilla judicial: fmontero@defensoria.gob.ec   

Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       si (  )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (  )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                           si (  )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                      si (  )     no  (x)
Solicita acuerdo conciliatorio:                            si (  )     no  (  )
Solicita acuerdo probatorio:                               si (  )     no  (  )
Solicita diferimiento:                                           si (x  )     no  (x)
Otros 

Ab. Lenin Montero Palacios (Defensor público) en mi calidad de defensor público de conformidad al 191 de la Constitución  asumiendo la defensa de GUARANDA MENDOZA HECTOR ALEXANDER C.C. 09280991263: que efectivamente se ha hecho la petición de suspensión condicional de la pena, dando fiel cumplimiento con lo ordenado por usía esto es las presentaciones periódicas, para poder determinar la petición conforme el Art. 630 del COIP, cumpliendo con una sentencia en libertad, por lo que mi defendido reúne los requisito del Art. Antes citados por lo que por el principio de contradicción póngase a conocimiento del Sr. Fiscal, de ser así se sustituya la pena impuesta. Por una delas contenidas en el Art. 631 y 633 numerales, toda la documentación está debidamente certificada y son obtenidas de manera legal en favor del sentenciado. Es donde vive y continuara viviendo esto en este Cantón Balzar.- 
 
 Ab. Martin Almeida Villegas (Fiscal): señor juez señor secretario señor Abg. De la defensa señor sentenciado por delito de tenencia y porte de armas de fuego fue sentenciado conforme consta de la sentencia dicta comparezco a esta audiencia oral pública y señalo lo siguiente: los requisitos para otorgarse una suspensión condicional de la pena se encuentran reunidos en este caso, cumple con el primer requisito, la defensa técnica ha hecho conocer que su defendido no tiene vigente o en curso sentencia, por lo que se cumple con el segundo requisito. Ha hecho mención a un sin número de documentación dentro de la causa por lo que se cumple con el requisito tercero.- ha señalo que tiene domicilio fijo, que es honesta responsable trabajadora y un certificado médico que indica que tiene una enfermedad. Se cumple con el tercer requisito. Por lo que el sentencia cumple con los requisitos exigido, por lo que usted puede suspender a petición de la defensa la ejecución de la pena privativa de libertad y poner condiciones conforme el Art. 631 del COIP., por cuanto ha transcurrido más de la pena impuesta a fiscalía no se opone a que se declare la extinción de la pena al sentenciado

Juez: Este juzgador una vez analizados por cuanto se ha cumplido con la pena impuesta, y en merito que se ha cumplido DEL Art. 631 se suspensión condicional de la pena en favor del sentenciado este juzgador acepta sustituir la pena impuesta GUARANDA MENDOZA HECTOR ALEXANDER C.C. 09280991263, se dispone que el sentenciado se presente a este despacho. Levantando todas las medidas que pesen sobre el ciudadano. 631 numeral 1.- residir en el domicilio señalado. 3.- se le impone la prohibición del país. 5.- permanecer en el trabajo que se hace referencia en este proceso. 8.- PRESENTARSE UNA VEZ AL MES, los PRIMEROS CINCO días de cada mes.- numeral 9.- y numeral diez 10 
 
Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. ALFREDO GUADAMUD RIVERA
SECRETARIO