VISTOS: Los suscritos Jueces Ab. Carmen Vasquez Rodriguez de Monroy, Ab. Juan Paredes Fernandez y Dr. Demostenes Diaz Ruilova, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subio en grado en virtud del recurso de apelacion interpuesto por Bairon Jose Cevallos Jaramillo de la sentencia dictada el 24 de marzo del 2014, a las 17h24, por la Jueza Unidad Judicial Penal Sur- Valdivia- Guayaquil, por la contravencion tipificada y reprimida en el Art. 607 numerales 3 y 10 del Codigo Penal, dentro del Juicio No.- 2373-2014. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideracion a la Resolucion Ndeg 037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (unica), Especializada de lo Penal integrada por Juezas y Jueces Provinciales nombrados por este organo de la Funcion Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolucion indicada, senalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, seran conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las Juezas y Jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la Jueza o Juez ponente, quien lo presidira;...las nuevas causas seran sorteadas entre las Juezas y Jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, esta radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: En la tramitacion de la causa no se observa omision de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decision de la causa, por lo que se declara valido el proceso. TERCERO: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto, se toma en consideracion lo actuado en esta instancia en la audiencia oral, publica y contradictoria de fundamentacion del recurso, efectuada el dieciseis de abril del dos mil catorce, a las ocho horas con quince minutos, interviniendo las partes. Fundamentacion del recurso de apelacion: a) Se concedio la palabra al Ab. Giovanni Aycart Carrasco, en representacion de Bairon Jose Cevallos Jaramillo, quien indico en lo principal: "...Se solicita que la sentencia subida en grado se la revoque. Fue el denunciante el que ataco por la espalda, lo estoy desvirtuando lo que manifiesta la contraparte, pero el respeto o irrespeto tiene dos vias, todo esto se dio inicio por una provocacion de la contraparte y solicito la revocatoria de la sentencia".- b) Por otra parte el abogado Chinga Barreno Marco Javier en representacion del acusador particular Walter Enrique Diaz Renteria, manifiesta que: "...Se ha vulnerado el principio a la defensa, este hecho no es especificamente la actividad clandestina por la que se inician los problemas, esta se inicia por una division territorial; no se ha demostrado que mi cliente haya propinado golpes al abogado, por lo tanto les solicito que confirmen la sentencia..." CUARTO: Del cuaderno procesal se desprende lo siguiente: 1).- La relacion circunstancial de los hechos comenzo con la denuncia presentada por Diaz Renteria Walter quien en lo principal dijo: "que el dia 17 de febrero del 2014 aproximadamente a las 22:00 en circunstancias en que me encontraba en  mi hogar, vi que el denunciado subio su vehiculo a la vereda por la rampa que yo construi, le pregunte por que subia ya que en otras ocasiones le pedia que no lo haga, pero el denunciado reacciono de mala forma y sin darme oportunidad a nada me lanzo un punete en la cara dejandome semi inconciente en el piso y segun vecinos me comentaron que el denunciado se agacho y me propino dos punetes mas en la cara, luego se levanto y procedio a darme una patada en la cara gracias a un vecino que lo detuvo no siguio agrediendome". 2) A fs. 25 a 30 consta la contestacion de la denuncia presentada por el Ab. Bairon Jose Cevallos Jaramillo, quien en lo principal dice: "la denuncia planteada por el senor WALTER DIAZ, es falsa de falsedad absoluta, lo que pretende es enganar a su autoridad, en todos los escritos presentados por el senor Walter Diaz hay incongruencias e inconsistencias de todo tipo, tales como: identidad, redaccion, tiempos, hechos narrados, legalidad, asi llevarlo al engano y al error, lo cual se aprecia en los falsos asertos del querelloso, quejoso Walter Diaz, y todo esto solo con el fin de enganar, mentir, falsear a verdad y victimizarse,  querer convertirse en victima cuando en realidad es el victimario, en agredido cuando en realidad fue el agresor, el menciona hechos nada reales lo cual detallare e ire desglosando. 3) A fs. 65 consta el acta de la audiencia oral, publica de conciliacion y contradictoria de juzgamiento de fecha 20 de marzo del 2014, a las 09h40, en el que comparece el denunciado senor Cevallos Jaramillo Bairon Jose, quien dijo: "el denunciante falsea la verdad, desde la denuncia misma y todo se basa en las contra versiones que da, es que en el escrito que envia se evidencia aun mucho mas las falsedades de sus alegaciones, ya que hay una serie de mentiras y diferentes versiones. Los antecedentes de todo lo ocurrido se suscitan desde hace dos anos, y el dice que mi denuncia es por linderos al municipio y no es asi lo que pasa es que el senor denunciante tiene negocio clandestino de gases y ademas que esta usando pared ajena, el dia de los hechos denunciados el se me lanza a querer pelear y yo como siempre evitando pelear y ese dia lunes el me quiso ahorcar intento asesinarme yo me defendi y caimos al piso, fue legitima defensa, yo le di dos punetes pero fue en  mi defensa. Alego de falsedad absoluta, todo lo que se ha alegado es viciado desde los fundamentos de hechos y derecho y desde antes, ya que es todo mentira, porque todo es porque el denunciante tiene una fabrica en su casa que se dedica a actividades clandestinas y que perjudican a las familias, el senor denunciante falsea a la verdad porque el lo agarro por la espalda y tengo testigos que vieron esto. Ademas que los testigos que el denunciante ha traido son amigos intimos de el. Debo de manifestar que las agresiones fisicas que realizo  el senor denunciante fue observado por los hijos del denunciado y le ha causado traumas psicologicos a los hijos de 2 a 4 anos de edad. En su intervencion el denunciado sostiene tambien que a fs. 43, 44, 45 y 46  constan las fotografias que hacen referencia al inmueble del denunciante por las denuncias presentadas en la Municipalidad de Guayaquil, y que reflejan que le clausuraron dicho lugar, a fs. 58 consta la fe de presentacion del documento remitido al Jefe del Cuerpo de Bomberos del Guayas por supuestos negocios clandestinos que tiene el senor Walter Diaz y de fs. 56 y 57 consta el original de la denuncia presentada por la senora Andrea Bonilla Pallo en contra del senor Walter Diaz ante el Departamento de Vigilancia y Justicia de Municipio de Guayaquil".  Por otro lado el denunciante DIAZ RENTERIA WALTER indico que: "en cuanto a la denuncia que ha planteado, impugno, rechazo, redarguyo de falso la contestacion de la denuncia, el senor Bairon Jose Cevallos Jaramillo lo ha denunciado en el municipio y contra todos los vecinos se ha portado mal desde que esta graduado de abogado y trabaja en la Contraloria General del Estado, se cree el todo poderoso y solicito que esta denuncia sea conocida por un fiscal por los actos que viene realizando el denunciado. Y  de fojas 35, 36, 37 y 38 constan firmas de apoyo a favor del el, de fojas 39, 40 y 41 constan fotografias de las agresiones sufridas. A fojas 12, y vta y 13 consta el informe del reconocimiento medico legal numero 430-320-DML-2014 de fecha 18 de febrero del 2014, a las 16h42 suscrito por el Doctor Miguel Tayupanta Alban, perito medico legista de la Policia Nacional, quien da a conocer que ha procedido a la valoracion del senor Walter Enrique Diaz Renteria, quien concluye; "dichas lesiones fueron producidas por la accion traumatica de un objeto contundente duro, que le determinan una enfermedad e incapacidad fisica para el trabajo de tres dias, a contarse desde la fecha de su produccion". En la sustanciacion de la audiencia de juzgamiento rindio testimonio el denunciante y ofendido senor Diaz Renteria Walter Enrique, quien manifesto en lo principal: "...estoy aqui porque este senor que he denunciado ya no se lo puede soportar mas, es un malcriado que anda provocandome y burlandose de mi porque soy un jubilado por incapacidad, yo le pedi que no se suba por mi rampa y sin embargo no hace caso y mas bien se burla de mi y siempre esta tratando de perjudicarme y por ultimo me agredio, me golpeo en el piso y me dejo inconsciente tal como me manifestaron los vecinos ya que yo perdi el conocimiento...". QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitucion de la Republica del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia, regulado por normas legitimamente aprobadas; adicionalmente, del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicacion racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de este se haran efectivas las garantias del debido proceso y ademas se deben observar los principios de: inmediacion, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciacion de los procesos se deben incluir la presentacion y contradiccion de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentracion e inmediacion. La explicacion detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, seria suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en este la mediacion solo era una fase para la norma porque en la practica se recogian pruebas a la distancia y a traves de los auxiliares de juzgados o se permitian que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediacion no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba valida sin notificacion a la otra parte para que ejerza el derecho de contradiccion, no debera existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho historico juridicamente hablando, es decir que sucedio en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostracion solo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique juridicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo; la prueba entonces intenta representar en la forma mas ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infraccion. La finalidad primaria de la prueba es la demostracion de la verdad, no la verdad real que sucedio antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el animo del titular del organo jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia preterita del hecho controvertido. La prueba es el factor basico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin ultimo de encontrar la verdad. 2) La infraccion cometida en la presente causa es una contravencion de cuarta clase tipificada y reprimida en el Art. 607 numerales 3 y 10 del Codigo Penal,  segun el grado de heridas y los golpes producidos impiden la incapacidad para trabajar hasta por tres dias. 3) Del analisis de la causa se aprecia que lo que ha existido es una enemistad entre las partes, surgido a partir de denuncias en contra del senor Diaz Renteria en cuanto a un negocio clandestino de pinturas que mantiene, lo que ha comenzado a opacar la amistad inicial que tenia anteriormente con el denunciado Bairon Jose Cevallos Jaramillo, se ha senalado de que hubo insultos de una y otra parte y aquello se convirtio en una rina, en pelea, llegando a golpes que provoco lesiones corporales al denunciante Diaz Renteria Walter; lo que ha sido aceptado por el sentenciado Byron Cevallos Jaramillo, quien ha manifestado que efectivamente golpeo al denunciante, producto de los golpes resulto con heridas, como se corrobora del informe medico que obra de autos, el mismo que concluye senalando "dichas lesiones fueron producidas por la accion traumatica de un objeto contundente duro, que le determinan una enfermedad e incapacidad fisica para el trabajo de TRES DIAS a contarse desde la fecha de su produccion"; hechos relatados que son afirmados por el denunciado al contestar la demanda, al senalar que fue en defensa propia del denunciante que incito la pelea, se defendio propinandole dos golpes con su mano. En la audiencia de fundamentacion del recurso en esta Sala, las partes involucradas mutuamente manifestaron que han llegado a un acuerdo conciliatorio; por lo cual el denunciado voluntariamente manifesto sus disculpas publicas, ofreciendo no volver a incurrir en su inconducta lo que fue aceptada por el denunciante. La conciliacion es un medio alternativo para la solucion de conflictos. En razon de que vivimos en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia social, es obligacion de los administradores de justicia respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitucion; al efecto, el Art. 11. 9 de la Constitucion de la Republica del Ecuador senala que: "el mas alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitucion". El Art. 82 ibidem, sostiene que: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas  por las  autoridades competentes". El Art. 83. 4 ibidem indica que: "Son deberes y responsabilidades de los ecuatorianos y las ecuatorianas, sin perjuicio de otros previstos en la Constitucion y la Ley. Numeral 4.- Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad juridica", por tanto, esta Sala considera de transcendental importancia este acuerdo conciliatorio voluntario expresado en el desarrollo de la audiencia por las partes, considerando que el Estado a traves de los operadores de justicia deben garantizar el cumplimiento de normas establecidas en la Constitucion y la Ley, por lo que es obligacion de los ciudadanos y ciudadanas, contribuir  en favor de una convivencia armoniosa, de respeto y  paz, garantizando asi el buen vivir de los ciudadanos. De la revision detallada y minuciosa del expediente y de las pruebas de cargo y descargo que existen en el mismo, se ha comprobado fehacientemente la materialidad de la infraccion, especialmente con el informe pericial medico que establece las lesiones hasta por tres dias producidas al denunciante, asi como tambien se ha comprobado la responsabilidad del denunciado.  Por lo expuesto y en merito a lo anteriormente mencionado, esta Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta parcialmente el recurso de apelacion interpuesto y consecuentemente se reforma la sentencia venida en grado, esto es, se lo declara CULPABLE al ciudadano BAIRON JOSE CEVALLOS JARAMILLO por la contravencion tipificada y reprimida en el Art. 607 numerales 3 y 10 del Codigo Penal, de conformidad con lo que establece el articulo 73 del Codigo Penal, imponiendose la pena pecuniaria de doce dolares de los Estados Unidos de Norteamerica. Ejecutoriada la presente resolucion enviese el proceso al Juzgado de origen, para los fines legales.- Notifiquese y cumplase.-    