VISTOS: Los escritos que anteceden agreguense a los autos.- Por cuanto en auto  de fecha jueves, 11 de mayo de 2017, a las 10h15, se dispuso que la solicitante Ab. Erica Veronica Nevarez Preciado en calidad de Procuradora Judicial de la senora LIDYCE ARACELY GARCIA PINARGOTE,  complete su solicitud de homologacion de sentencia, en el sentido  que de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 104.4 y 104.5 del Codigo Organico General de Procesos; de la revision de la solicitud, no ha dado cumplimiento a  lo dispuesto por este Tribunal, dentro del termino concedido,  por lo que, de conformidad a lo senalado en el articulo 146, inciso segundo del Codigo Organico General de Procesos (COGEP), que dice: " Si la demanda no cumple con los requisitos previstos en este Codigo, la o el juzgador dispondra que la o el actor la complete o aclare en el termino de tres dias, si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias." Por lo indicado este Tribunal de Sala, dispone el archivo de la presente solicitud de homologacion de sentencia  extrajera,  devuelvase   los documentos adjuntados a ella,  sin necesidad de dejar copias. Actue la Dra. Monica Lopez Clavel en su calidad de Secretaria Relatora de esta causa. NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.