VISTOS: El Ab. Virgilio Matamoros Araque, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el 27 de octubre de 2020, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de FERNANDO PATRICIO CHIRIGUAYO ARANA y JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, por considerarlo presuntos autores del delito tipificado y reprimido en el artículo 140 numeral 2, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, con las agravantes contenidas en el artículo 47 numerales 5 y 17 del mismo cuerpo legal; ratificándose la orden de prisión preventiva para el señores FERNANDO PATRICIO CHIRIGUAYO ARANA; JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, así como la prohibición de enajenar bienes. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la diligencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, 2 de julio de 2021 conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Mgtr. Ab. Segundo Mina Sifuentes, Ab. Guedis Cevallos Cruz y Mgtr. Ab. Marlon Castro Haz, en calidad de Juez Ponente, secretaria de la Judicatura la Mgtr. Ab. Andrea Unamuno López, la misma que se realizó y se suspendió por parte del Tribunal de Garantías Penales en razón de que existe cruce de audiencias dispuesto por el gestor de audiencias avalado por el Consejo de la Judicatura; por lo que la secretaria del despacho solicitó nueva fecha y hora para la reinstalación de la audiencia de juicio; señalando el gestor de audiencias para la reinstalación el día 13 de julio de 2021, la misma que fue suspendida por parte del Tribunal Penal al encontrarse más allá del horario normal de trabajo; siendo convocada oralmente para su continuación el día 14 de julio de 2021, hasta su conclusión; por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Presidente del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, en calidad de Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales y a los procesados sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica. 3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal. El fiscal Abg. Jesús Francisco Freire Quinto, en la teoría del caso o argumentación inicial manifestó, que los procesados se reputan presuntos autores del delito de asesinato conforme el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, existe denuncia de Rosa Elena Vallejo Lalangui, Directora del CDP señalando 3 de agosto de 2020 a las 15h42 mientras estaba saliendo del CDP a su domicilio, recibe una llamada de la agente penitenciaria Karen Valencia indicando que había problemas en el CDP, y a eso de las 20h30 el agente LLanos Narváez José Luis le presentan un parte de la novedad del pabellón Nelson Mandela, en el que indican que en la reyerta fue asesinado el PPL Fajardo Mosquera Vicente Javier por arma corto punzante y herido el PPL Napa Corozo Steven Stalin, habiendo sido identificado los presuntos autores como Jean Pierre Veloz Cabanilla y Fernando Patricio Chiriguayo Arana. Esto se relata en el parte de aprehensión. 3.3.- Fundamentos de la Defensa de los procesados. La defensora pública Abg. Sandra Romero Cañizares, en su teoría del caso o argumentación inicial manifestó que, dentro de este juicio la defensa estará atenta a las pruebas que presentara en juicio la fiscalía ya que debe primar el principio de inocencia, y se debe tener un juicio justo.  3.4.- FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA. El fiscal Abg. Jesús Francisco Freire Quinto, solicitó se recepte el testimonio de la Ing. Com. Y Abg. ROSA ELENA VALLEJO LALANGUI, denunciante, manifestó que, en su denuncia como Directora, le comunicaron por Whatsapp la ASP Karen Valencia el 3 de agosto de 2020 a las 15h42 sobre una novedad de una riña en el pabellón A 1 en el CPL, mencionando que de dicha riña hay un PPL fallecido de nombres Fajardo Mosquera Vicente Javier, y un herido Napa Corozo Steven Stalin, existen dos agresores cuyos nombres son  Veloz Cabanilla Jean Pierre y Chiriguayo Arana Fernando Patricio. Esto fue relatado por Karen Valencia y el Jefe de grupo que presentó el parte de novedades. A preguntas de la Fiscalía indicó que, solo conoce lo que le fue relatado en el parte de novedades, se informaba por vía telefónica, cuando concurre al centro es que le dan el parte de novedades. A preguntas de la defensa de los procesados dijo que, le informa el ASP José Luis Llanos Narváez. Se receptó el testimonio de SBTE. JONATHAN ANDRES ORNA COLCHA, quien es agente aprehensor, manifestó que el 4 de agosto de 2020 a las 16h00 personal de guardias penitenciarios reportan una riña en CDP, al ingresar al pabellón A observaron un cuerpo sin signos vitales, con varios cortes, y a pocos metros del cadáver estaban dos personas que estaban con armas blancas en su poder, al neutralizarlos se observó que estos tenían maculas color marrón presumiblemente sangre en sus manos y sus prendas. A preguntas de la Fiscalía mencionó que, se entera de los nombres de los procesados por cuanto se los entrevisto individualmente como Veloz Cabanilla Jean Pierre y Chiriguayo Arana Fernando Patricio, presuntos responsables, en ese momento indicaban que fueron los responsables del asesinato por presuntos problemas que tuvieron afuera. A preguntas de la defensa de los procesados  manifestó que, en ese momento estaban solo dos personas que estaban a pocos metros de este ciudadano fallecido, en dicho pabellón A 1 hay más personas, pero estaban en sus celdas, la riña la manifestó el personal de seguridad penitenciaria, y cumpliendo los protocolos fue que ingresó, esta riña fue a las 16h00 e ingresa a las  al pabellón 15h55, le encontró a estas personas que estaban junto al cadáver fue armas blancas, cada uno tenía un arma blanca. La vestimenta de los procesados tenía manchas color marrón, había manchas en la ropa y en las manos, los dos ciudadanos aceptaron que habían realizado dicho acto, la entrevista la realizó personal de DINASED pero no estaban acompañados de ningún abogado. A una aclaración de los Jueces indicó que, tuvieron problemas afuera es decir antes de estar en el CDP. Se receptó el testimonio de CBOP. PABLO ENRIQUE MOLINA MATTOS, realizó el acta de levantamiento del cadáver, manifestó que el 3 de agosto de 2020 estaba de levantamiento de cadáveres, fue alertado por el 911 para ir al CDP por un amotinamiento, después de hacer su trabajo en el levantamiento de varios cuerpos sin vida, el ECU911 mencionó que se traslade nuevamente al CDP para ver un cadáver sobre una presunta riña, entra al pabellón A y toma contacto con el Sbte. Jonathan Orna Colcha, quien menciona que tenía dos PPL aislados por lo que presuntamente ellos habían cometido el asesinato de Fajardo Mosquera Vicente Javier quien estaba tirado en el piso al ingreso al pabellón A; al momento de hacer un examen visual externo del cuerpo tenía varias heridas corto punzante en el tórax, por lo que se comunicó con el DML de criminalística, cuando se entrevista con el Sbte Orna Colcha le indica que se dio voz de alerta en el CDP por una posible riña, activando los equipos correspondientes, puede ver el cuerpo de un PPL y junto a unos dos metros del cuerpo estaban los ciudadanos procesados Veloz Cabanilla Jean Pierre y Chiriguayo Arana Fernando Patricio, quienes tenían maculas en sus vestimentas y armas corto punzantes, dando aviso al ECU 911. Se pudo entrevistar con Veloz Cabanilla Jean Pierre quien dijo que era uno de los causantes por cuanto el occiso había tenido problemas con un familiar y este murió en otro evento similar (motines). A preguntas de la fiscalía, dijo que, tiene 15 años de experiencia. A preguntas de la defensa de los procesados manifestó que, tiene turnos rotativos y es agente investigador, estaba como Bravo II para realizar los levantamientos de cadáver, exhumaciones, hace entrevistas con las personas asociadas al hecho, se entrevistó con Veloz, pero antes ya había conversado con otros agentes que esto había sido una represalia, porque el fallecido habría cometido un hecho igual con un familiar. No sabe a qué pabellón pertenecía la víctima, pero en ese momento había varios motines en la penitenciaría. Cuando se habla de amotinamiento se hablan de personas privadas de libertad que generan riñas entre ellos; la persona a cargo del pabellón no sabe quién es. En ese pabellón desconoce cuántos PPL existan. A una aclaración de los Jueces dijo que, había amotinamientos ese día y lo llamaron para realizar hasta 13 levantamiento de cadáveres. Se receptó el testimonio de CBOP. CARLOS ANDRES CALDERON ARANA, quien realizó un informe de investigación, indicó que, receptó versiones de las personas que estuvieron el día de los hechos, entre ellos POMA QUISHPE BAYRON jefe de guardias que designa a un guía en el pabellón A 1 conocido como NELSON MANDELA, se tomó la versión de LLANOS NARVAEZ JOSE LUIS, quien menciona que en el momento en que él se percata de la bulla de los PPL, baja y puede ver a una persona en el suelo con heridas de arma blanca, así como de los ciudadanos Veloz Cabanilla Jean Pierre y Chiriguayo Arana Fernando Patricio, quienes tenían en sus manos un arma blanca o cuchillo, en la entrevista de primera instancia el señor Veloz Cabanilla se estaba riendo en ese momento y el señor Chiriguayo le había mencionado al guía inspector que él lo había matado, se tomó la versión de Sbte. Orna Colcha Jonathan, que es el oficial de guardia de la policía nacional, indicó que cuando fueron alertados por los guías, ingresan a neutralizar y se percatan de estas dos personas quienes tenían un arma blanca, y al neutralizarlos ellos tiran dichos cuchillos; en primera instancia el señor Orna menciona que Veloz Cabanilla Jean Pierre dijo que él fue quien había realizado a las heridas a Napa Corozo Steven Stalin y Chiriguayo Arana Fernando Patricio le habría dicho que participo en la muerte de Fajardo Mosquera Vicente Javier por acolitar la locura de Veloz Cabanilla Jean Pierre; versión de Valencia Tenorio Karen que estaba en el área de prevención del CDP y se da aviso mediante WhatsApp; versión de Lalangui Rosa directora del CDP quien interpuso la denuncia sobre los hechos; el CDP este lugar de los hechos en el interior del Pabellón Nelson Mandela es cerca del lugar donde se reparte la comida en el pabellón, y el pasillo de ingreso al pabellón consta de cámaras de seguridad, pero las mismas no estaban funcionando; se requirió las pericias de análisis de muestra, indicios y comparación de ADN, pues hay indicios de arma blanca teniendo un color rojizo, así como de prendas de vestir del señor Cabanilla. Verificaciones se aprecia que el occiso Fajardo Mosquera Vicente Javier tenía antecedentes y los procesados Veloz Cabanilla Jean Pierre y Chiriguayo Arana Fernando Patricio en igual forma. A preguntas de la fiscalía manifestó que, se entrevistó con los procesados conjuntamente con la fiscalía en una versión, y Chiriguayo Arana aceptó la participación de éste hecho, mientras el otro ciudadano se acogió al derecho al silencio. El nombre del guía es Llanos Narváez Jose Luis.  A preguntas de la defensa de los procesados, dijo que, el asesinado estaba en el pabellón A 1 conocido como Nelson Mandela, el guía manifestó que los procesados vivían allí, pero no de forma documentada, el guía indicó que el occiso también vivía allí. No verificó que hubo amotinamientos, lo que supo es que hubo varias muertes en la penitenciaría, pero en el CDP fue una riña, no fue amotinamiento. Desconoce el numérico de las personas en ese pabellón o celdas, cuando se entrevistó con los procesados estaba la fiscalía, pero no recuerda al abogado defensor, lo que supo es que el occiso había atentado contra la madre del procesado, pero no fue confirmada esta hipótesis; se requirió un cotejo de ADN por las armas blancas encontradas, y de las prendas de vestir de los detenidos; no revisó el perfil genético. Según la versión del guía se habían abierto algunas celdas en ese momento, pues habría sido un momento para comer. Se receptó el testimonio de LIC. LABORAT. CLIN. ILIACH ABRAHAM MURILLO CHANG, quien realizó una pericia genética, el 30 de septiembre de 2020 se emite el informe genético 113-2020, el objeto de la pericia es determinar la presencia de perfiles genéticos los cuales deberán ser cotejados entre lo siguiente: muestra de sangre del cadáver de Fajardo Mosquera Vicente Javier, dos muestras mediante técnica de hisopado de la mano y ante brazo de Fernando Patricio Chiriguayo Arana; dos muestras mediante técnica de hisopado de ante brazo de Jean Pierre Veloz Cabanilla, un arma blanca tipo cuchillo tramontina, un arma blanca tipo cuchillo tramontina, un arma blanca tipo cuchillo sin empuñadora marca tramontina, una prenda de vestir tipo camiseta que posee letras Quick Silver, un pantalón calentador que se lee Puma, un par de zapatos de lona de tela color blanco con leyenda lateral que se lee Venus, entregadas por Fernando Patricio Chiriguayo Arana, una camisa de vestir con cuello Calvin Klein performance, una prenda de vestir tipo pantalón jean color azul, un par de zapatos de lona color negro con leyenda Venus entregada por Jean Pierre Veloz Cabanilla, estos elementos recibidos y analizados fueron procesados, como muestras de referencia se tomó un sobre de papel sellado y rotulado como caso No. 1592-2020 con un  papel FTA con muestras de sangre. Los fundamentos técnicos se basan en la obtención del material genético, mediante la unión específica del ADN a partículas magnéticas y extraído el ADN se cuantifica, se analizan secuencias específicas mediante reacción en cadena de polimerax, y luego estos productos amplificados por medio del proceso de electroforesis, en un analizador genético se comparan los elementos materiales de prueba con la muestra de referencia,  las operaciones como la extracción de ADN, la cuantificación, la amplificación en PCR, la detección de perfiles genéticos con el equipo provisto   utilizando controles genéticos, se obtiene el resultado que es una tabla analizando los perfiles genéticos de los materiales de prueba. Conclusiones: En el inciso 7,4 la mezcla de perfiles genéticos obtenida en el MP2.2 que es un hisopado del mango de cuchillo, es trescientas once sixtillones de veces más probable que uno de los perfiles genéticos NO SE EXCLUYA, al decir no se excluya significa que pertenece a, no se excluya de pertenecer al perfil genético obtenido de la muestra de referencia de Fajardo Mosquera Vicente Javier. El inciso 7.5 en la mezcla de perfiles genéticos obtenida en el MP4.1 camiseta azul lado anterior, pertenece a Veloz Cabanilla es veintiocho cuatrillones de veces más probable que no se excluya de pertenecer a la muestra de referencia de Fajardo Mosquera Vicente Javier. Inciso 7.6 la mezcla de perfiles genéticos obtenida en el MP5.2 jean azul en el lado izquierdo posterior pertenece a Veloz Cabanilla no se excluya de pertenecer al perfil genético de Fajardo Mosquera Vicente Javier. En el inciso 7.7. la mezcla de perfiles genético obtenida en el MP6 1.1 zapato negro en el costado derecho pertenece a Veloz Cabanilla es ocho mil doscientas cincuenta cuatrillones de veces más probable que no se excluya de pertenecer a muestra de referencia de Fajardo Mosquera Vicente Javier. En el inciso 7.8 la mezcla de perfiles genético obtenida en el 6.2 zapato negro costado izquierdo pertenece a Veloz Cabanilla es de cinco sixtillones de veces más probable de que no se excluya de pertenecer a la muestra de referencia de Fajardo Mosquera Vicente Javier. En el inciso 7.10 el perfil genético obtenido en el MP11 que es el hisopado mano de Veloz Cabanilla es de doscientos cuarenta y tres sixtillones de veces más probable que no se excluya de pertenecer a la muestra de referencia de Fajardo Mosquera Vicente Javier. A preguntas de la Fiscalía indicó que, se recibió las prendas de los procesados y se encontró el ADN del fallecido en las prendas y mano de Veloz Cabanilla. A preguntas de la defensa del procesado, indicó que, analizando el informe de las evidencias de ropa de Chiriguayo Arana no se encontró nada. Se receptó el testimonio de ASP. KAREN XIOMARA VALENCIA TENORIO, indicó que, su puesto de servicio es amanuense en el Centro de Privación de libertad ingresando a las 09h00 por lactancia, aproximadamente a las 15h30 se escuchan gritos y sus compañeros solicitan que se pida ayuda a los policías, su puesto es de ingreso y libertades de la penitenciaria está cerca de la policía, comunicándoles que existían novedades y que ingresen, llamo a la Directora sobre que este pendiente de alguna novedad, pasaron unos minutos y el jefe de grupo le menciona que vaya a un sector donde había un fallecido y que le viera los nombres del fallecido, al herido y de los posibles autores. A preguntas de la fiscalía, manifestó que, los señores Veloz Cabanilla Jean Pierre y Chiriguaya Arana Fernando Patricio dijeron a los policías que ellos habían sido autores del hecho, tiene nueve años trabajando como agente penitenciario, los nombres de los procesados los dieron ellos mismos. A preguntas de la defensa de los procesados dijeron que, solamente verifica datos, ingresos y libertades.  Se receptó el testimonio del ASP. JOSE LUIS LLANOS NARVAEZ, quien realizó un memorando respecto del hecho materia de la audiencia de juzgamiento, fue el lunes 3 de agosto de 2020 cuando fue asignado por el jefe de grupo II Ab. Byron Poma para estar a cargo del pabellón Nelson Mandela recibiendo el conteo físico de los PPL, a eso de las 16h00 se procedió a dar el rancho a los PPL sacándolos de sus celdas, y cuando estaba en el segundo piso en el fondo gritaban “INSPECTOR” al acudir a ver lo que pasaba observó a una persona con un cuchillo y un PPL tirado en el piso, acudió entonces a la puerta gritando a sus compañeros para que colaboren con el hecho, estos llamaron a la policía para que ingresen y ayuden con lo que había pasado en dicho pabellón. A preguntas de la fiscalía dijo que, se hicieron las averiguaciones de las personas que participaron siendo estos Veloz Cabanilla Jean Pierre y Chiriguaya Arana Fernando Patricio; la policía encerró a los demás PPL que estaban en el patio. Según su versión uno de los procesados decía YO LO MATE. A preguntas de la defensa de los procesados, respecto a su ocupación de agente de seguridad de centro penitenciario, este al momento de los hechos se encontraba en el segundo piso, al fondo abriendo celdas; que coman el respectivo rancho, se entera porque gritan, vio a la víctima en el piso, cuando llegó habían más PPL para salva guardar su integridad, dos PPL estaban junto a la persona que estaba en el piso, los mismos que estaban al lado del cadáver. Llamó a su jefe inmediato, abogado Byron Poma gritando por la puerta, las personas que estaban con el muerto tenían un cuchillo, solo una persona tenía un cuchillo si mal no recuerda, ya los hechos habían sucedido por ello no pudo observar quien fue la persona que cometió el acto. Se receptó el testimonio del CAPT. CHRISTIAN ALBERTO MENA CHAMBA, pericia de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar y reconocimiento de objetos e indicios, el objeto de la pericia en inspección ocular DCGIGN200869, la unidad de criminalística UCM2 se trasladó a la vía Daule al centro de detención provisional de varones, a las 16h45 del 3 de agosto de 2020, donde posesionados por el fiscal de turno se toma procedimiento del lugar, se ingresó al SNAI,  en el acceso al pabellón A y sobre la superficie del piso estaba un cadáver sexo masculino de tez trigueña en posición de cubito dorsal, de 1.65 metros aproximadamente, habiendo tomas fotográficas, de la posición y orientación del cuerpo, orientada la cabeza con dirección al sur este a 1.20 metros de la pared sur y a 0.60 metros de la pared este, sus pies se encontraban con dirección al noroeste a dos metros de la pared sur y a 1.20 metros de la pared el cadáver estaba en proceso de enfriamiento con signos de violencia y abundante fluido que forma el lago semántico sobre la superficie del piso; la identificación del cadáver fue realizada por el departamento de necro identidad del laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la zona 8 en concordancia con el sistema SIPNE3W del centro Javier, dando datos del señor VICENTE JAVIER FAJARDO MOSQUERA de 41 años de edad con número de cédula 0919788026, dactiloscópica obtenida del cadáver, como resultado existían múltiples escoriaciones, localizadas en la región frontal tercio medio, dos heridas punzocortantes localizadas en la región frontal y supra orbital izquierda, dos heridas cortantes localizadas en la región orbital izquierda, una herida cortante localizada en la región maseterina, una herida cortante localizada en la región temporal, una herida cortante localizada en la región parietal izquierda, una herida cortante localizada en la región parietal, dos heridas punzocortantes localizadas en la región occipital, una herida por degüello localizada en la parte anterior del cuello, seis heridas punzocortantes en el hombro derecho, dos heridas punzocortantes localizadas en la parte posterior del hombre derecho, cinco heridas cortantes localizadas en la región escapular derecha, cuatro heridas cortantes localizadas en la región del franco derecho, una herida punzocortante localizada en el brazo derecho tercio distal, dos heridas punzocortantes localizadas en el antebrazo derecho tercio distal, dos heridas punzocortantes localizadas en el antebrazo derecho tercio distal y en la mano derecha cara dorsal, dos heridas punzocortantes localizadas en la región abdominal, una herida punzocortante con posición visceral en la región de la fosa iliaca izquierda, una herida punzocortante localizada en el franco izquierdo, una herida punzocortante localizada en el dentoide anterior izquierdo, dos heridas punzocortantes en el brazo derecho tercio proximal, una herida cortante localizada en el antebrazo izquierdo, una herida punzocortante localizada en el brazo izquierdo tercio distal, una herida localizada en la cara dorsal de la mano izquierda, una herida punzocortante localizada en la cara anterior del muslo derecho, múltiples heridas cortantes y punzocortantes localizadas en la región escapular, dorsal y lumbar, se encontraron tatuajes artísticos en la región escapular, un tatuaje artístico localizado en el brazo izquierdo tercio distal, descripción de prendas, una pantaloneta de tela color rojo con manchas de color rojizo, una camiseta de tela sintética de color negro morado con manchas de color rojizo de igual forma; en el reconocimiento del lugar se utilizó el método en espiral buscando indicios huellas rastros o vestigios, obteniendo un arma blanca tipo cuchillo con empuñadura de madera color café con un grabado en la superficie de la hoja metálica que se lee ‘tramontina’ made in Brasil, con varias manchas de color rojizo, localizadas al interior de la puerta de acceso del pabellón A en el interior del patio, específicamente a 1.60 metros de la pared sur y 2.10 metros de la pared este, asignándosele el número 1, un arma blanca con empuñadura de madera color café con un grabado en la superficie de la hoja metálica que se lee tramontina made in Brasil  con varias manchas con impregnaciones color rojo localizada al interior de la puerta de acceso del pabellón A, a 4.80 metros de la pared sur y a 0.15 metros de la pared este signándolo como indicio numero 2;  tercer indicio, una arma blanca tipo cuchillo sin empuñadura con un grabado en la superficie de la hoja que se lee tramontina made in Brasil, con varias manchas por impregnación color rojo, localizada en el pabellón A, en el interior a 8.40 metros de la proyección de la pared sur y a 11 metros de la pared este, asignándose como indicio número 3. Los agentes de seguridad penitenciaria, se procedió tomar muestra por la técnica de hisopado y a retirar las prendas de vestir de los ciudadanos con el siguiente detalle, dos muestras tomadas con la técnica adherencia de hisopado de una mancha de color rojo en la mano izquierda del Persona adulta en conflicto con la Ley, Fernando Patricio Chiriguayo, dos muestras de hisopado  de una mancha de color rojo localizada en la superficie externa del antebrazo izquierdo y derecho de la persona adulta en conflicto con la ley de nombres Jean Pierre Veloz Cabanilla; se retiró una prenda tipo camiseta de tela color verde, unas letras KINGS SIL, con varias manchas por impregnación color rojo, una prenda de vestir color negro que se lee puma, par de zapatos tipo lona marca venus con varias manchas de impregnación de color rojo, portadas y entregadas, tipo camiseta de tela polo cuello, color azul, Calvin Klein, jeans tela color azul, sin etiquetas externa, un par de zapatos de lona negro, venus, con varias manchas de impregnación de color rojo, como constataciones técnicas, superficies horizontales pabellón de acceso A, cámaras de video vigilancia, conectadas al circuito del CDP, el cadáver fue ingresado a Tanatología de medicina legal del laboratorio de criminalística y ciencias forenses , los indicios fueron ingresados al centro de acopio conservación de evidencias temporal del laboratorio de criminalística con la cadena de custodia número IOT2326-20ABC, de igual forma fueron ingresadas con el numero de cadena de custodia IOT26-20LITERALD. A preguntas de la Fiscalía, manifestó que, los indicios y objetos fueron reconocidos utilizando el protocolo en el laboratorio de criminalística. A preguntas de la Defensa, expresó que, solo en el reconocimiento del lugar su objetivo es conocer si existe o no el lugar, sobre los indicios estaba en la escena. Este reconocimiento fue hecho por tres servidores policiales que suscribieron el informe de inspección. Se receptó el testimonio de DR. MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBAN, quien realizó la pericia médico legal, indicando lo siguiente, se trata de una pericia por autopsia médico legal de número 1542 practicada el 04 de agosto del 2020 en la persona de Fajardo Mosquera Vicente Javier, practicado examen exterior y demás, las conclusiones son las siguientes, causa de muerte un shock hipovolémico en el tórax, laceración pulmonar heridas punzo cortante, manera de muerte violenta se sacan muestras de sangre para análisis toxicológicos y de ADN, las lesiones son de un arma punzo cortante, en el cuero cabelludo de la región parietooccipital habían cinco heridas cortantes, sin reacción vital y fueron provocadas cuando ya no tenía vida, en la cara anterior izquierda, cuatro heridas cortantes con reacción vital hechas cuando estaba con vida, a nivel del cuello habían varias heridas, la herida del cuello fue la que causó la muerte, punzo cortante  desde la región cervical posterior derecha hasta la cara lateral derecha del cuello, cara lateral anterior y cara izquierda del cuello que comprometen piel, tejidos subcutáneos,  en el tórax y hemotórax tres heridas punzo cortante que ingresan a cavidad toráxica que también le provocó la muerte. 34 heridas punzocortantes de diferentes trazos en la región dorsal cuando ya no tenía vida. A preguntas de la Fiscalía, indica que había múltiples heridas unas con reacción vital (cuando tenía vida) y sin reacción vital que se hacen cuando ya no tenía vida. El fiscal Abg. Jesús Francisco Freire Quinto, como medio probatorio documental adjuntó: denuncia de Rosa Eliana Vallejo Lalangiui (directora del centro penitenciario); parte de aprehensión de los actuales procesados, acta de levantamiento del cadáver, informe de autopsia médico legal del cadáver, informe pericial de genética forense, informe de investigación policial, informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos objetos e indicios, pericia genética. Certificado emitido por el registro civil de los procesados, mismos que dan fe de la existencia de los mencionados procesados. La defensora pública Abg. Sandra Romero Cañizares, no hizo observaciones de los documentos presentados por la Fiscalía. 3.5.- FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA. La defensora pública Abg. Sandra Romero Cañizares, no adjunta prueba documental. Solicitó se recepte el testimonio del procesado, quien manifestó lo siguiente: FERNANDO PATRICIO CHIRIGUAYO ARANA, ecuatoriano, 23 Años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, ocupación comerciante, domicilio por la Ladrillera, cedula 0951961728. El procesado se acoge al derecho a permanecer en silencio. La defensa solicitó se recepte el testimonio del procesado, quien manifestó lo siguiente: JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, ecuatoriano, de 20 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, estudiante, domicilio Bastión Popular Bloque 10, cedula 0958285462. El procesado se acoge al derecho a permanecer en silencio. 3.6.- FASE DE DEBATE. El fiscal Abg. Jesús Francisco Freire Quinto, en su argumentación final manifestó que, la Fiscalía considera conforme a derecho haber probado el hecho factico, de los dos procesados, cuya prueba material es evidente con el acta de levantamiento del cadáver y testimonio del Cabo Molina como del informe pericial médico legal, numero 1542 realizado por el perito médico legista, informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos, de objetos e indicios, realizado por tres peritos. La responsabilidad penal de los procesados está dada con el testimonio de la directora del centro penitenciario, donde se ha referido a la denuncia presentada, y conforme el parte de  novedades fueron identificados los responsables de este hecho, el testimonio del agente aprehensor; EL cabo Molina del levantamiento del cadáver también menciona que los responsables de este hecho son los procesados, en el protocolo de autopsia realizado por el Dr. Miguel Tayupanta indicó que a la víctima le habían realizado más de 30 puñaladas, notándose la alevosía de los procesados, el testimonio del agente investigador, precisando haberse entrevistado con el guía penitenciario José Narváez y les habrían dicho que habrían sido ellos los responsables de este hecho, y asimismo el Subte. Orna colcha informó que cuando entrevisto a Cabanilla y a Chiriguayo que fue el quien le realizó las heridas, Chiriguaya mencionaba que había participado por acolitar la conducta del autor del hecho Veloz Cabanilla Jean Pier, haciéndose ambos responsables por el hecho, uno por querer hacerlo, y otro por apoyar o acolitar la conducta. Las muestras tomadas a los procesados y a la víctima se encuentran en un informe genético, describiendo inclusive las evidencias, siendo que en las ropas TAMBIEN TENÍAN SANGRE, se concluye que de la mezcla de perfiles genéticos tiene probabilidad es de 8.250,207,338,006 de veces más probable que uno de los perfiles genéticos que no se excluyen de pertenecer al perfil obtenido de pertenencia de Fajardo Mosquera Vicente,  7.8 es la conclusión de la mezcla de perfiles genéticos en un zapato negro. El 17.10, el perfil genético obtenido es 249’41700’2 de veces más probable que no se excluya de pertenecer al perfil obtenido de Fajardo Mosquera. No se excluye que pertenece a Veloz Cabanilla. Los dos ciudadanos fueron identificados desde el inicio y han admitido ante la fiscalía, no presentando pruebas en contrario. Se reúnen presupuestos de nexo causal. ACUSA A JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA en el grado de autor directo del delito tipificado en el artículo 140 numerales 4, 6, 9 del COIP, en concordancia con el art. 47 numerales 1, 4, 5, 6, 7, 12 y 15 del mismo cuerpo de ley, solicitando la pena máxima de 34 años 8 meses; y con relación a Fernando Patricio Chiriguayo Arana se lo acusa como Coautor del delito tipificado en el artículo 140 numerales 4, 6, 9 del COIP, con las agravantes contempladas en el artículo 42 numeral 3, artículo 47, numerales 1, 4, 5, 6,  7, 12 y, 15 del mismo cuerpo de ley, solicitando que se le imponga la misma pena máxima de 34 años 8 meses y que se ratifiquen las medidas cautelares como petición de la fiscalía. La defensora pública Abg. Sandra Romero Cañizares, dijo que,  respecto a Veloz Cabanilla por la prueba presentada por la fiscalía, la denuncia y parte de aprehensión, acta de levantamiento del cadáver con estos elementos la Fiscalía solo ha demostrado materialidad, el testimonio de la denunciante no aportó nada porque no conocía el hecho fáctico, la autopsia también es materialidad. Respecto a la responsabilidad, existe una prueba madre en donde señala el numeral 7.5, 7.8 y 7.10 declara que el cotejamiento de ADN coincidía a Veloz Cabanilla, jamás se dijo respecto a Chiriguayo; El delito no es quien esta con el cuchillo, esto fue un motín por lo tanto habían agresiones varias, El ADN de Chiriguayo jamás salió positivo con la víctima, jamás coincidió, la responsabilidad de él ¿dónde está? la responsabilidad Fiscalía son con las entrevistas de los procesados y agente investigador, no se puede investigar a los procesados mientras no tengan una defensa técnica. Todo lo que tiene el agente investigador es lo que le han contado o dicho. Respecto a Chiriguayo, este es inocente del hecho fáctico, porque el tipo penal no es encontrarlo con el cuchillo, ni con la camiseta, el tipo penal es quien mate. Aquí la prueba con la que se acusa es con la del ADN; no existe el alguien vio o no vio. Considero que esta investigación es incompleta, no se investigó exhaustivamente este tipo de motín. También se ha visto en las noticias lo que está pasando. No deben tomarse en cuenta testigos referenciales, la única prueba que la defensa no ha podido debatir es la de ADN, la defensa por la objetividad que debe tener considera que en esa parte se pudo comprobar la responsabilidad penal. Respecto a la pena sugerida para el señor Veloz Cabanilla, el art. 140 establece pena de 22 a 26 años y ahí en sus numerales deja las circunstancias en las que este delito puede incurrir, ya tiene sus propios agravantes establecidos. Respecto al señor Chiriguayo solicita que se ratifique su estado de inocencia porque Fiscalía no ha podido demostrar con la única prueba que es el ADN con el que se demuestra la responsabilidad, ninguno de los testigos ha podido decir que estos procesados han cometido el hecho fáctico. Nadie vio, nadie observó. El ADN no miente, le sale a uno positivo y al otro no, por ello, respecto al procesado Chiriguayo no se ha podido demostrar la responsabilidad porque en el ADN no se arrojaron coincidencias. REPLICA DE FISCALÍA: Una de las pruebas aportadas en la audiencia es la del ADN, que atribuye a Veloz Cabanilla el hecho. El agente investigador realizó un amplio informe, el testimonio de ese agente fue recibido en la audiencia. En su investigación determinó que Chiriguayo ha participado en el hecho, no como autor directo, pero sí como coautor, es por ello que se actúa en esta prueba. El art. 44 inc 3 habla que si existe al menos una circunstancia agravante se impondrá la pena máxima incrementada en un tercio. La víctima recibió heridas incluso estando muerto, cuenta con más de cuarenta puñaladas, hay más de una circunstancia agravante que justifica la pena solicitada. DUPLICA DE LA DEFENSA: Los procesados se acogieron al derecho al silencio, ellos no estaban acompañados de un abogado defensor inicialmente, se estaba violando el derecho a la defensa, pues deben estar acompañados en todo momento de un defensor de confianza. El fiscal no ha probado responsabilidad respecto a Chiriguayo, el ADN es una prueba científica que no puede debatirse. El testimonio de los procesados es el que vale en la audiencia. El art. 140 es claro en sus agravantes. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, el Fiscal en audiencia de juzgamiento, al momento de la acusación manifestó que el delito de ASESINATO, está tipificado en el artículo 140 numerales 4, 6, 9 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 47 numerales 1, 4, 5, 6, 7, 12 y 15 del mismo cuerpo de ley que señala: “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: … 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado… 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima… 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública.”  Agravantes del artículo 47 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Ejecutar la infracción con alevosía o fraude… 4. Aprovecharse de concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública, fenómeno de la naturaleza para ejecutar la infracción… 5. Cometer la infracción con participación de dos o más personas… 7. Cometer la infracción con ensañamiento en contra de la víctima… 12. Cometer la infracción con violencia o usando cualquier sustancia que altere el conocimiento o la voluntad de la víctima… 15. Ejecutar la infracción con auxilio de gente armada.  Se establece conforme lo dispuesto en este artículo que el ASESINATO, se constriñe en la acción de una persona que mate a otra, siendo el verbo rector “matar”, debiendo tener para aquello algunas circunstancias propias o constitutivas del verbo, lo que crearía la realización de una acción, típica y antijurídica en el injusto penal. En la especie, la Fiscalía expresó que concurren las circunstancias de los numerales 4, 6 y 9 del COIP, en concordancia del artículo 47 numerales 1, 4, 5, 7, 12 y 15 del mismo cuerpo de ley.  B) La materialidad de la infracción se encuentra detallada en el testimonio de DR. MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBAN, quien realizó la autopsia médico legal,  número 1542 practicada el 04 de agosto del 2020 en la persona de Fajardo Mosquera Vicente Javier, al examen exterior y demás, las conclusiones son las siguientes, causa de muerte un shock hipovolémico en el tórax, laceración pulmonar heridas punzo cortante, manera de muerte violenta se sacan muestras de sangre para análisis toxicológicos y de ADN, las lesiones son de un arma punzo cortante, en el cuero cabelludo de la región parietooccipital habían cinco heridas cortantes, sin reacción vital y fueron provocadas cuando ya no tenía vida, en la cara anterior izquierda, cuatro heridas cortantes con reacción vital hechas cuando estaba con vida, a nivel del cuello habían varias heridas, la herida del cuello fue la que causó la muerte, herida punzocortante  desde la región cervical posterior derecha hasta la cara lateral derecha del cuello, cara lateral anterior y cara izquierda del cuello que comprometen piel, tejidos subcutáneos,  en el tórax y hemotorax tres heridas punzocortante que ingresan a cavidad toráxica que también le provocó la muerte. 34 heridas punzocortantes de diferentes trazos en la región dorsal cuando ya no tenía vida. Existían heridas, unas con reacción vital (cuando tenía vida) y otras post mortem. Concordante con el testimonio del CAPT. CHRISTIAN ALBERTO MENA CHAMBA, quien realizó la pericia de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar y reconocimiento de objetos e indicios, inspección ocular DCGIGN200869, la unidad de criminalística UCM2 se trasladó a la vía Daule al centro de detención provisional de varones, a las 16h45 del 3 de agosto de 2020, en donde ingresó al Pabellón A, observó en el piso un cadáver de sexo masculino, tez trigueña, estatura de 1.65 metros aproximadamente en proceso de enfriamiento con signos de violencia y abundante fluido que forma el lago semántico, en posición de cubito dorsal. Una vez identificado el cadáver por el departamento de necro identidad, respondía a los nombres de VICENTE JAVIER FAJARDO MOSQUERA, este presentaba múltiples heridas localizadas en varias regiones de su cuerpo, específicamente en el cuello, región del abdomen, antebrazos y cuero cabelludo. Cerca de la escena, en el reconocimiento del lugar se utilizó el método en espiral, encontrándose como indicios tres armas blancas, siendo tres cuchillos de hoja metálica con la leyenda ‘tramontina made in Brasil’ y manchas con impregnaciones color rojizo en sus hojas.  De los procesados se obtuvieron sus vestimentas entre los cuales se encontraban camisetas, calentadores, y zapatos de lona para proceder a tomar muestras con la técnica adherencia de hisopado; adicionalmente se tomaron muestras de adherencia de hisopado de una mancha de color rojo en la mano izquierda del procesado Fernando Patricio Chiriguayo Arana; asimismo, se realizaron dos muestras de hisopado de una mancha de color rojo localizada en la superficie externa del antebrazo izquierdo y derecho del procesado Jean Pierre Veloz Cabanilla. De igual forma, constan en registros de videos de las cámaras de vigilancia conectadas al circuito del CDP. Posteriormente el cadáver ingresa al departamento de Tanatología de medicina legal del laboratorio de criminalística y ciencias forenses; los indicios ingresaron al centro de acopio con la cadena de custodia número IOT2326-20ABC, de igual forma fueron ingresadas con el número de cadena de custodia IOT26-20LITERALD.  C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-  En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración lo siguiente: En el testimonio de CBOP. PABLO ENRIQUE MOLINA MATTOS, quien realizó el acta de levantamiento del cadáver, manifestó que el 03 de agosto del 2020 fue alertado a través de llamada del 911 para acudir al CDP en miras de haber ocurrido un amotinamiento, con resultado de un fallecido por una presunta riña en el pabellón A. El CBOP. Pablo Enrique Molina Mattos toma contacto con el Sbte. Jonathan Orna Colcha, quien le indica que tiene a los dos presuntos agresores de la riña y asesinato de Vicente Javier Fajardo Mosquera, quien estaba tirado en el piso con múltiples laceraciones y heridas punzocortantes así lo determinó el examen visual externo. Se comunicó con el DML de criminalística, y se entrevistó con el Sbte Orna Colcha quien indica que dio la voz de alerta en el CDP por una posible riña, activando los equipos correspondientes, al observar el cuerpo de un PPL, y aproximadamente a dos metros del occiso estaban los ciudadanos procesados Veloz Cabanilla Jean Pierre y Chiriguayo Arana Fernando Patricio, quienes tenían maculas en sus vestimentas y armas corto punzantes, dando aviso al ECU 911. A una entrevista con el procesado Veloz Cabanilla Jean Pierre, este dijo ser causante del hecho por cuanto el occiso había tenido problemas con un familiar quien murió en un evento similar. D) BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- El artículo 66 numeral 1 de la Constitución de la República, nos refiere: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte.” El Pacto Internacional de derechos Civiles y Políticos en su artículo 6 numeral 1 nos refiere: “1. El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente.” El Pacto de San José o Convención Americana de DD.HH en su artículo 4 numeral 1 refiere: “Derecho a la Vida.-  1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción.  Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente. La Universidad de Navarra a través de su página Web http://www.unav.es/penal/crimina/topicos/bienjuridico.html Expone sobre estos temas lo siguiente: “El concepto de bien jurídico pertenece al conjunto de las categorías más recurrentemente empleadas por la doctrina penal de la parte especial. Con el concepto de bien jurídico se refiere la doctrina al objeto de protección, que no debe confundirse con el objeto material del delito. Así, en el hurto, el objeto viene dado por la cosa sustraída, mientras que el bien jurídico por el patrimonio. El bien jurídico es aquella realidad valorada socialmente por su vinculación con la persona y su desarrollo. Vida, salud, integridad, libertad, indemnidad, patrimonio… son bienes jurídicos. Pero también lo son la Administración pública, entendida como conjunto de circunstancias de funcionamiento de la Administración que posibilitan el desarrollo de las personas; también la Administración de Justicia, el medio ambiente, la salud pública… Se trata de bienes supraindividuales, que también son objeto de protección por el Derecho penal. El Derecho penal de la actualidad protege bienes jurídicos personalísimos, pero también el patrimonio y algunos bienes supraindividuales, entre los que se incluyen los llamados "intereses difusos", como el medio ambiente, la salud pública…, realidades valoradas socialmente que afectan a diversas personas sin hallarse encarnadas en objetos materialmente tangibles. El concepto de bien jurídico cumple una función instrumental, en cuanto permite clasificar los diversos delitos en torno a sus respectivos bienes jurídicos. Se habla así de una función sistemática. Cumple también una función interpretativa, en cuanto permite interpretar los diversos preceptos a la luz y desde el prisma del bien jurídico que vienen a tutelar. Por tanto, es clave poder identificar cuál es el bien protegido en cada delito; para ello, resultaría inidóneo afirmar que es aquel que la ley dice se protege (así, por ejemplo, en los delitos contra la Administración Pública, el bien jurídico protegido es la Administración Pública), porque se trata de una tautología. Lo relevante es poder definir qué se entiende por tal bien jurídico. Cuando recurrimos al canon teleológico de interpretación, solemos emplear el bien jurídico como elemento para dar contenido a los términos gramaticales de cada delito. El bien jurídico cumple además una tercera función, la político-criminal, que significa que sirve para establecer límites a la acción del legislador cuando define conductas como delitos. Un Derecho penal garantista es aquel que ofrece límites y barreras a un uso desmedido del ius puniendi, en cuanto no sometido al ius poenale. El bien jurídico ofrece un límite en cuanto no es posible crear legislativamente delitos carentes de bien jurídico, en cuanto no pueden elevarse a la categoría de delito conductas que solamente atentan contra intereses políticos, ideologías…, y no contra realidades valoradas socialmente.” E) ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”  El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica de JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA: 1) La denunciante Ing. Com. Y Abg. ROSA ELENA VALLEJO LALANGUI, indicó que, como Directora del centro carcelario le comunicaron por vía WhatsApp por parte de la ASP Karen Valencia que el 3 de agosto de 2020 a las 15h42 existió una riña en el pabellón A 1 en el CPL, mencionando que de dicha riña hay un PPL fallecido de nombres Fajardo Mosquera Vicente Javier, y un herido Napa Corozo Steven Stalin, existen dos agresores cuyos nombres son  Veloz Cabanilla Jean Pierre y Chiriguayo Arana Fernando Patricio. Esto fue relatado por Karen Valencia y el Jefe de grupo que presentó el parte de novedades. 2) SBTE. JONATHAN ANDRES ORNA COLCHA, agente aprehensor, manifestó que el 4 de agosto de 2020 a las 16h00 personal de guardias penitenciarios reportan una riña en CDP, al ingresar al pabellón A, observaron un cuerpo sin signos vitales, con varios cortes, y a pocos metros del cadáver estaban dos personas con armas blancas en su poder, al neutralizarlos se observó que estos tenían maculas color marrón presumiblemente sangre en sus manos y sus prendas. Conforme el agente aprehensor menciona que, los procesados Veloz Cabanilla Jean Pierre y Chiriguayo Arana Fernando Patricio, se declararon responsables del asesinato por presuntos problemas que tuvieron afuera, además de que las otras personas estaban en sus celdas, siendo los de seguridad penitenciaria quienes advierten la riña. Las personas que encontró en el pabellón cada una tenían un arma blanca. La vestimenta de los procesados tenía manchas color marrón, en la ropa y en las manos. 3) ASP. KAREN XIOMARA VALENCIA TENORIO, indicó que, su puesto de servicio es amanuense en el Centro de Privación de libertad, el día de los hechos aproximadamente a las 15h30 se escuchan gritos y sus compañeros solicitan que pida ayuda a los policías, quienes ingresaron, llamo a la Directora sobre la novedad, el jefe de grupo le menciona que vaya a un sector donde había un cuerpo sin vida y averigüe los nombres del fallecido, al herido y de los posibles autores. Los señores Veloz Cabanilla Jean Pierre y Chiriguaya Arana Fernando Patricio dijeron a los policías que ellos habían sido autores del hecho. 4) ASP. JOSE LUIS LLANOS NARVAEZ, realizó un memorando respecto de lo sucedido el 3 de agosto de 2020, cuando fue asignado por el jefe de grupo II Ab. Byron Poma para estar a cargo del pabellón Nelson Mandela recibiendo el conteo físico de los PPL, a eso de las 16h00 se procedió a dar el rancho a los PPL sacándolos de sus celdas, y cuando estaba en el segundo piso en el fondo gritaban “INSPECTOR” al acudir a ver lo que pasaba observó a una persona con un cuchillo y un PPL tirado en el piso, acudió entonces a la puerta gritando a sus compañeros para que colaboren con el hecho, estos llamaron a la policía para que ingresen y ayuden con lo que había pasado en dicho pabellón. Por averiguaciones participaron Veloz Cabanilla Jean Pierre y Chiriguaya Arana Fernando Patricio. Estaba en el segundo piso y es llamado a ver la novedad, cuando llegó habían más PPL para salva guardar su integridad, dos PPL estaban junto a la persona que estaba en el piso, los mismos que estaban al lado del cadáver y con cuchillo; solo una persona tenía un cuchillo si mal no recuerda, ya los hechos habían sucedido por ello no pudo observar quien fue la persona que cometió el acto. 5) CBOP. CARLOS ANDRES CALDERON ARANA, investigador, receptó versiones de las personas que estuvieron el día de los hechos, entre ellos POMA QUISHPE BAYRON jefe de guardias que designa a un guía en el pabellón A 1 conocido como NELSON MANDELA, esto es, LLANOS NARVAEZ JOSE LUIS, quien menciona que en el momento en que él se percata de la bulla de los PPL, baja y puede ver a una persona en el suelo con heridas de arma blanca, así como de los ciudadanos Veloz Cabanilla Jean Pierre y Chiriguayo Arana Fernando Patricio, quienes tenían en sus manos un arma blanca o cuchillo, Veloz Cabanilla se estaba riendo y el señor Chiriguayo dice al guía inspector que él lo había matado; la versión de Sbte. Orna Colcha Jonathan, indicó que, alertados por los guías, ingresan a neutralizar y se percatan de estas dos personas quienes tenían un arma blanca, y al neutralizarlos ellos tiran dichos cuchillos; Orna menciona que Veloz Cabanilla Jean Pierre dijo que él fue quien había realizado las heridas a Napa Corozo Steven Stalin y Chiriguayo Arana Fernando Patricio le habría dicho que participo en la muerte de Fajardo Mosquera Vicente Javier por acolitar la locura de Veloz Cabanilla Jean Pierre; versión de Valencia Tenorio Karen quien da aviso del hecho mediante WhatsApp; versión de Lalangui Rosa directora del CDP quien interpuso la denuncia sobre los hechos; el CDP este lugar de los hechos en el interior del Pabellón Nelson Mandela es cerca del lugar donde se reparte la comida en el pabellón, y el pasillo de ingreso al pabellón consta de cámaras de seguridad que no funcionan; se requirió las pericias de análisis de muestra, indicios y comparación de ADN, existiendo indicios de arma blanca teniendo un color rojizo, así como de prendas de vestir del señor Cabanilla. Los procesados y el occiso tenían antecedentes.  Chiriguayo Arana aceptó la participación de éste hecho, mientras el otro ciudadano se acogió al derecho al silencio. 6) LIC. LABORAT. CLIN. ILIACH ABRAHAM MURILLO CHANG, quien realizó una pericia genética, el 30 de septiembre de 2020 se emite el informe genético 113-2020, el objeto de la pericia es determinar la presencia de perfiles genéticos los cuales deberán ser cotejados entre lo siguiente: muestra de sangre del cadáver de Fajardo Mosquera Vicente Javier, dos muestras mediante técnica de hisopado de la mano y ante brazo de Fernando Patricio Chiriguayo Arana; dos muestras mediante técnica de hisopado de ante brazo de Jean Pierre Veloz Cabanilla, un arma blanca tipo cuchillo tramontina, un arma blanca tipo cuchillo tramontina, un arma blanca tipo cuchillo sin empuñadora marca tramontina, una prenda de vestir tipo camiseta que posee letras Quick Silver, un pantalón calentador que se lee Puma, un par de zapatos de lona de tela color blanco con leyenda lateral que se lee Venus, entregadas por Fernando Patricio Chiriguayo Arana, una camisa de vestir con cuello Calvin Klein performance, una prenda de vestir tipo pantalón jean color azul, un par de zapatos de lona color negro con leyenda Venus entregada por Jean Pierre Veloz Cabanilla. Un sobre de papel sellado y rotulado como caso No. 1592-2020 con un  papel FTA con muestras de sangre. Conclusiones: En el inciso 7,4 la mezcla de perfiles genéticos obtenida en el MP2.2, un hisopado del mango de cuchillo, no se excluye de pertenecer al perfil genético obtenido de Fajardo Mosquera Vicente Javier. El inciso 7.5 en la mezcla de perfiles genéticos obtenida en el MP4.1 camiseta azul lado anterior, pertenece a Veloz Cabanilla no se excluye de pertenecer a Fajardo Mosquera Vicente Javier. Inciso 7.6 la mezcla de perfiles genéticos obtenida en el MP5.2 jean azul en el lado izquierdo posterior pertenece a Veloz Cabanilla no se excluya de pertenecer Fajardo Mosquera Vicente Javier. En el inciso 7.7. la mezcla de perfiles genético obtenida en el MP6 1.1 zapato negro en el costado derecho pertenece a Veloz Cabanilla no se excluye de pertenecer a muestra de referencia de Fajardo Mosquera Vicente Javier. En el inciso 7.8 la mezcla de perfiles genético obtenida en el 6.2 zapato negro costado izquierdo pertenece a Veloz Cabanilla no se excluye de pertenecer a Fajardo Mosquera Vicente Javier. En el inciso 7.10 el perfil genético obtenido en el MP11 que es el hisopado de la mano de Veloz Cabanilla no se excluye de pertenecer a la muestra de referencia de Fajardo Mosquera Vicente Javier.  En cuanto a la situación jurídica de FERNANDO PATRICIO CHIRIGUAYO ARANA tenemos: 1) La denunciante Ing. Com. Y Abg. ROSA ELENA VALLEJO LALANGUI, indicó que, como Directora del centro carcelario le comunicaron por vía WhatsApp por parte de la ASP Karen Valencia que el 3 de agosto de 2020 a las 15h42 existió una riña en el pabellón A 1 en el CPL, mencionando que de dicha riña hay un PPL fallecido de nombres Fajardo Mosquera Vicente Javier, y un herido Napa Corozo Steven Stalin, existen dos agresores cuyos nombres son  Veloz Cabanilla Jean Pierre y Chiriguayo Arana Fernando Patricio. Esto fue relatado por Karen Valencia y el Jefe de grupo que presentó el parte de novedades. 2) SBTE. JONATHAN ANDRES ORNA COLCHA, agente aprehensor, manifestó que el 4 de agosto de 2020 a las 16h00 personal de guardias penitenciarios reportan una riña en CDP, al ingresar al pabellón A observaron un cuerpo sin signos vitales, con varios cortes, y a pocos metros del cadáver estaban dos personas con armas blancas en su poder, al neutralizarlos se observó que estos tenían maculas color marrón presumiblemente sangre en sus manos y sus prendas. Conforme el agente aprehensor menciona que, los procesados Veloz Cabanilla Jean Pierre y Chiriguayo Arana Fernando Patricio, se declararon responsables del asesinato por presuntos problemas que tuvieron afuera, además de que las otras personas estaban en sus celdas, siendo los de seguridad penitenciaria quienes advierten la riña. Las personas que encontró en el pabellón cada una tenían un arma blanca. La vestimenta de los procesados tenía manchas color marrón, en la ropa y en las manos. 3) ASP. KAREN XIOMARA VALENCIA TENORIO, indicó que, su puesto de servicio es amanuense en el Centro de Privación de libertad, el día de los hechos aproximadamente a las 15h30 se escuchan gritos y sus compañeros solicitan que pida ayuda a los policías, quienes ingresaron, llamo a la Directora sobre la novedad, el jefe de grupo le menciona que vaya a un sector donde había un cuerpo sin vida y averigüe los nombres del fallecido, al herido y de los posibles autores. Los señores Veloz Cabanilla Jean Pierre y Chiriguaya Arana Fernando Patricio dijeron a los policías que ellos habían sido autores del hecho. 4) ASP. JOSE LUIS LLANOS NARVAEZ, realizó un memorando respecto de lo sucedido el 3 de agosto de 2020, cuando fue asignado por el jefe de grupo II Ab. Byron Poma para estar a cargo del pabellón Nelson Mandela recibiendo el conteo físico de los PPL, a eso de las 16h00 se procedió a dar el rancho a los PPL sacándolos de sus celdas, y cuando estaba en el segundo piso en el fondo gritaban “INSPECTOR” al acudir a ver lo que pasaba observó a una persona con un cuchillo y un PPL tirado en el piso, acudió entonces a la puerta gritando a sus compañeros para que colaboren con el hecho, estos llamaron a la policía para que ingresen y ayuden con lo que había pasado en dicho pabellón. Mencionó que había dos personas con cuchillo y después rectifica que solo una de ellas tenía cuchillo. 5) CBOP. CARLOS ANDRES CALDERON ARANA, investigador, receptó versiones de las personas que estuvieron el día de los hechos, entre ellos POMA QUISHPE BAYRON jefe de guardias que designa a un guía en el pabellón A 1 conocido como NELSON MANDELA, esto es, LLANOS NARVAEZ JOSE LUIS, quien menciona que en el momento en que él se percata de la bulla de los PPL, baja y puede ver a una persona en el suelo con heridas de arma blanca, así como de los ciudadanos Veloz Cabanilla Jean Pierre y Chiriguayo Arana Fernando Patricio, quienes tenían en sus manos un arma blanca o cuchillo, Veloz Cabanilla se estaba riendo y el señor Chiriguayo dice al guía inspector que él lo había matado; la versión de Sbte. Orna Colcha Jonathan, indicó que, alertados por los guías, ingresan a neutralizar y se percatan de estas dos personas quienes tenían un arma blanca, y al neutralizarlos ellos tiran dichos cuchillos; Orna menciona que Veloz Cabanilla Jean Pierre dijo que él fue quien había realizado las heridas a Napa Corozo Steven Stalin y Chiriguayo Arana Fernando Patricio le habría dicho que participo en la muerte de Fajardo Mosquera Vicente Javier por acolitar la locura de Veloz Cabanilla Jean Pierre; versión de Valencia Tenorio Karen quien da aviso del hecho mediante WhatsApp; versión de Lalangui Rosa directora del CDP quien interpuso la denuncia sobre los hechos; el CDP este lugar de los hechos en el interior del Pabellón Nelson Mandela es cerca del lugar donde se reparte la comida en el pabellón, y el pasillo de ingreso al pabellón consta de cámaras de seguridad que no funcionan; se requirió las pericias de análisis de muestra, indicios y comparación de ADN, existiendo indicios de arma blanca teniendo un color rojizo, así como de prendas de vestir del señor Cabanilla. Los procesados y el occiso tenían antecedentes.  Chiriguayo Arana aceptó la participación de éste hecho, mientras el otro ciudadano se acogió al derecho al silencio. 6) LIC. LABORAT. CLIN. ILIACH ABRAHAM MURILLO CHANG, quien realizó una pericia genética, el 30 de septiembre de 2020 se emite el informe genético 113-2020, el objeto de la pericia es determinar la presencia de perfiles genéticos, de las evidencias manifestó que de Chiriguayo Arana no encontró nada.  F) Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.-  La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. G) Tenemos entonces que analizar la conducta de los procesados, para ello podemos empezar por la Teoría del Dominio de Hecho: La teoría del dominio del hecho. Una variedad de la teoría objetiva es la teoría del dominio del hecho, que puede considerarse como una teoría material-objetiva. La teoría del dominio del hecho fue introducida en la dogmática hispano parlante por Luis Jiménez de Asúa. Su elaboración se debe a WELZEL. La teoría reconoce antecedentes en: Hegler, Hermann Bruns, Hellmuth Von Weber. Para la teoría del dominio del hecho, autor es quien tiene el dominio final del suceso, mientras los partícipes por su parte carecen de ese dominio del hecho. En la opinión de Wezel: Es el hecho de tener intencionalmente en las manos el desarrollo del acto típico. Así, es autor quien controla la toma de decisión y la ejecución de la misma. En el caso sub júdice el procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, se encuentra inmersa en lo dispuesto en el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal que indica: “AUTOR DIRECTO: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.” Esto se manifiesta taxativamente cuando son varios y unívocos los testimonios y demás pruebas en los cuales se dan características del agresor en este hecho delictivo, que concuerdan con las huellas encontradas en la escena del crimen, recordando que es una escena móvil y se presentan en la vestimenta, medio utilizado y en la persona o sujeto activo, inmediatamente captadas después del hecho, y como lo manifiesta la ley “La cadena inicia en el lugar donde se obtiene, encuentra o recauda el elemento de prueba y finaliza por orden de la autoridad competente.” Por lo que la evidencia presentada por la fiscalía en la audiencia de juicio es válida. En referencia al hecho del 3 de agosto de 2020 aproximadamente a las 15h42, sucede una reyerta en la cual hay una persona que fallece a causa de unas heridas de cuchillo o ama corto punzante, esto es evidenciado por el ASP José Llanos Narváez, quien le avisa a la ASP Karen Valencia Tenorio de la situación, ingresando la policía nacional, y al mismo tiempo avisa a la Directora del centro sobre lo sucedido. Se indica además que existe una persona herida llamada Napa Corozo Steven Stalin, y además de que los procesados se declararon culpables de los hechos. Dentro de las pruebas presentadas por la fiscalía e el testimonio del Sbte. Jonathan Orna Colcha, se menciona que a su llegada “…a pocos metros del cadáver estaban dos personas con armas blancas en su poder, al neutralizarlos se observó que estos tenían maculas color marrón presumiblemente sangre en sus manos y sus prendas.” Además que: “los procesados Veloz Cabanilla Jean Pierre y Chiriguayo Arana Fernando Patricio, se declararon responsables del asesinato.” El agente Cbop. Pablo Enrique Molina Mattos, quien realizó el acta de levantamiento del cadáver, es la persona que llama al departamento de criminalística a fin de que se recojan las evidencias, entre ellas los cuchillos y vestimenta de los dos procesados; pues es el agente que se encontraba de turno y realizó varios levantamientos de cadáver en la penitenciaría. El agente investigador Carlos Calderón Arana, dice receptar versiones de personas que estuvieron ese día en el lugar de los hechos, entre ellos Omar Quishpe jefe de guardias que es un guía del pabellón A 1 conocido como Nelson Mandela, Llano Narváez José Luis y que también de los ciudadanos Veloz Cabanilla y Chiriguayo Arana, quienes tenían en sus manos según lo que dice Llanos Narváez un arma blanca, un cuchillo. La entrevista en primera instancia el señor Cabanilla se estaba riendo en ese momento, y el señor Chiriguayo le había mencionado al guía que él lo había matado. Se tomó la versión del subteniente Jonathan Orna Colcha quien es oficial de guardia de la policía. En el testimonio del Lcdo. Laboratorista clínico Abraham Murillo Chang, se conoció sobre el análisis genético obtenido de las prendas de los procesados (entre ellos Jean Pierre Veloz Cabanilla) que como evidencia ingresaron al laboratorio de criminalística (también los cuchillos), comparados con la muestra obtenida al cadáver (muestras de sangre del cabello) de quien en villa llamó Fajardo Mosquera Vicente Javier y en formas corporal, dos muestras mediante técnica de hisopado de la mano del brazo de Chiriguayo Arana, dos muestras de hisopado de antebrazo de Veloz Cabanilla. Realizado el ADN referente al procesado Jean Pierre Veloz Cabanilla, se concluye que “sobre las muestra obtenidas, NO SE EXCLUYE (esto quiere decir que pertenece a) la muestra del señor Jean Pierre Veloz Cabanilla con la muestra de Fajardo Mosquera Vicente Javier, en otras palabras las muestras de sangre estaban tanto en el cuerpo como en las prendas y el arma que poseía el procesado. En cuanto a la materialidad, referente a que existe el cadáver no hay discusión alguna, pues el médico legista certificó que tuvo heridas ad mortem y post mortem, teniendo 5 heridas mientras aun el ahora fallecido estaba con vida y múltiples después de fallecer, lo que conlleva a pensar en la saña con la que fue terminada la vida de esta persona. Queda claro para el Tribunal de Garantías Penales que la prueba científica da un resultado irrefutable en cuanto a encontrar ADN del fallecido en el cuerpo y prendas, así como el elemento utilizado en la acción (cuchillo), por lo tanto aparece en la teoría de dominio del hecho en su accionar. Referente a la participación de FERNANDO PATRICIO CHIRIGUAYO ARANA, debemos concluir que existe un informe investigativo en el cual se han receptado entrevistas en las que incluso uno de los entrevistados menciona que este procesado dijo YO LO MATE, lo cual a la lógica del Tribunal Penal y referente al examen de ADN resulta una mentira, pues el Laboratorista genético indica que: “analizando el informe de las evidencias de ropa de Chiriguayo Arana no se encontró nada.”, lo que quiere decir que no es responsable de la muerte del ahora fallecido. Pero entonces, ¿cómo es que tenía sangre en sus manos, supuestamente un cuchillo y sangre en su ropa?, la respuesta es que, existía otra persona que estaba herida, esta es, Napa Corozo Steven Stalin, quien no rindió testimonio en esta audiencia, no se conoce nada si realmente fue herido, por lo que no se puede asegurar que haya estado en el lugar de los hechos siquiera. Y era la única persona que podría haber manifestado quien realizó las heridas de muerte, que en este caso el informe técnico científico sí lo hizo, siendo prueba irrefutable.   QUINTO: El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República,  habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CULPABLE y por ende RESPONSABLE al señor JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA de haber adecuado su conducta con lo dispuesto en el artículo 140 # 6 y 9, con las agravantes del artículo 47 #1, 6 y 7, imponiéndole una pena de TREINTA Y CUATRO AÑOS OCHO MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD sin atenuantes; en calidad de AUTOR DIRECTO de conformidad con el artículo 42 #1 literal A del COIP con una multa de conformidad con el artículo 70 #13 de 800 salarios básicos unificados;  Referente a la reparación integral conforme lo dispuesto en la decisión del Tribunal (artículo 619.4 del COIP), en concordancia con el artículo 621, 622.6, y 628 del COIP, 77 y 78.2 y 78.3, se ordena un valor estimable de USD $ 5000 dólares, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 69 numeral 1 del mismo cuerpo de ley, la misma que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 y/o en el Centro de Privación de Libertad Zonal No. 8 Guayas. Se ordena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP la interdicción de señor Jean Pierre Veloz Cabanilla, mientras dure la pena una vez ejecutoriada la sentencia. Por otro lado, en cuanto a FERNANDO PATRICIO CHIRIGUAYO ARANA se le ratifica su estado de inocencia por insuficiencia probatoria, ya que el examen de ADN es concluyente, a más de no existir otra prueba más que lo ligue con respecto a una posible participación, de conformidad con el artículo 77 #10 de la Constitución de la República del Ecuador, gírese inmediatamente la boleta de excarcelación. Actúe la Mgs. Andrea Unamuno Lopez, en calidad de secretaria titular del despacho. Obténgase una copia para el archivo de esta Judicatura. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.  