ACTA  RESUMEN de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO

Causa Penal N° 09288-2019-00105
ALEGATO FISCALIA, respecto al procesado CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS (Ab. Walter Romero Jaén).- señores jueces, la fiscalía en esta audiencia ha logrado probar tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona procesada CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS, compareció a esta audiencia el agente aprehensor NARANJO LEON JEFFERSON MAURICIO, manifestó que por una denuncia reservada se tuvo conocimiento que en el sector de la parroquia El Chobo existían varias personas consumidoras y expendedores de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, por lo que conformaron un equipo antinarcóticos trasladándose al lugar donde al percatarse a varios ciudadanos en tres motocicletas procede dieron a interceptarles para realizarles un registro, por lo que estos hicieron caso omiso a la disposición dada y abren fuego con armas tipo revolver calibre 30” en contra de los agentes policiales, por lo que también respondieron haciendo uso de sus armas de fuego, logrando darse a la fuga varios de los antisociales dejando abandonadas dos motocicletas de las participantes del hecho y logrando la captura de uno de los intervinientes el hoy procesado,  mismo que al realizarle un registro no se le encuentra arma de fuego ni dinero en efectivo únicamente un sobrecito conteniendo sustancia, compareció el cabo de policía MANZANILLAS CUEVA DIEGO ARMANDO quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, manifestó que se trasladó al lugar de los hechos  que es una escena abierta, el lugar existe y se encuentra detrás de tras de las bodegas de la compañía azucarera Valdez, en el sector de El Chobo, en cuanto a las evidencias, manifiesta que las evidencias existen, se trata de dos motocicletas, mismas que se encuentran operativas en regular estado de conservación, compareció el agente investigador cabo de policía GUAMAN OBANDO LUIS ROLANDO, quien manifiesta que fue delegado para realizar la investigación, que se trasladó al lugar de los hechos se entrevistó con moradores del sector manifestaron que en el lugar paran consumidores de droga, roban frecuentemente por el sector, tomo versiones a los agentes aprehensores, que el procesado si tiene antecedentes anteriores, compareció la presunta víctima SALAZAR PARRA JORGE ANTONIO, manifiesta que el día de los hechos caminaba por la calle de El Chobo, que se trasladaba con su hijo y que se percataron que venían unas motos y que se detienen y lo encañonan con un arma a su hijo y le quitan el celular, luego otro sujeto le apercolla a él, le empezó a bolsiquear y le quita la maleta en la cual traía su ropa de trabajo, una cinta de amarre de banano y yuca y se le llevaron $ 135,00 en efectivo que portaba y se dieron a la fuga,  metros más adelante se han encontrado unos agentes de la policía, quienes los interceptan y logran detener a uno de los ladrones, cuando yo iba caminando me preguntan que me paso, les dije que me robaron y ahí me doy cuenta que lo tenían al sujeto que me hizo la llave china y se me saco la plata, por lo antes expuesto, la fiscalía ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, tipificado en el Art. 169, inciso primero, en concordancia con el Art. 42 Numeral 1) literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente y se repare a la víctima. ALEGATO DEFENSA del procesado SOTO CONDO MANUEL ANDRES (Ab. Roberto Willian Gaibor Gaibor).- señores jueces, como dije al inicio de mi intervención, el procesado se encontraba laborando de moto taxi, manifestó en esta audiencia la presunta víctima SALAZAR PARRA JORGE ANTONIO, que al momento del robo los antisociales empezaron a disparar, pero no se ha levantado ningún indicio balístico, compareció el agente aprehensor NARANJO LEON JEFFERSON MAURICIO, manifestó que el procesado no se dio a la fuga, compareció el señor MANZANILLAS CUEVA DIEGO ARMANDO manifestó que su pericia de reconocimiento del lugar de los hechos donde se realizó la aprehensión, esto es detrás de las bodegas de la compañía Valdez, señores jueces hasta este momento se ha podido determinar el lugar donde se cometió la infracción, también existe contradicción en cuanto a la vestimenta de mi defendido al momento de la detención, puesto que la presunta víctima manifiesta que andaba con un buzo y los agentes policiales manifiestan que andaba con camiseta, no se ha demostrado los resultados lesivos los resultados descriptibles y demostrables, se ha presentado una factura, pero esa factura no está a nombre del señor SALAZAR PARRA JORGE ANTONIO, el procesado es inocente, así ha venido manteniendo durante la investigación, puesto que se le ofreció un procedimiento abreviado y no acepto porque esta consiente que es inocente, por lo expuesto la fiscalía NO ha logrado probar el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, por lo que de acuerdo al Art. 5 numeral 3 del COIP, establece la duda a favor del reo, esto es que para emitir una sentencia debe existir el pleno convencimiento y aquí no ha existido el pleno convencimiento, más bien existe la duda razonable, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra. RESOLUCION JUDICIAL.- Después de las deliberaciones el Tribunal pronuncio de forma oral su decisión judicial en presencia de los sujetos procesales, DECLARANDO LA CULPABILIDAD del procesado CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado en el Artículo 189 inciso 1 en concordancia con el articulo 42 numeral 1 literal A) del COIP, imponiéndole CINCO (5) AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; como pena NO privativa de libertad, capacitación periódica en el centro de privación de libertad y la perdida de los derechos de participación, de conformidad a lo dispuesto en el Artículo 60 numerales 1 y 13, en concordancia con el Art. 68 todos del COIP; como pena restrictiva de los derechos de propiedad, multa de DOCE (12) salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad al artículo 70 numeral 8; como reparación integral a la víctima de conformidad al artículo 78 numeral 3 se dispone: una indemnización de $ 396.00 que deberá cancelar el sentenciado a la víctima señor SALAZAR PARRA JORGE ANTONIO. Con  lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 563 numeral 5 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, concluyendo la presente audiencia siendo las 12H42 del día viernes 19 de julio del 2019. Con lo que doy cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 579 numeral 4 del COIP. LO CERTIFICO.-

Milagro, 19 de julio  del  2019  


AB.  LUIS  SANABRIA ZAPATA
SECRETARIO