Milagro, martes 13 de agosto del 2019, las 09h40, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Dr. Segundo Luis Humberto Quinteros Rivera, Juez de la Unidad Judicial Penal en el cantón Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 25 de marzo de 2019, las 11h00, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del  procesado CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS, llamado a juicio como presunto autor  del delito de robo  tipificado y reprimido en el Art. 189  inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; procesado quienes se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Varones de Guayaquil, No. 1,  en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Audiencia  de calificación de flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del referido procesado, de fecha 16 de Enero del 2019, las 18h40; y demás diligencias investigativas que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por el secretario de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, en contra de CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS, por encontrarse privado de su libertad. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 primer  inciso, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juicio de los referidos procesados,  conforme consta en el Acta respectiva, el día viernes 19 de julio  de 2019, a las 08h45, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS,  oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado, Ab. Nancy Maldonado Flores y Ab.  María Serrano León, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, y de la pena, así como la reparación integral de la víctima, esto es, del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA  Y DEFENSA: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó: 3.1.- Al señor FISCAL interviniente Abg. Walter Romero Jaén, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “…el día 15 de enero del 2019, las 20h40, fue aprehendido por la policía nacional el ciudadano CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS, que fue detenido en Milagro en la vía la 25 de Chobo, por cuanto personal policial se realizaba realizando tareas investigativas en el sector de los Chobo vía al km25 en torno a varias personas que se encontraban al expendio de sustancias sujetas a fiscalización es así que el personal policial se encontraba en una moto D-Max gris sin placas, luego de eso pudieron observar que se acercaban hasta ellos 3 motocicletas, las mismas que al notar presencia de los señores agentes (claro que no se encontraban uniformados), estos sacaron un arma de fuego y procedieron agredirlos, disparando, por esto que los señores agentes, hacen uso del arma de dotación y repeliendo dicho ataque con su arma de dotación, es así, que estas personas al darse cuenta que los agentes repelen el ataque, salen en precipitada huida, los mismo que eran 6 personas, 5 de ellos huyen del lugar, y 1 es interceptado por la policía, esta persona fue identificada como CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS y para esto los señores agentes comienzan a realizar un barrido, y logran localizar una Gorra de Tela color Blanco con el logotipo “Usac Máximo poder nutricional” y minutos que se encontraban realizando el barrido, se acercó una persona identificada como Jorge Antonio Salazar, el mismo que manifestó que minutos antes, 3 motocicletas a bordo de personas le habían sustraído objetos personales, tales como un celular y dinero en efectivo a él y su hijo, así como estos miembros de la policía nacional pusieron en conocimiento al señor Victima de este hecho al ciudadano CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS, en lo que reconoció plenamente que era la persona que se había bajado y sustraído sus bienes minutos antes, por esto que inmediatamente se procedió a la aprehensión de mencionado ciudadano, por lo que fue reconocido por la victima que fue quien le sustrajo los objetos personales, no solo a él sino también a su hijo, en esta audiencia fiscalía probara que el ciudadano CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS ha adecuado su conducta al art 189 en la primera parte, primer inciso del COIP.” 3.2.-  EN SU ALEGATO DE APERTURA, el  Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor del  procesado CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS,    manifestó: “…El día 15 de enero del 2019 a eso de las 20h40, es privado de su libertad CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS al momento que se trasladaba con dirección a su casa es aprehendido por la policía como bien ha dicho el señor fiscal, ese día CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS en ningún momento corrió, él se quedó en el lugar, los que corrieron fueron otras personas que se dieron una fuga, a CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS jamás le encontraron un arma o evidencias, por lo que la defensa solicitara lo pertinente en el transcurso de esta audiencia.”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; el siguiente orden: 4.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal dijo: Que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: a) Naranjo León Jefferson Mauricio (agente aprehensor); b) Diego Armando Manzanillas Cueva (reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias);  c) Cabo Primero Luis Rolando Guamán Obando,  (agente investigador); d) Jorge Antonio Salazar Parra, (victima) PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión elaborado por uno de los suscriptores que lo elaboraron el Policía Naranjo León Jefferson Mauricio; informe del reconocimiento objeto de evidencias y reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por Diego Manzanillas cueva; informe investigativo realizado por Cabo Primero Luis Rolando Guamán Obando; denuncia presentada por el ciudadano JORGE ANTONIO SALAZAR PARRA; factura de comercial “Gómez Acosta Erick Gabriel” la venta del celular producto del robo de IMEI 351794090230288 y el otro IMEI 351794092530296 4.2.- En la fase probatoria a favor de su defendido, en lo principal, solicitó se recepte el testimonio libre y voluntario del procesado CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS; QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, se concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de las personas procesadas y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, en lo medular dijo: “…  En esta audiencia la fiscalía ha podido establecer tanto la materialidad de la infracciona, como la responsabilidad de CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS la teoría de la infracción se ha podido determinador tanto por los testimonios de los agentes que han comparecido, de la detención del ciudadano CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS el día 15 de enero del 2019, las 20h40, el señor Policía Naranjo León Jefferson Mauricio como lo manifestó, esta era una de las motos que el conducía y que al notar la presencia policial comenzaron a disparar o hacer uso de armas de fuego que ellos portaban, así también se puede demostrar la materialidad infracción con el ciudadano que realizo el reconocimiento de evidencias, cuyo testimonio de evidencias pudo reconocer , la motocicletas donde se trasladaban estas personas, existen, así como también el lugar donde fueron aprehendidos, de igual forma la fiscalía ha podido determinar en esta audiencia, por el testimonio rendido por el agente investigador, así como por el testimonio de la víctima, la responsabilidad del ciudadano  CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS por cuanto la victima desde un primer momento en que fue aprehendido al ciudadano, ha reconocido plenamente y más en  esta audiencia, pudo indicar plenamente al momento que las motocicletas se acercaron a él para apuntarle con arma de fuego en primer momento a su hijo y luego a él, fue el que lo cogió por el brazo e hizo un collarín, un “gancho chino” y para despojarlo de sus pertenencias, el celular y de $130 que portaba, para también amenazarlo que si él lo seguía, va a tener consecuencias además indico que cuando él se trasladó a las bodegas del ingenio Valdez o de azúcar como él supo decir, reconoció plenamente que la policía tenía a CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS en el piso y era el que lo había amaneatado para luego sustraerle sus pertenencias, con esto la fiscalía ha podido comprobar la materialidad de la infracción y la participación del ciudadano CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS, estableciendo así el nexo causal determinado en el art 455 del COIP en materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano antes mencionado, por esto fiscalía acusa al señor CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS de autor directo tal como lo establece el art 42 numeral 1 literal A) del COIP de haber adecuado su conducta al delito tipificado en el art 189 primera parte inciso 1, por lo que fiscalía solicita se imponga el máximo de la pena, así también al momento de usted resolver la correspondiente multa del art 70 del COIP y como reparación material a la víctima la cantidad de $500 y la reparación integral las disculpas públicas.”. 5.2.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA en lo principal dijo: “… Como manifesté al inicio de la audiencia que el señor CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS no se podría comprobar que el mismo tuvo participación del hecho, no se encontró el objeto que dice ser sustraído, no se le encontró armas, no se le encontró dinero, el art 453 del COIP establece la finalidad de la que es llevar a ustedes jueces al convencimiento de los hechos y esto guarda concordancia del art 5 numeral 3 del COIP es decir el convencimiento de culpabilidad de la persona procesada, aquí no se ha logrado establecer esto, compareció ante ustedes un agente aprehensor el agente Jefferson Naranjo, manifestó que estaba con un equipo antinarcóticos que habían hecho en el sector km 25 vía Chobo, para hacer operativo de sustancias y que luego aparecieron personas en moto 6 personas en 3 motos y que los mismos supuestamente han comenzado a disparar y no hay levantamiento de indicios balísticos, no puede ser corroborado, comprobados dichos hechos, al procesado al momento del registro, no se le encontró armas, dinero en efectivo, ni celular, pero el mismo que a él le habían encontrado un celular el cual jamás fue descrito e ingresado bajo cadena de custodia como evidencia, el señor agente aprehensor Jefferson Naranjo, manifestó inmediatamente  CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS le dijeron alto, él se detuvo, una persona que viene robando la psicología de la persona que comete delitos, es huir, con la finalidad de no ser detenidos o que se descubra el delito, pero el mismo agente policial dice que se detuvo, no le encontraron un revolver, que él jamás disparo, también los agentes manifestaron que se encontraban de civiles y en carros particulares, no tenían ningún motivo para huir CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS, vino el señora Diego Manzanillas que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, que concurrió al km 25 vía Chobo, que sucedió ahí, la aprehensión de CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS, esto fue aclarado incluso por el señor agente investigador Luis Guamán, que dijo que en el km 25, el mismo kilómetro, las mismas coordenadas Diego Manzanillas dice que sucedió la aprehensión de CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS, es decir que hasta el día de hoy en esta audiencia se ha podido establecer si existe o cual fue el lugar del supuesto robo, que fue a la bodega antinarcóticos Diego Manzanilla, que fue a reconocer la evidencia, porque se encuentra en esa bodega, porque es cuando se encuentran investigando delitos de sustancias sujetas a fiscalización, el procesado CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS reconoció que le encontraron 1gr de cocaína, que es consumidor que es para su consumo, digo manzanilla, dijo que jamás levanto indicios balístico, luego vino Luis Guamán que manifestó que solo fue al km25 vía Chobo donde estaban los miembros policiales haciendo un operativo y sucedió ahí la aprehensión, que no conoce el lugar donde suscito el supuesto robo, vino el señor Jorge Salazar Parra, la víctima,  el manifestó la existencia de 4 motos, 8 personas, pero os agentes aprehensores manifiestan 3 motos 6 personas, elementos no concordantes, el manifestó que usaba busos y gorras, a CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS le encontraron con una camiseta negra, no son elementos concordantes, más credibilidad da el testimonio del procesado, que el mismo manifiesta que Jorge Salazar Parra dice que él no era, que no lo conocía, pero que fue obligado por los miembros de policía a decir que si, esto no lo hizo la defensa sino el testimonio del procesado, a pesar de los medios que se ha utilizado, el procesado ha manifestado, también al momento del supuesto reconocimiento quien se lo hizo que no sería técnico, el señor Jorge Salazar Parra dudo, dijo no es, luego dijo, ah sí es y porque vino Jorge Salazar Parra para acá, porque los señores miembros de la policía le tenían amenazado, que le van a meter preso si no dice que es el, en la noche despoblado, canteros, oscuro, 20h40 personas con busos, personas con gorra, imposible hacer un reconocimiento, por lo que la defensa solicita que no se ha podido demostrar lo que establece el art 22 conductas penalmente relevantes, cuales son los resultados visibles, cuales son los resultados demostrables, no se ha logrado establecer, se ha adjuntado una factura, pero esa factura no está a nombre de él, no se justifica si en verdad el señor portaba ese teléfono, la misma no está a su nombre, eso tenía que ser probado aquí, ya sea con una prueba testimonial, y las circunstancias si existía o no ese teléfono, así lo establece el art 13 del COIP, las normas de este Código deberán interpretarse bajo las siguientes reglas es decir el numeral 3, queda prohibida la utilización de analogías para justificar una infracción penal, en este caso para justificar la existencia de un objeto, que se encontró CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS, es por ese motivo que el procesado desde la audiencia de flagrancia, sabía que no cometió nada, vino clamando su inocencia, le ofrecieron un procedimiento abreviado, pero no acepto, porque sabe que no cometió ni un delito, por lo que esta defensa en la aplicación de art 5 numeral 3 del COIP es decir, el convencimiento de toda culpabilidad, más allá de toda duda razonable, es decir que habiendo el 99% de convencimiento y el 1% de duda, nuestra Constitución ratifica todo estado de inocencia por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS y se levante todas las medidas cautelares, más allá de toda violación de cadena de custodia, no voy a referirme a eso”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de robo, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el Art. 189  primer inciso  del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. (…).”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos, subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.  Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Nuestro Código Orgánico Integral Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias sobre las personas (inciso  cuarto y sexto; ya  a las sustancias que afectan la capacidad volitiva, cognitiva y motriz de la víctima (inciso tercero) ya al lugar en que ejecuta el robo, o a la situación laborar  del infractor y la cosa sustraída (inciso quinto y séptimo) del Art. 189 ibídem. Este delito además de encontrarse reprimido con pena privativa de libertad, conlleva pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa tomando en consideración el salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo determina el (Art. 70 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; esto es el delito de Robo tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso sexto del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “Art. 189.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”;   sin que exista alguna causa de exclusión de la antijuridicidad de las establecidas en el Art. 30 Ibidem, (como es el estado de necesidad o legítima defensa, o en cumplimiento de una orden legitima y expresa de autoridad competente o de un deber legal);   o de exclusión la conducta de la establecida en el Art. 35 del COIP, como el trastorno mental debidamente comprobado; ya que se ha PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- Policía Naranjo León Jefferson Mauricio, con C.C. 094073105-2, que suscribió el Parte de aprehensión, quien advertido de las penas del perjurio, en lo medular dijo: “…Llevo laborando 3 años 2 meses. - en unidad antinarcóticos, en servicio preventivo y 2 años en antinarcóticos, realizo tareas básicas de inteligencia. - el parte policial consta con mi firma.- el 15 de enero del 2019 a  las 20h20, mientras nos encontrábamos realizando tareas investigativas en el km25 vía a Chobo, mediante denuncia reservada tuvimos conocimiento que varios ciudadanos estarían vendiendo sustancias y vendiendo la misma, por lo que avanzamos con un equipo de unidad antinarcóticos para recabar información, ubicándonos dos del personal en la parte externa de la camioneta y dos en lugares estratégicos, luego de esto observamos que se acercaban 6 ciudadanos a bordo de unas motocicletas, por un tercer camino de tercer orden, a unos 300 metros de la bodega del ingenio Valdez, por lo que al acercarse los ciudadanos, sacaron a relucir los acompañantes 3 armas de fuego y habiendo realizando varias detonaciones contra la integridad física de los oficiales, por lo que al encontrarnos ante un peligro latente, los señores policías procedieron hacer uso de la fuerza procediendo a usar las armas entregadas en dotación, procediendo hacer 3 detonaciones, 3 por cada servidor policial, así mismo de los 6 ciudadanos 5 se dieron a la fuga, 2 por la maleza y 3 en una moto, logrando la aprehensión de 1 de los ciudadano que se identificó como CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS y la retención de dos motos, así mismo se pidió colaboración a otros equipos de la Unidad Antinarcóticos y a otro servicio preventivo para en conjunto realizar un operativo, barrido por el sector, para lograr la localización de los ciudadanos que fugaron encontrando en la maleza, una gorra de color blanco con logo que decía “Ac de máximo poder nutricional” en ese momento se acerca un ciudadano de nombre Jorge Antonio Salazar Parra, quien supo manifestar que minutos antes había sido interceptado por varios ciudadanos que se movilizaban en una moto, que con arma en mano procedieron amenazarle lográndole sustraer dinero en efectivo y un teléfono celular, que reconoció plenamente al ciudadano que estaba aprehendido como el ciudadano que había sustraído sus pertenencias, así mismo, al revisar al ciudadano aprehendido el bolsillo derecho se encontró una sustancia de apariencia polvo color blanquecina, así mismo, el ciudadano que reconoció plenamente al aprehendido, manifestó que pondría la respectiva denuncia en la policía judicial, con todo esto se procedió a la aprehensión del ciudadano y las dos motos fueron ingresadas en la policía judicial de la sub zona guayas.- estábamos 4 servidores policiales, estábamos en la parte externa y dos ubicados en el punto estratégico.- si a los dos servidores policiales proceden a dispararle los que estaban en la parte externa.- si el ciudadano es quien se encontraba ahí.- CONTRAINTERROGATORIO.- si al momento fuimos con un equipo antinarcótico.- si estábamos de civiles.- estábamos en una camioneta civil y procedieron a disparar.- estábamos a unos 5 metros más o menos cuando dispararon.- sacaron armas de fuego , aparentemente revolver 0.38.- las armas entregadas en dotación, que son pistolas, teníamos nosotros.- no pude observar si levantaron casquillos.- le hicimos registro a CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS.- en el bolsillo derecho una sustancia de apariencia polvo color blanquecino.- tengo 2 años y 2 meses en antinarcóticos.- ese sector es de personas consumidoras de acuerdo al estudio.- no se encontró el celular, ni el dinero.- se encontró una gorra.- no encontré la gorra, fueron los otros servidores policiales.- el señor venia como conductor de una de las motos.- las armas de fuego venían en la parte de atrás de la moto.- el no acelero, se quedó ahí, la moto quedo ahí.-  ACLARACION DE LOS JUECES.- a CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS se lo detuvo ahí mismo.- fue en el recinto Chobo, vía al Km25.- el 15 de enero del 2019.- aproximadamente a las 20h40.- llego al momento en que estaba detenido, fue en el mismo momento que llego el señor Jorge Antonio Salazar Parra.”.- 8.1.1.2.- Policía Nacional Diego Armando Manzanillas Cueva, con C.C. 110480525-2, quien Suscribe un Parte reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, quien advertido de las penas del perjurio, en lo medular dijo: “…El día 30 de enero del 2019, me traslade al recinto el Chobo del cantón Milagro, específicamente en la vía que conduce a Chobo en el km 25, cabe mencionar que es vía de tercer orden, constituido de lastre y tierra, con doble sentido de circulación vehicular, en sentido este oeste, no cuenta con tendido eléctrico, ni lámparas de iluminación nocturna, en el k25 existe al costado izquierdo, un ingreso a dirección a un predio, siendo este, principal objeto de reconocimiento, según lo mencionado por el agente de aprehensión Guanolisa Chanalata Freddy Pabel, nos trasladamos hasta la bodega antinarcóticos, donde se recibe en cadena de custodia una prenda de vestir tipo camiseta color ploma, así mismo, una moto marca ICS color negro, y una marca QMC color rojo, el lugar existe en el recinto el Chobo, y las evidencias se encuentran en la bodega de antinarcóticos CONTRAINTERROGATORIO.- si hice el reconocimiento.- según el agente aprehensor fue donde se dieron los hechos.- si reconocí dos motocicletas.- no reconocí ningún teléfono.- solo prenda de vestir una moto marca ICS color negro, y una moto QMC roja.- sí que el lugar existe y las evidencias igual.- no se encontró indicio balístico en el lugar.- si en bodega se encontraban las evidencias.- los delitos que están con sustancias sujetas a fiscalización van a bodega de antinarcóticos..”.  8.1.1.3.- Cabo Primero Luis Rolando Guamán Obando, con C.C. 020191266-4, quien suscribe el Parte Policial de Investigaciones, y ampliación a dicho informe, y,  en lo medular dijo: “…Laboro en policía 12 años. - en destacamento de la provincia del Guayas y al momento 3 años y medio en policía judicial como agente investigador. - informe investigativo preliminar. - consta mi firma. - una vez delegado por fiscalía procedí a realizar las diligencias investigativas, para lo cual procedí a receptar la versión de los señores agentes aprehensores que se ratifican en el contenido de su parte, el cabo Guanolisa Chanalata Freddy Pabel, en el cual detalla que se encontraba haciendo diligencias investigativas de campo, en la unidad antinarcóticos habían llegado ciudadanos en una moto, sacando armas de fuego tratando de cometer un robo, a lo cual ellos se habían identificado como policías y habían en ese momento realizado unos disparos por lo cual habían iniciado una persecución siendo interceptado metros más adelante el procesado, momentos más tarde había llegado un ciudadano que había reconocido al aprehendido como quien le había sustraído un celular, minutos antes y con este antecedente se procedió a la detención, así mismo se procedo a la versión de Jorge Antonio Salazar Parra mismo que manifestó que estaba a retornando a su domicilio luego de Salir de su trabajo, en compañía de su hijo menor de edad, en lo que es por las bodegas de Valdez, había sido interceptado por varios ciudadanos que se movilizaban en moto, quienes portando armas de fuego, habían procedido a sustraerles su teléfono celular posterior más adelante habían sido interceptados por la policía antinarcóticos, por lo cual ellos habían llegado y habían reconocido penalmente al ciudadano que tenían aprehendido como la persona que había participado del robo, también se hizo la verificación en el sistema SIIPNE, correspondiente al ciudadano procesado, donde se tuvo como evidencia que el señor si presenta detenciones anteriores como delito de robo y tráfico de sustancias sujetas a fiscalización, así mismo al momento no presenta ninguna detención.- la victima manifestó que minutos antes trasladándose hasta el domicilio, lo habían interceptado y con arma de fuego le habían sustraído su celular y dinero en efectivo y se han dado a la fuga.- le habían sustraído $135 y un celular marca Killing con Imei 351794090230288 y el otro Imei 351794092530296; así mismo a su hijo le habían sustraído el otro teléfono celular Azon.- la victima manifestó que retornando a su domicilio en lo que es a la altura de bodegas de Valdez habían sido interceptados por varios ciudadanos que se movilizaban en 4 motocicletas.- eso queda en el Recinto Chobo.- habían sacado un arma de fuego y apuntado a su cabeza y a su hijo con un arma blanca le habían apuntado por las costillas y le habían sustraído $135 y los dos teléfonos celulares.- se trata de una escena abierta, calles de segundo orden, como referencia bodegas de Valdez, esto en el recinto Chobo.- CONTRAINTERROGATORIO.- hago referencia al recinto Chobo.- me dijeron los agentes aprehensores que fue la detención.- los agentes aprehensores se encontraban en el km25 realizando las labores de investigación.- el robo había pasado metros más adelante.- donde realice la investigación y de la foto es donde se encontraban los agentes aprehensores y metros más adelante suscito el robo.- no tengo foto de donde sucedió el robo.- según lo que manifiesta la víctima más allá por donde está un puente unos 200 metros.- no se concluyó donde ocurrió el robo.- retornan por la misma vía después del enfrentamiento con los miembros policiales.- no tome contacto con nadie más.- revise el sistema SIIPNE, y tiene otro antecedente por tráfico de sustancias.- el 17 de enero del 2019 es la causa.- el mismo día que fue detenido por robo, en el 2015 hay otra causa, una detención que tiene por robo el ciudadano procesado”. 8.1.1.4.- Jorge Antonio Salazar Parra, C.C. 091695230-2 quien se presenta como víctima, quien advertido de las penas del perjurio manifestó, Vivo en Chobo, la calle de llama Salazar. - paraíso en el paraíso Chobo, en la haciendo María Paula. - yo entro a las 05h30 y de ahí mi salida no es hora exacta, porque recibo materiales, así que salgo de madrugada. - cuando yo voy al trabajo voy solo, sino que ese día cuando me paso el caso, llame a mi señora que me mande la merienda con mi hijo, porque iba a llegar material tarde y justo después sale llegando que habían cargado material, entonces llego mi hijo y le digo que se espere que descargue el carro y nos venimos, entonces en el trayecto que veníamos en la bicicleta, por una ladrillera se me arrancó la cadena y veníamos caminando, cuando se me acercan en la moto y me cierran, andaban 4 motos, 2 personas en cada moto, total andaban 8, de ahí mi hijo venia un poquito atrás, cuando de ahí venia la policía, de ahí me abro un poquito para que crucen, de ahí lo cogen primero a mi hijo, de ahí alzo la vista y me cogieron a mí, primero cogieron a mi hijo, le quitan el teléfono y los auriculares que venían escuchando muisca a mi hijo, de ahí vino uno y me puso el arma en la cabeza, de ahí otro me puso un cuchillo por la espalda, me quitan el teléfono y empieza otro a sacarme la plata del bolsillo $135.- por la cintura me pusieron el cuchillo y me bolsiquearon y se me llevaron la maleta y me dicen que hay en la maleta y le digo mi ropa de trabajo y unas yucas, y me dejaron las yucas, de ahí veníamos caminando y más allá por la bodega había operativo.- de donde me robaron a la bodega de azúcar hay unos 500 metros.- ellos vinieron a la bodega y venia una moto, como por el puente, de ahí las motos cruzan y me dice mi hijo parece que son los mañosos y venían 3 en la moto, se sacan un buso, que le di a los señores agentes, habían dejado botado un buso de ellos, yo le entregue a la policía, al siguiente día se ve que habían dejado botado otro.- de ahí ellos regresan por el mismo camino, y como habían dejado botado el bolso lo encontramos, y más allá en la bodega de azúcar que la policía tenía a uno.- ellos pasaron y regresaron por el mismo camino que estábamos nosotros porque por ahí se sale.- la policía tenía una persona, el que está detenido.- de ahí lo reconocí cuando lo tenían detenido y que me robaron, le digo lo reconocí, le pregunto por mi teléfono y me dice que no lo tenía y que se lo habían llevado los otros.- él me dice anda búscalos a las Piñas que allá es donde paran esos manes.- él fue el que me cogió y después me registro, me puso el cuchillo y me empieza a bolsiquear, otro se bajó y me dio un patazo en el estómago y me caí al suelo, me dijeron tú haces algo, te mato.- ese día marque en el trabajo 20h20, acá habrá sido 20h41 mas o menos.- CONTRAINTERROGATORIO.- ese día esperando recibir material del proceso cartón fundas.- trabajo en la empresa del grupo Sigüenza.- ahí nos pagan quincenal.-mi hijo me fue  a dejar la merienda.-eso paso a eso de las 20h41.- esa zona por ahí es sólido, hay que pasar por canteros.- es sólido es oscuro.- si botaron un buso y una gorra blanca.- estaban con un buso azul con franja verde, cargaban gorras todos ellos.- ACLARACION DE LOS JUECES.- me robaron mi teléfono y $135.- a mi hijo le cogieron un teléfono azul” 8.1.2.- Prueba Documental de la Fiscalía.- Parte de aprehensión elaborado por uno de los suscriptores que lo elaboraron el Policía Naranjo León Jefferson Mauricio; informe del reconocimiento objeto de evidencias y reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por Diego Manzanillas cueva; informe investigativo realizado por Cabo Primero Luis Rolando Guamán Obando; denuncia presentada por el ciudadano JORGE ANTONIO SALAZAR PARRA; factura de comercial “Gómez Acosta Erick Gabriel” la venta del celular producto del robo de imei 351794090230288 y el otro Imei 351794092530296 8.2.- CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS, del delito de ROBO, tipificada y reprimida en el Art. 189  primer inciso  del Código Orgánico Integral Penal,  “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar su impunidad,  será sancionada  con la pena privativa de libertad será de cinco a siete años. (…).”; siendo que se ha determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de las personas procesadas  en esta causa penal, para ello, debemos invocar  lo que establece el Art. 22 y 23 del mismo cuerpo de leyes, “Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Art. 23.- Modalidades de la conducta.-  La conducta punible puede tener como modalidad la acción o la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”. Evidenciándose en este proceso que la responsabilidad y participación de la conducta típica, antijurídica en cuanto a la norma acusada, es el procesado Anzules Cedeño Orlando Enrique, por lo que  este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LOS REFERIDOS PROCESADOS, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo siguiente: 8.2.1.- Por el testimonio del Policía Naranjo León Jefferson Mauricio, con cédula 094073105-2, quien en lo medular, dijo: ¨… Llevo laborando 3 años 2 meses. - en unidad antinarcóticos, en servicio preventivo y 2 años en antinarcóticos, realizo tareas básicas de inteligencia. - el parte policial consta con mi firma.- el 15 de enero del 2019 a  las 20h20, mientras nos encontrábamos realizando tareas investigativas en el km25 vía a Chobo, mediante denuncia reservada tuvimos conocimiento que varios ciudadanos estarían vendiendo sustancias y vendiendo la misma, por lo que avanzamos con un equipo de unidad antinarcóticos para recabar información, ubicándonos dos del personal en la parte externa de la camioneta y dos en lugares estratégicos, luego de esto observamos que se acercaban 6 ciudadanos a bordo de unas motocicletas, por un tercer camino de tercer orden, a unos 300 metros de la bodega del ingenio Valdez, por lo que al acercarse los ciudadanos, sacaron a relucir los acompañantes 3 armas de fuego y habiendo realizando varias detonaciones contra la integridad física de los oficiales, por lo que al encontrarnos ante un peligro latente, los señores policías procedieron hacer uso de la fuerza procediendo a usar las armas entregadas en dotación, procediendo hacer 3 detonaciones, 3 por cada servidor policial, así mismo de los 6 ciudadanos 5 se dieron a la fuga, 2 por la maleza y 3 en una moto, logrando la aprehensión de 1 de los ciudadano que se identificó como CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS y la retención de dos motos, así mismo se pidió colaboración a otros equipos de la Unidad Antinarcóticos y a otro servicio preventivo para en conjunto realizar un operativo, barrido por el sector, para lograr la localización de los ciudadanos que fugaron encontrando en la maleza, una gorra de color blanco con logo que decía “Ac de máximo poder nutricional” en ese momento se acerca un ciudadano de nombre Jorge Antonio Salazar Parra, quien supo manifestar que minutos antes había sido interceptado por varios ciudadanos que se movilizaban en una moto, que con arma en mano procedieron amenazarle lográndole sustraer dinero en efectivo y un teléfono celular, que reconoció plenamente al ciudadano que estaba aprehendido como el ciudadano que había sustraído sus pertenencias, así mismo, al revisar al ciudadano aprehendido el bolsillo derecho se encontró una sustancia de apariencia polvo color blanquecina, así mismo, el ciudadano que reconoció plenamente al aprehendido, manifestó que pondría la respectiva denuncia en la policía judicial, con todo esto se procedió a la aprehensión del ciudadano y las dos motos fueron ingresadas en la policía judicial de la sub zona guayas.- estábamos 4 servidores policiales, estábamos en la parte externa y dos ubicados en el punto estratégico.- si a los dos servidores policiales proceden a dispararle los que estaban en la parte externa.- si el ciudadano es quien se encontraba ahí.- CONTRAINTERROGATORIO.- si al momento fuimos con un equipo antinarcótico.- si estábamos de civiles.- estábamos en una camioneta civil y procedieron a disparar.- estábamos a unos 5 metros más o menos cuando dispararon.- sacaron armas de fuego , aparentemente revolver 0.38.- las armas entregadas en dotación, que son pistolas, teníamos nosotros.- no pude observar si levantaron casquillos.- le hicimos registro a CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS.- en el bolsillo derecho una sustancia de apariencia polvo color blanquecino.- tengo 2 años y 2 meses en antinarcóticos.- ese sector es de personas consumidoras de acuerdo al estudio.- no se encontró el celular, ni el dinero.- se encontró una gorra.- no encontré la gorra, fueron los otros servidores policiales.- el señor venia como conductor de una de las motos.- las armas de fuego venían en la parte de atrás de la moto.- el no acelero, se quedó ahí, la moto quedo ahí.-  ACLARACION DE LOS JUECES.- a CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS se lo detuvo ahí mismo.- fue en el recinto Chobo, vía al Km25.- el 15 de enero del 2019.- aproximadamente a las 20h40.- llego al momento en que estaba detenido, fue en el mismo momento que llego el señor Jorge Antonio Salazar Parra”. 8.2.1.2.- Testimonio de Diego Armando Manzanillas Cueva,  con C.C. 110480525-2; quien en lo medular, manifiesta: “El día 30 de enero del 2019, me traslade al recinto el Chobo del cantón Milagro, específicamente en la vía que conduce a Chobo en el km 25, cabe mencionar que es vía de tercer orden, constituido de lastre y tierra, con doble sentido de circulación vehicular, en sentido este oeste, no cuenta con tendido eléctrico, ni lámparas de iluminación nocturna, en el k25 existe al costado izquierdo, un ingreso a dirección a un predio, siendo este, principal objeto de reconocimiento, según lo mencionado por el agente de aprehensión Guanolisa Chanalata Freddy Pabel, nos trasladamos hasta la bodega antinarcóticos, donde se recibe en cadena de custodia una prenda de vestir tipo camiseta color ploma, así mismo, una moto marca ICS color negro, y una marca QMC color rojo, el lugar existe en el recinto el Chobo, y las evidencias se encuentran en la bodega de antinarcóticos CONTRAINTERROGATORIO.- si hice el reconocimiento.- según el agente aprehensor fue donde se dieron los hechos.- si reconocí dos motocicletas.- no reconocí ningún teléfono.- solo prenda de vestir una moto marca ICS color negro, y una moto QMC roja.- sí que el lugar existe y las evidencias igual.- no se encontró indicio balístico en el lugar.- si en bodega se encontraban las evidencias.- los delitos que están con sustancias sujetas a fiscalización van a bodega de antinarcóticos. 8.2.1.3.- Testimonio del Cabo Primero Luis Rolando Guaman Obando, con C.C. 020191266-4, quien suscribe el Parte Policial de Investigaciones, y, en lo medular dijo: “…Laboro en policía 12 años. - en destacamento de la provincia del Guayas y al momento 3 años y medio en policía judicial como agente investigador. - informe investigativo preliminar. - consta mi firma. - una vez delegado por fiscalía procedí a realizar las diligencias investigativas, para lo cual procedí a receptar la versión de los señores agentes aprehensores que se ratifican en el contenido de su parte, el cabo Guanolisa Chanalata Freddy Pabel, en el cual detalla que se encontraba haciendo diligencias investigativas de campo, en la unidad antinarcóticos habían llegado ciudadanos en una moto, sacando armas de fuego tratando de cometer un robo, a lo cual ellos se habían identificado como policías y habían en ese momento realizado unos disparos por lo cual habían iniciado una persecución siendo interceptado metros más adelante el procesado, momentos más tarde había llegado un ciudadano que había reconocido al aprehendido como quien le había sustraído un celular, minutos antes y con este antecedente se procedió a la detención, así mismo se procedo a la versión de Jorge Antonio Salazar Parra mismo que manifestó que estaba a retornando a su domicilio luego de Salir de su trabajo, en compañía de su hijo menor de edad, en lo que es por las bodegas de Valdez, había sido interceptado por varios ciudadanos que se movilizaban en moto, quienes portando armas de fuego, habían procedido a sustraerles su teléfono celular posterior más adelante habían sido interceptados por la policía antinarcóticos, por lo cual ellos habían llegado y habían reconocido penalmente al ciudadano que tenían aprehendido como la persona que había participado del robo, también se hizo la verificación en el sistema SIIPNE, correspondiente al ciudadano procesado, donde se tuvo como evidencia que el señor si presenta detenciones anteriores como delito de robo y tráfico de sustancias sujetas a fiscalización, así mismo al momento no presenta ninguna detención.- la victima manifestó que minutos antes trasladándose hasta el domicilio, lo habían interceptado y con arma de fuego le habían sustraído su celular y dinero en efectivo y se han dado a la fuga.- le habían sustraído $135 y un celular marca Killing con Imei 351794090230288 y el otro Imei 351794092530296; así mismo a su hijo le habían sustraído el otro teléfono celular Azon.- la victima manifestó que retornando a su domicilio en lo que es a la altura de bodegas de Valdez habían sido interceptados por varios ciudadanos que se movilizaban en 4 motocicletas.- eso queda en el Recinto Chobo.- habían sacado un arma de fuego y apuntado a su cabeza y a su hijo con un arma blanca le habían apuntado por las costillas y le habían sustraído $135 y los dos teléfonos celulares.- se trata de una escena abierta, calles de segundo orden, como referencia bodegas de Valdez, esto en el recinto Chobo.- CONTRAINTERROGATORIO.- hago referencia al recinto Chobo.- me dijeron los agentes aprehensores que fue la detención.- los agentes aprehensores se encontraban en el km25 realizando las labores de investigación.- el robo había pasado metros más adelante.- donde realice la investigación y de la foto es donde se encontraban los agentes aprehensores y metros más adelante suscito el robo.- no tengo foto de donde sucedió el robo.- según lo que manifiesta la víctima más allá por donde está un puente unos 200 metros.- no se concluyó donde ocurrió el robo.- retornan por la misma vía después del enfrentamiento con los miembros policiales.- no tome contacto con nadie más.- revise el sistema SIIPNE, y tiene otro antecedente por tráfico de sustancias.- el 17 de enero del 2019 es la causa.- el mismo día que fue detenido por robo, en el 2015 hay otra causa, una detención que tiene por robo el ciudadano procesado” 8.2.1.4.- Testimonio de la víctima Jorge Antonio Salazar Parra con C.C. 091695230-2 que manifestó; Vivo en Chobo, la calle de llama Salazar. - paraíso en el paraíso Chobo, en la haciendo María Paula. - yo entro a las 05h30 y de ahí mi salida no es hora exacta, porque recibo materiales, así que salgo de madrugada. - cuando yo voy al trabajo voy solo, sino que ese día cuando me paso el caso, llame a mi señora que me mande la merienda con mi hijo, porque iba a llegar material tarde y justo después sale llegando que habían cargado material, entonces llego mi hijo y le digo que se espere que descargue el carro y nos venimos, entonces en el trayecto que veníamos en la bicicleta, por una ladrillera se me arrancó la cadena y veníamos caminando, cuando se me acercan en la moto y me cierran, andaban 4 motos, 2 personas en cada moto, total andaban 8, de ahí mi hijo venia un poquito atrás, cuando de ahí venia la policía, de ahí me abro un poquito para que crucen, de ahí lo cogen primero a mi hijo, de ahí alzo la vista y me cogieron a mí, primero cogieron a mi hijo, le quitan el teléfono y los auriculares que venían escuchando muisca a mi hijo, de ahí vino uno y me puso el arma en la cabeza, de ahí otro me puso un cuchillo por la espalda, me quitan el teléfono y empieza otro a sacarme la plata del bolsillo $135.- por la cintura me pusieron el cuchillo y me bolsiquearon y se me llevaron la maleta y me dicen que hay en la maleta y le digo mi ropa de trabajo y unas yucas, y me dejaron las yucas, de ahí veníamos caminando y más allá por la bodega había operativo.- de donde me robaron a la bodega de azúcar hay unos 500 metros.- ellos vinieron a la bodega y venia una moto, como por el puente, de ahí las motos cruzan y me dice mi hijo parece que son los mañosos y venían 3 en la moto, se sacan un buso, que le di a los señores agentes, habían dejado botado un buso de ellos, yo le entregue a la policía, al siguiente día se ve que habían dejado botado otro.- de ahí ellos regresan por el mismo camino, y como habían dejado botado el bolso lo encontramos, y más allá en la bodega de azúcar que la policía tenía a uno.- ellos pasaron y regresaron por el mismo camino que estábamos nosotros porque por ahí se sale.- la policía tenía una persona, el que está detenido.- de ahí lo reconocí cuando lo tenían detenido y que me robaron, le digo lo reconocí, le pregunto por mi teléfono y me dice que no lo tenía y que se lo habían llevado los otros.- él me dice anda búscalos a las Piñas que allá es donde paran esos manes.- él fue el que me cogió y después me registro, me puso el cuchillo y me empieza a bolsiquear, otro se bajó y me dio un patazo en el estómago y me caí al suelo, me dijeron tú haces algo, te mato.- ese día marque en el trabajo 20h20, acá habrá sido 20h41 mas o menos.- CONTRAINTERROGATORIO.- ese día esperando recibir material del proceso cartón fundas.- trabajo en la empresa del grupo Sigüenza.- ahí nos pagan quincenal.-mi hijo me fue a dejar la merienda.-eso paso a eso de las 20h41.- esa zona por ahí es sólido, hay que pasar por canteros.- es sólido es oscuro.- si botaron un buso y una gorra blanca.- estaban con un buso azul con franja verde, cargaban gorras todos ellos.- ACLARACION DE LOS JUECES.- me robaron mi teléfono y $135.- a mi hijo le cogieron un teléfono azul” 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO ORLANDO ENRIQUE ANZULES JIMENEZ, ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ASI COMO LA RESPONSABILIDAD DEL REFERIDO PROCESADO, El fiscal en su intervención inicial manifiesta que el día 15 de enero del 2019, a eso de las 20h40 en la vía km 25 vía Chobo en circunstancias que personal policial de antinarcóticos se encontraban haciendo tarea de inteligencia y se aproximan 3 motocicletas con 6 personas, procediendo agredir a los agentes policiales que se encontraban vestidos de civiles y en un carro no policial, han disparado y los mismos han retenido el ataque, salen huyendo 5 de ellos, 3 en una moto, los otros en la maleza, quedando retenido uno, con dos motocicletas, indica que pocos minutos después de ser aprehendido el señor CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS, llega el señor Antonio Salazar Parra quien manifiesta que pocos minutos antes había sido asaltado por individuos en 3 motocicletas a bordo, le habían sustraído su celular, tanto a él como a su hijo, había reconocido al señor CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS como quien cometió el robo, por lo que fue aprehendido y probaría en esta audiencia lo tipificado en el art 189 inciso 1 la participación del procesado en calidad de autor directo, la defensa del procesado indica que el señor CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS mientras se trasladaba a su domicilio él se detuvo, no corrió, y el jamás se le encontró armas o ningún tipo de evidencia, posiblemente son otras personas las que cometieron mencionado acto; para probar su teoría inicial fiscalía, el delito de robo tipificado en el art 189, “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad” lo cual es el inciso primero por lo que fue traído a juicio, el señor fiscal trajo a rendir testimonio al señor Jefferson Naranjo, agente aprehensor, así como del cabo Diego Manzanillas como del perito de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia; de Luis Obando como agente investigador, de Jorge Salazar Parra la persona que fue víctima de la sustracción de su celular por personas que iban a bordo de las motocicletas y adjunta prueba documental como parte policial de aprehensión, informe investigativo, informe del lugar de los hechos y de las evidencias y la denuncia presentada, como factura del celular, como prueba de la defensa se recepta el testimonio sin juramento de CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS y la fiscalía en la fase de debates indica que se ha comprobado la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada, con la prueba practicada en la audiencia; la defensa manifiesta que no se le encontró armas, celular, dinero, no se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos donde se había sustraído o suscito el robo, y la victima dijo que eran 4 motos 8 personas, que el participante llevaba camiseta y gorra, era de noche, despoblado, era cantero, oscuro y por lo tal difícil llegar a reconocer, no se ha podido establecido el art 22 del COIP que habla del resultado lesivo, demostrable y descriptible, que se tiene que hacer la interpretación de acuerdo al art 13 numeral 3 del COIP que habla de la prohibición de analogías, que el procesado desde la flagrancia ha solicitado su inocencia, que le ofrecieron el procedimiento abreviado y solicito que se ratifique su estado de inocencia en general y en replica, el señor fiscal menciona que la audiencia aquí se ha realizado por robo, no por sustancias sujetas a fiscalización, y que el personal de antinarcóticos actuó en ese momento porque se defendieron al ataque, los disparos que recibieron, y se define por robo en razón de la denuncia presentada por el ciudadano Antonio Salazar Parra por tal la causa se ventila por robo, la defensa manifiesta que la constitución garantiza el debido proceso y que las pruebas se practican aquí y no se ha probado la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del procesado, bajo estos parámetros y analizando los que establece el art 453, 454, 455 del COIP que habla de la prueba así mismo teniendo que el tribunal conforme establece el art 19, y sus principios, como medio de apreciación de la prueba y doctrina que establece que los jueces deben interpretar de manera lógica y la manera de experiencia del juez, este tribunal considera que tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada, debidamente comprobado tanto del delito de robo, compareció aquí el señor Jorge Antonio Salazar Parra que narro de manera clara como fue víctima del robo y asalto, independientemente de que si fueron 8 personas o 6 personas, sin embargo en las circunstancias que fue aprehendido el mencionado ciudadano, ya que se encontraban los agentes de policía, los mismos que se encontraban vestidos de civiles en un operativo de otra índole, más sin embargo intervinieron como agentes del orden y lograron aprehenderlo, y el señor Jorge Antonio Salazar Parra continuando su camino se dio cuenta que lo tenían detenido y se acerca y menciona que esta persona le había robado y por lo cual se le aprende al referido ciudadano, aunque no se haya encontrado el dinero y el celular mencionado en dicho robo, se entiende por lo mencionado tanto por la víctima como por los policías, que participaron varias personas, en la cual tuvieron tiempo suficiente para huir como para quitarse las prendas que traían los referidos ciudadanos, la aprehensión fue prácticamente inmediata, consecuentemente al tribunal no le queda la menor duda de la participación del procesado, tiene convencimiento más allá de toda duda razonable de que efectivamente el delito de robo se cometió como la participación del referido ciudadano principalmente con el testimonio de Jorge Antonio Salazar Parra víctima del delito, narró de manera detallada y fluida la manera como fue sometido por estas personas, como le sustrajeron sus pertenencias, lo converso de forma espontánea, el tribunal considera efectivamente el testimonio de Manzanillas cueva, que efectivamente no se reconoció el lugar donde se cometió el robo, más sin embargo mencionó que fue a poca distancia, así lo refirió la victima también, existe el lugar, como el agente Luis Obando Guamán también narró el hecho, tanto la entrevista a la víctima como a los policías, consecuentemente se llegó al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, con los recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, y que ya han sido analizados en líneas anteriores.   CON  LO ANTES MANIFESTADO SE INFIERE LO SIGUIENTE: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la cosa, (dinero, celulares) se logró concretar por parte de los referidos delincuentes, los cuales agredieron a los agentes policiales de Antinarcóticos los que se encontraban de civil y en un vehículo particular, huyendo 5 de estos y logrando la detención del procesado CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS, continuando en camino hacia su casa el señor Jorge Antonio Salazar Parra, víctima del hecho, llega hacia donde tenían detenido a CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS y reconociéndolo de inmediato como quien minutos antes le había sustraído su celular y dinero, haciéndole un “gancho chino”.-  Por lo que este Tribunal, le da credibilidad al testimonio de la víctima, quien sufrió el hecho de la infracción y por ser además testigo presencial del mismo; y de los agentes que realizaron los diferentes informes de Parte de aprehensión, Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, Investigaciones, y que actuaron inmediatamente de tener conocimiento de los hechos.- Por su parte  el defensor del procesado el Defensor Público Abg. Roberto Gaibor, como medio de prueba a favor del procesado, solicito el testimonio libre y voluntario de su defendido, en lo cual manifestó lo siguiente “… Mi teléfono se lo llevo la policía y no me lo devolvieron, de ahí pusieron llamadas, y me llamaron para que haga unos fletes. - me llamaron para que haga un flete a Yaguachi y como yo no tengo licencia me meto por ahí, cuando la policía me dijo que pare, yo pare, nunca puse resistencia ni nada de eso. - nunca observe quienes robaron al señor, porque nunca paso eso, a la media hora cuando me detuvieron el señor aparece y la policía le dijo que me reconozca y él le decía que yo no era, y como yo era de los únicos que pasaron por ahí, por eso me detuvieron.- primero me dijeron que pare y pare, no puse resistencia ni nada, dicen que había una gorra y camisa y no presentan nada ahí.- yo no escuché ningún cruce de balas, incuso si fuera así, hubieran casquillos o cosas así.- CONTRAINTERROGATORIO.- quien me solicito el flete, donde yo trabajaba hasta las 12h00, de ahí no conozco el nombre de la persona, por eso me preguntan qué porque no andaba con la persona.- yo solo andaba con una persona a Yaguachi.- cuando la policía me paro la persona que llevaba a Yaguachi salió corriendo.- el corrió porque tiene problemas de manutención.- no sé el nombre, porque yo solo los llevo.- eso fue como a las 20h35 por ahí.- lo llevaba a Yaguachi.- le iba a cobrar $5 por el flete a Yaguachi.- lo recogí en el puente Chimbo donde paran las motos fleteras.- la policía cuando me detuvo me dijo que pare y yo pare.- el hablo conmigo el día anterior y quedamos en el trato de llevarlo a Yaguachi.- yo recién iba por el recinto El Paraíso, de ahí salía para las Margaritas y cogía otra vía porque como no tengo licencia por eso me meto por ahí..”; Sin que se haya justificado con ningún medio de prueba lo alegado por al procesado.. Al respecto el Tribunal,  hace énfasis en lo que el Tratadista, Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); por lo tanto, dicho testimonio del procesado en nada enervó, desacreditó, desvaneció ni desvirtuó  LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ, y conllevan a este Tribunal, a tener el convencimiento más allá de toda duda razonable de la participación del procesado CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS, en calidad de autor directo,  del delito de robo, tipificado en el Art. 189 inciso Primero del COIP, por el que fue llamado a juicio; del cual se desprende que el referido procesado ha actuado en evidente ejercicio de su decisión  de voluntad y conciencia para este fin, es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, se ha generado un “riesgo jurídicamente desaprobado” o prohibido; y, este riesgo se ha “realizado en el resultado”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el  procesado  ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182).  Es así que el resultado de la infracción, le es imputable objetivamente, toda vez que el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico contra la propiedad tomada en su sentido más amplio, dado que es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando su conducta al tipo penal de robo, tipificado y reprimido en el ART. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADOS EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del  procesado CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS, como ya quedo analizado en el numeral 8.2 y 8.3 de esta sentencia, es como autor directo, en el presente injusto penal, conforme lo dispone el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; y,  el Art. 42 ibídem, que señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). En el caso in examine, todos los testimonios rendidos como medios de prueba de cargo, aportados por la fiscalía, para determinar la culpabilidad del procesado Orlando Enrique Anzules Cedeño, en calidad de Autor Directo, del delito ya mencionado. 8.5.- AGRAVANTES O ATENUANTES QUE MODIFIQUEN LA PENA.- No existen, ni agravantes ni atenuantes que modifiquen la pena. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el TRIBUNAL  DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO,  teniendo  el convencimiento de los hechos y circunstancias de la existencia o materialidad de la infracción, y de la culpabilidad penal del procesado CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS, más allá de toda duda razonable, en el referido tipo penal y grado de participación, obtenido por las pruebas de cargo aportadas en la audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose sus estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; y,  de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado: CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS,  ecuatoriano, 27 años de edad, unión libre, de instrucción bachillerato, de ocupación mototaxi, C.C. 094115657-2, domiciliado en el cantón Milagro, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso Primero, del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 No. 1 literal a) ibídem; sin considerar ningún tipo de atenuantes (Art. 45 y 46 COIP) a su favor, ni  agravantes modificatorias de la infracción establecidas en el Art. 47 Ibidem; consecuentemente se le impone, la pena que la cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad  de personas adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”;  2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 14 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 Nos. 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta:  1.- Curso o talleres de capacitación; y 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”; 4.- Reparación Integral.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral  material  a la víctima, en virtud de que del testimonio de la víctima, así como del agente investigador,  y de la intervención misma del Fiscal actuante en la audiencia oral de Juicio, se establece en el monto de UN SALARIO BASICO UNIFICADO, $394,00 (trescientos noventa y cuatro dólares de los Estados Unidos de América), que deberán  ser cancelados de manera integra a la víctima una vez ejecutoriada al presente sentencia. Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal, en el subjudice caso al correo electrónico señalado para el efecto.- Los sujetos procesales: Abg. Walter Romero Jaén, fiscal interviniente; y, Abg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de personas Adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Continúe interviniendo el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Con costas procesales.-  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.