VISTOS: Siguiendo con la tramitación del presente expediente de contravención, y habiéndose declarado concluido el término de prueba y en mérito de no existir dentro de autos prueba alguna para proveer y siendo el estado de la causa, el de resolver, y para hacerlo se realiza el siguiente análisis: El presente expediente de Contravención No. 2013-0303*, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación del parte de vehículo retenido y de la citación No. 6140629, realizada por el señor ANALUISA LEON JOSE ABEL, quien pone en mi conocimiento: “…En consecuencia, IMPUGNO la citación y, solicito señal de fecha día y hora a efecto a llevar acabo la audiencia de contravención oral y, convoque al vigilante Enrique Alfonso Herrera Arcivar Reparto T.P. unidad X326 código 4847 Grado Cabo Primero.…”. Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnado el parte y la citación por el señor  ANALUISA LEON JOSE ABEL, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el  03 de enero del 2014, a las 11h10, en la que el agente de tránsito no asistió a pesar de haber sido notificado de la misma, mediante oficio no. 1453-JDNGPG-13 de fecha 27 de diciembre del 2013. De conformidad con lo que dispone el primer inciso del artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se aperturó el término de prueba por tres días, practicándose lo solicitado por el agente de tránsito, transcurrida ésta, se cerró la prueba con autos para resolver. CUARTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: A Fs. 1 consta el parte del vehículo retenido, elaborado por el Agente de Tránsito Enrique Alfonso Herrera Alcivar, de fecha 03 de diciembre del 2013, en el que se establece en el acápite correspondiente a las circunstancias lo siguiente: “…En el auto de placas GPR0632 conducido por el Sr. ANALUISA LEON JOSE ABEL portador de la Licencia No. 0920825239 tipo B del Guayas, quien circulaba en el interior de los parqueaderos del Terminal Terrestre y se pudo detectar de manera flagrante que se encontraba dialogando  el conductor con una persona de sexo masculino quien posterior se subió al vehículo y continuaron la marcha motivo por el cual metros más adelante en la Av. Benjamín Rosales sentido NORTE-SUR carril derecho se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encuentra realizando el Servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones…”, Además en el Parte No. 09-00088519 elaborado por el Agente de Transito Enrique Alfonso Herrera Alcivar se menciona que se adjunta copia de foto del conductor, vehículo y pasajero, la cual  no consta en el expediente. Así mismo, en el Acta, consta la intervención del Abogado LIBARDO ALVARADO SOLARTE, con matrícula del Colegio de Abogados del Guayas No.9344, en representación del presunto infractor.- QUINTO.-La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “ Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO.- El artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial señala: “Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: F) ”Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado; si además el vehículo hubiere sido pintado con el mismo color y características de los vehículos autorizados, el juez dispondrá que el vehículo con el que se cometió la infracción sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicha obligación; dicho cumplimiento sólo será probado, con la certificación que para el efecto extenderá la Autoridad competente correspondiente, previa la respectiva verificación, que estará bajo su responsabilidad. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo del contraventor”. En el presente caso, no existe la certeza que en efecto el impugnante haya estado prestando los servicios de transporte de pasajeros sin estar autorizado. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. |Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.” Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación, pues el agente que intervino en el levantamiento de la supuesta infracción no compareció a sostener el motivo de la citación ni aportó con la prueba que por mandato d eley le correspode la carga de la prueba acusatoria. Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho que se investigó. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA  a favor del señor  ANALUISA LEON JOSE ABEL con cédula de ciudadanía No. 0920825239, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Ejecutoriada la presente resolución se hará conocer de la misma al Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad, para las anotaciones de Ley.- Cúmplase con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil .- Notifíquese.