VISTOS: Por el sorteo  de ley, el suscrito Juez avoca conocimiento de la presente causa de recusación que sigue el Ab. Víctor Silva Sosa, en su calidad de representante legal de la empresa FONDO GLOBAL DE CONSTRUCCION S. A. FOGLOCONS seguida en contra de la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien se encontraba ocupando el cargo de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, de esta ciudad Guayaquil, y en cuyo texto el actor interpone la demanda de recusación en contra de la jueza demandada con el argumento de su incompetencia para conocer y resolver la causa penal No. 09286-2015-02285, debido a que según lo que manifiesta el actor de esta causa sobre esta misma causa existen dos jueces de garantías penales que han prevenido el conocimiento de la misma causa en tiempo anterior de lo que constituye la indagación previa No. 104-2013, que está contenida en el expediente No. 09286-2015-02285. Que en efecto la Jueza de Garantías Penales Madeleine Pinargote Valencia, primero y el Juez José Macías Flores después, por excusa de la primera, en la actualidad ha asumido la competencia para el conocimiento de los hechos antes referidos y en consecuencia que conforme lo prescribe el enunciado en el numeral 1 del Art. 404 del COIP, en relación con los artículos 159, 160 y 163 del COFJ, habiendo prevenido el Juez de Garantías Penales ya nombrado es quien tiene asignada la competencia de acuerdo a la Constitución y la Ley. De la misma manera indica el actor que de acuerdo a lo que dispone el Art. 160.1 del COFJ, la jueza demandada luego de ser citada debe abstenerse de seguir sustanciando lo peticionado por el Fiscal, so pena de la nulidad del acto y del proceso que se impulse. Siendo el estado procesal el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que  no se observa omisión o vicios de solemnidad sustancial alguna en el proceso por lo que lo declara  válido.-  SEGUNDO.- Admitida la demanda al trámite se ordena citar a la demandada, diligencia que se cumple el día 18 de Agosto del 2015, las 11h10 y constante a fojas veinte y tres de los autos. TERCERO.- Consta del proceso que con fecha 18 de Agosto de 2015, a las 11h10, se citó personalmente con la demanda de recusación a la señora jueza de esta Unidad Judicial Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, y compareció mediante Oficio No. 09286-2015-02285 UJNN2-G, en el cual expresa que devuelve las boletas citación y sus anexos por cuanto no se encuentra inmersa en el Art. 856 del Código de Procedimiento Civil. El art. 84 del Código antes mencionado también expresa que si una de las partes manifiesta que conoce determinada petición o providencia o se refiere a ella en un escrito o en un acto que quede constancia en el proceso se considerará citada o notificada en la fecha de presentación del escrito o en el acto al que hubiere concurrido. CUARTO.- Como queda demostrado la Jueza Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, esta ha comparecido a juicio tal como lo señala la norma procesal ibídem esto es, que se ha dado por citada en legal y debida forma. Además se observa que no ha hecho oposición a la recusación mediante el informe que se le solicitó. QUINTO.- Me corresponde en esta etapa procesal observar lo manifestado por la Jueza recusada dentro del contenido del Oficio No. 09286-2015-02285 UJNN2-G, de fecha 18 de Agosto de 2015,  quien aduce no poder informar sobre la recusación propuesta debido a que ella no responde a los nombres de Ab. Lilian Ponce Pisco, y que por lo tanto no se encuentra inmersa en lo que dispone el Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, ante tal afirmación resulta necesario recordarle a dicha funcionaria judicial lo que indica el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, que en el tomo 7, página 74 indica textualmente lo siguiente: ¨RECUSACION.- Acción o efecto de recusar (v),esto es, el acto por el cual se excepciona o rechaza a un juez para que entienda o conozca la causa, cuando se juzga que su imparcialidad ofrece motivadas dudas. La recusación puede darse no solamente contra el juez, sino también contra asesor, perito, relator, secretario, escribano o funcionario que deba intervenir en la causa o pleito. Las recusaciones pueden ser con causa o sin ella. …3. Especies. Las especies de recusaciones que regula el texto legal son: de los magistrados, jueces de primera instancia y asesores (arts. 194 a 217); de los jueces municipales (art.218 a 233); de los auxiliares de los tribunales y juzgados (art. 234 a 247); de los magistrados suplentes (arts. 326 y ss)¨ ante esta conceptualización de la institución de la recusación, resulta lógico y entendible para cualquier letrado en derecho que las recusaciones se hacen a aquel funcionario que se encuentra envestido de la calidad de Juez, más no se la realiza de manera personal, personalísima, salvo que este incurra en las causales por consanguinidad o afinidad, por lo que dicha afirmación que esgrime la Jueza Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo resulta inaceptable aceptarla como informe dentro de la presente causa. SEXTO.- Ahora bien, analizando la causal que esgrime la parte actora dentro de la presente acción esto es, la competencia de la jueza recusada para conocer el presente proceso penal por prevención del conocimiento de estos mismos hechos por parte de otros dos jueces, aquello de autos no consta tal afirmación de manera documentada y dicha causal no de aquellas que está establecida en la norma procesal civil y menos aún dentro de las causales que determina el COIP, por lo que resulta imposible atender dicha petición formulada a base la de enunciación de hechos no probados dentro de esta causa. SEPTIMO: La acción de recusar a un Juez se presenta por una presunta violación al debido proceso,  derecho al que tienen las partes para ser atendidos en un ágil despacho de la causa sin dilaciones, por lo que, se le hace la observación al accionante de las disposiciones establecidas en la Constitución de la República en el Art. 88 literal e), que indica: “ no serán aplicables las normas procesales que tiendan a retardar su ágil proceso” y observar el principio de buena fe y lealtad procesal del Código Orgánico de la Función Judicial en su Art. 26, así como lo dispuesto en el Art. 872 del Código de Procedimiento Civil- Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA el suscrito ABG. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, declara sin lugar la demanda presentada por el AB. VÍCTOR MANUEL SILVA SOSA STALYN en contra de la Ab. Lilian Ponce Pisco o quien hace sus veces en su calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 y como consecuencia de ello, el Juez recusado deberá continuar con el conocimiento de la causa No. 2015-02285.- Se le impone al actor una multa de un dólares con sesenta centavos de dólar los mismos que serán depositados en la cuenta corriente No. 750006-8 sub-línea 170499 que tiene asignada la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en el Banco del Pacifico de esta ciudad de Guayaquil.- Notifíquese y cúmplase.-