VISTOS: Este procedimiento se inicia por la citación No. CTE090100185845, de fecha 07 de Enero del 2015, 20h19, en contra de JUAN CARLOS MARIDUEÑA TUFIÑO la misma que sanciona el artículo 389 numeral “1”, de la Código Orgánico Integral Penal, elaborada por el Agente de Tránsito TIGSI NAULA WALTER OSWALDO portador del código número 4083, en el acápite del hecho y circunstancias dice: "...NO RESPETAR SENAFORO “LUZ ROJA”.....". Habiéndose realizado la audiencia oral, previa a la notificación al contraventor y al Agente de Tránsito, se dio cumplimiento al artículo 644, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, considero: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: Para establecer la verdad de los hechos y determinar responsabilidades, en autos consta lo siguiente: A) La Citación No. CTE090100185845, de fecha 07 de Enero del 2015, 20h19, en contra de JUAN CARLOS MARIDUEÑA TUFIÑO la misma que sanciona el artículo 389 numeral “1”, del Código Orgánico Integral Penal que dice textualmente: "Será sancionado con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir". B) Dentro de la Audiencia de contravención celebrada  el 08 de abril del 2015, a las 16h00, en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 Guayaquil, compareció el Impugnante junto a su abogado defensor Abg. Carlos Suarez Mora, así mismo estuvo presente agente de tránsito y el abogado de la Comisión de Tránsito Abg. Renzo Vera Loor. En este estado se le concedió la palabra al agente de tránsito para que se pronuncie y explique los motivos que le obligaron a suscribir la citación materia de este expediente, el mismo que menciona: Estaba a la salida del túnel de la Atarazana, a unos 20 metros del semáforo, que se lo ve desde hasta 100 metros hay la facilidad de verlo, en el día y hora de la situación el señor al virar por la calle Plaza Dañin, no respeta la luz roja, le explico el motivo por el que le voy hacer la citación, que la luz verde es de la Metrovía a esta parte de la luz roja, le hice la citación y se la di. En este estado se le concede la palabra al señor Abg. Rezo Vera Loor en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el mismo que manifiesta: Señor Juez el Art. 149 esta derogado, la carga de la prueba la tiene el accionante, el Art. 114 del Código de Procedimiento Penal. Muchos de los accidentes se producen por irrespetar las señales de tránsito, por lo que solicito se lo sancione con el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Así mismo se le concedió la palabra al impugnante el mismo que manifiesta: Señor Juez el vigilante no estaba cerca del lugar, me hace parar diciéndome que me pase la luz roja, le enseño que está equivocado, tengo una foto en mi celular que indica que el semáforo estaba en verde. Así mismo hizo uso de la palabra el abogado del accionante el mismo que manifiesta: Existe una confusión por parte del Vigilante que no estaba a la distancia correcta del semáforo para sancionar a las personas y decir que nos pasamos la luz roja y además que es injusto el valor de la multa. CUARTO.- Del análisis y revisión sobre los elementos de convicción que forman parte del proceso, podemos observar que existe como prueba fundamental la citación elaborada por el señor WALTER OSWALDO TIGSI NAULA portador del código número 4083, pero en si no constan pruebas contundentes que desvanezcan las razones o motivos por las cuales se confeccionó la citación No. CTE090100185845 al impugnante. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley, por lo que la citación conserva todos los efectos legales, sancionadores y no se ha probado, ni se aporta con elementos, solo muestra una foto que no dice ni la hora ni el día que tomada lo cual no se puede aceptar como prueba en este proceso por parte del impugnante JUAN CARLOS MARIDUEÑA TUFIÑO, quien pudiera contradecir el real y efectivo contenido de la citación y aplicación conforme lo establece la norma prohibitiva, señalada en el Art. 389 numeral “1” del Código Orgánico Integral Penal, lo que quiere decir que la agente de tránsito WALTER OSWALDO TIGSI NAULA portador del código número 4083, ha  cumplido con la tarea que le corresponde. Por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de Garantías Penales en materia de Tránsito Abogado José Tamayo Arana,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra del  señor JUAN CARLOS MARIDUEÑA TUFIÑO, ecuatoriano, mayor de edad, cedula de ciudadanía No. 090969539-7, domiciliad en la ciudad de esta ciudad de Guayaquil,  con multa del 30% del Salario Básico del Trabajador en General y 6 puntos menos de su licencia de conducir. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer esta sentencia y que procedan al cobro de la citación No. CTE090100185845. Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué el Ab. Edison Parrales Cuesta, secretario del despacho.- Notifíquese y Archívese.-