EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01387
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de septiembre de 2016
Hora: 15h20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Diego Poma Chamba
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos:   	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 	                            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (   )  NO  (  x  )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (  x )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSION DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: DR. ESTALIN COCA TORRES
Casilla judicial: 3130, cocae@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: FLORENCIO DUARTE CARLOS. CC.0916088826, 40 años de edad
Abogado defensor: Ab. Juan Alberto  Paz Cruz, Defensor Particular
Casilla judicial: juanpaz65@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		             		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio:                                                                      SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor Particular Ab. Juan Alberto  Paz Cruz: señor juez en nombre y representación del señor Florencio Duarte Carlos, mi representado fue sancionado en audiencia del 19 de septiembre del 2016 y en  la misma se solicitó la suspensión de la pena, y mi defendido reúne los requisitos del artículo 630 del COIP. Quien en una audiencia anterior fue sentenciada por el delito de Tenencia de arma a la pena de 6 meses de pena privativa de libertad, señor juez acorde a lo que señala el Artículo 630 del COIP que establece los requisitos necesarios para dicha medida y en cuanto al requisito uno señala que la pena no exceda de 5 años requisito que se cumple, requisito dos que no tenga otra causa vigente requisito que se cumple ya que el certificado del sistema SATJE se señala que esta es la primera vez, y el requisito tres y con los antecedentes penales y sociales presentados requisito que cumplo, presento certificado de trabajo en el cual trabaja en el momento del cometimiento de la falta,  presento los certificados de antecedentes penales y certificados de honorabilidad así como firmas de respaldo, señor juez presento la declaración juramentada donde señala que vive en el recinto Vuelta los Ángeles, presento además de declaración juramentada de que mi defendido tiene una relación laboral establecida y cuenta con un trabajo al salir así como su residencia en esta ciudad además de certificado del sistema SATJE de los antecedentes de sus familiares, que demuestra que se cumple con todos los requisitos necesarios para someterse a la suspensión de la pena, con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisitos, en cuanto al pago de la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa establecida por usted la misma la comenzara a pagar mi defendido una vez que recobre su libertad, señor juez mi defendido tienen derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito se ordene su libertad. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: 
Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que determina el Art. 195 de la constitución de la república.  Señor juez  referente a la exposición del abogado del sentenciado Florencio Duarte Carlos, al presentar las documentaciones, la fiscalía consta que ha cumplido los requisitos del artículo 630 del COIP., por lo que esta fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena, salvo su más ilustrado criterio señor juez. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación pero solicita se cumpla con todos los requisitos. La infracción en que el procesado FLORENCIO DUARTE CARLOS fue declarado culpable es la tipificada en el Art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP, por la cual se le impuso la pena de 6 meses de privación de la libertad, así como el pago de tres salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. El procesado no tiene otra causa, conforme consta del sistema satje, el procesado ha demostrado que tiene un domicilio mediante declaración juramentada que obra en autos, no existe necesidad de ejecución de la pena, este es un delito que no excede de 5 años, si bien es cierto el Art. 631 Núm. 7 señala la reparación integral de la víctima, esta no se la ordena por no existir victima que reparar. Además este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 3, 5, 8, 7, 9 y10 del COIP, residir en el mismo domicilio en l el recinto Vuelta los Ángeles, de haber algún cambio deberá notificar de este particular, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, para lo cual se oficiará a Migración, tener trabajo u oficio, y presentarse periódicamente ante el Señor Fiscal Dr. Estalin Coca Torres esta autoridad competente cada 8 días por un tiempo de 6 meses, en virtud de esto y acorde a lo que señala el Art. 632 del COIP que un juez penitenciario deberá llevar el conocimiento del cumplimiento de las condiciones impuestas por este juzgado se remitirá para el sorteo respectivo a la ciudad de Guayaquil. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del procesado FLORENCIO DUARTE CARLOS. Advirtiéndole que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO