EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01387
Lugar y Fecha de realización: Durán, 08 de septiembre de 2016
Hora: 16h10
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, ART. 360 INC. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 
Partes Procesales:
Fiscal: DR. STALIN COCA TORRES 
Casilla judicial: 3130, cocae@fiscalia.gob.ec 
Víctima: Murillo Miranda María Mercedes
Acusador Particular: Ab. Novillo Flores Mauro Federico
Abogado del Acusador particular: correo: mauro.novillo@hotmail.com
Casilla judicial: 
Procesado/s: FLORENCIO DUARTE CARLOS ANTONIO 
Abogado defensor: Ab. Juan Alberto Paz Cruz, defensor particular 
Casilla judicial: juanpaz65@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  ( x )  NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor del procesado Ab. Juan Alberto Paz Cruz; comparezco a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano FLORENCIO DUARTE CARLOS ANTONIO, debo Indicar que los hechos acaecido el día 30 de agosto del 2016, en la cual parece una victima la cual llama a los señores policías, llegan los policías supuestamente e ingresan y encuentran un arma, dentro de este proceso vamos a probar la inocencia del mi defendido. En todo caso el señor fiscal debió tener todas las pruebas, pido que se continúe con esta audiencia. 
SGTOS.  WILSON JORGE GUAMAN GALEA: 40 años de edad, domicilio duran recreo 2 etapa, duran circuito arbolito. La firma que consta en el parte es mía.  Por disposición del 911 avanzamos a la altura del SECAP y tomamos contacto con la señora María Mercedes Murillo Miranda la misma que nos manifestó que había sido objeto de robo días atrás, nos indicó que tenían ubicado a uno de los individuos que había cometido el robo, se tomó contacto vía telefónica con el señor agente fiscal de turno Stalin coca, se pidió colaboración para avanzar a un domicilio ubicado en el recinto VUELTA LOS ANGELES, se ingresó en el domicilio de construcción de caña en donde se encontraban el ciudadano CARLOS FLORENCIO DUARTE de 40 años de edad con C.C. No.091608882-6 en un cuarto acostado en la cama, acompañado de su hijo de nombres KEVIN ANTONY FLORENCIO MERA de 17 años de edad con C.CNo.094346558-3, que se encontraba en el mismo cuarto por lo que se procedió a neutralizarlos, inmediatamente se procedió a revisar dicho cuarto encontrando debajo de la cama a la altura del colchón un revolver calibre 38 de fabricación nacional con tres municiones sin percutir, el detenido fue reconocido plenamente de la perjudicada, se trasladó a UPC arbolito a los dos ciudadanos, se tomó contacto con el fiscal que ordenó la detención de los ciudadanos antes mencionados. Se les leyó sus derechos. Me encontraba como conductor del vehículo, nosotros ingresamos con mi teniente al domicilio, vimos al señor acostado con el hijo en la cama, alzo el colchón y encontró un arma de fuego, la perjudicada nos dijo que el sospechoso se encontraba en el domicilio, la maquinaria se encontraba a unos 100 metros, había alrededor  unas casas, el señor indico que habían llegado a llevarse más mercaderías, días anteriores fue el robo. Mi teniente tomo contacto con la señora Murillo Miranda María Mercedes que tenía ubicado al que había robado la maquinaria, la señora había mostrado la denuncia, si la denuncia había puesto la señora, porque no consta en el parte, porque usted avanzo a la casa de mi defendido, sino era una flagrancia, sino de robo de días anteriores,  mi subteniente Guevara reporto por radio, mi teniente dispuso el operativo, la señora denunciante se encontraba con el gremio de asociaciones con 7 a 8 camionetas con unas 15 personas, porque neutralizaron a las personas porque ese es el procedimiento, usted dijeron que mi defendido estaba acostada, y se comenzó hacer el registro minucioso, como pudieron determinar que el arma era de mi defendido, los señores se encontraban en la parte de abajo porque nos pudieron linchar, las personas de la asociación de ganaderos ingresaron al domicilio de mi defendido, ellos solo estaban para colaborar que nadie se apegue, los moradores se comenzaron aglomerarse, al principio comenzaron a preguntar porque se lo llevan, no pude observar que estaban armados lo de la asociación de ganaderos, al momento del allanamiento no se encontraba. Teniente Christian Andrés Guevara Aman: jefe del circuito arbolito, de 26 años de edad. Me encontraba de servicio, el ecu 911  nos pidió que nos traslademos a la altura del SECAP., y tomemos contacto con la señora María Mercedes Murillo Miranda, se tomó contacto vía telefónica con el fiscal de turno aquí presente,  donde se pidió colaboración a otra unidad, se ingresó al domicilio donde se encontraba uno de los individuos que había cometido el robo, él señor CARLOS FLORENCIO DUARTE se encontraba agresivo, debajo del colchón se encontró un arma de fuego calibre 38 y a poco metros se encontró la maquinarias, al ver el lugar que se aglomeraban los que viven por el sector se trasladó al UPC arbolito a los ciudadanos que se encontró en el interior de la vivienda, quien indico con la aprehensión. La señora presento alguna denuncia, orden de allanamiento. Solo nos indicó que se encontraba, se encontraba unas 2  personas de ganaderos, varios días anteriores fuimos a observar, por eso se procedió a la inmediata el ingreso, se ingresó el personal policial, los ganaderos se quedaron en la entrada, el detenido se encontraba acostado, se encontraba agresivo, se encontraba con pantalón Gim, el arma la encontró debajo del colchón, el procesado estaba en la sala acostado, se le pregunto por la maquinaria, la misma que se encontró a 200 metros aproximados, la maquinaria estaba en a varios metros a la orilla del rio, le manifesté donde se encontraba las demás cosas, me dijo que ya la habían vendido, las cosas las fueron a dejar allí, desconocían los nombres. Le manifesté donde está el resto de la  maquinaria, desconocía quien había comprado, como no colaboraba se llamó al señor fiscal.
Cuantas personas acompañaban a la señora Murillo, unas 20 persona, con 5 carros, me encontraba en circulación normal nos manifestó que tomamos contacto a la altura del SECAP, nos manifestó que días anteriores fue víctima de robo, al momento de tomar contacto le indico que tenían localizado a uno de los del robo, ingresamos al domicilio, se neutralizo a las dos personas que se encontró en el domicilio, tenían orden de allanamiento para ingresar al domicilio, se tomó contacto vía telefónica, el fiscal estuvo o no en el momento del allanamiento, la casa está a la mitad de todas es un recinto, la maquinaria se encontró a 200 metros, como se pudo determinar que él era el autor, porque no se tomó contacto con las demás, yo pude observar que estaba acostado. Esa máquina se encontraba oculta ahí, también se le hizo el reconocimiento de la denunciante, me ratifico en mi testimonio y en el informe.  Investigador Richard Jiménez Saltos: cabo primero de la policía,  en este hecho fue le verificación de lugar, se  recinto la vuelta, habían encontrado bajo del colchón un arma, estaba a unos 250 metros ubicada la maquinaria robada, además el subteniente había encontrado el arma, como detalla en el parte. Me contacte con el hermano del señor Sanchez Macías, a lo que le pregunte porque el cerco, me manifestaron que habían ido varias personas con armados, me entreviste con el subteniente el me llevo al lugar, como era en hora de la noche se lo encontró en la habitación, en ese cuarto había una cama, había más moradores pero por motivo de tiempo no se pudo entrevistar, los moradores hablaban de que muchas personas habían armadas, el lugar donde fui existe 10 a15 casa al redor de la cancha, la maquina se encontró a unas 250 metros a orillo del rio.  Agente Klever Ernesto Chimpatiza: De 34 años de edad, trabajo en criminalística, perito balístico, procedía realizar informe balístico, se me encontraba dos grabados, tres cartucho, y se procedió a fijar esto a en cuanto al procedimiento. Me ratifico en el mismo, sírvase incorporar en el expediente. Soy perito acreditado por el consejo de la judicatura, tengo 10 años de perito.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (   )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Ab. Mauro Federico Novillo Flores, A de la Victima: Señor juez en esta audiencia vamos a probar la responsabilidad que tiene estos procesados quienes ingresaron a la propiedad de la señora María Mercedes Murillo Miranda. 
Fiscal: Ab. STALIN COCA TORRES: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la república.  Revisando el expediente se observa que no ha vicio en este proceso, a la fiscalía llego el parte No.09D24C07-002 de fecha 30 de agosto del 2016, sospechoso Florencio Darte Carlos, por disposición del ECU 911 avanzamos a la altura del SECAP y tomamos contacto con la señora María Mercedes Murillo Miranda la misma que nos manifestó que había sido objeto de robo días atrás, nos indicó que tenían ubicado a uno de los individuos que había cometido el robo, se tomó contacto vía telefónica con el señor agente fiscal de turno Stalin coca, se pidió colaboración para avanzar a un domicilio ubicado en el recinto VUELTA LOS ANGELES, se ingresó en el domicilio de construcción de caña en donde se encontraban el ciudadano CARLOS FLORENCIO DUARTE de 40 años de edad con C.C. No.091608882-6 en un cuarto acostado en la cama, acompañado de su hijo de nombres KEVIN ANTONY FLORENCIO MERA de 17 años de edad con C.CNo.094346558-3, que se encontraba en el mismo cuarto por lo que se procedió a neutralizarlos, inmediatamente se procedió a revisar dicho cuarto encontrando debajo de la cama a la altura del colchón un revolver calibre 38 de fabricación nacional con tres municiones sin percutir, el detenido fue reconocido plenamente de la perjudicada, se trasladó a UPC arbolito a los dos ciudadanos, se tomó contacto con el fiscal que ordenó la detención de los ciudadanos antes mencionados. Se les leyó sus derechos.  Esta es la teoría del caso señor Juez.   Debo de manifestar que  a la fiscalía iban a llegar los demás testigos, necesitamos la presencia  con el perito balístico, el informe no llega a este fiscalilla, solcito la suspensión de la audiencia señor Juez. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este juzgador señala que de conformidad con los principios Constitucionales a la tutela principal efectiva, principio judicial de seguridad jurídica, tomando en cuenta que el procedimiento directo se puede  extender a por petición motivada de la Fiscalía, la Fiscalía señala sobre todo que no ha asistido a esta audiencia un perito fundamental que pueda significar que las partes puedan ejercer legalmente el derecho a la defensa, por lo tanto este juzgador suspende el curso de la audiencia hasta el día 19 de septiembre del 2016 a las 14h00 en punto, dicha audiencia será convocada y dirigida a través de video conferencia, sin nada más que tratar se suspende esta audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
B. RICHARD CARDENAS ARMIJOS 
SECRETARIO