EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01387
Lugar y Fecha de realización: Durán, 31 de agosto de 2016
Hora: 12h16
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, ART. 360 INC. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: FLORENCIO DUARTE CARLOS
Abogado defensor: Ab. ARIEL SEPULVEDA SOTO, defensor público 
Casilla judicial: 5563;asepulveda@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. ARIEL SEPULVEDA SOTO, defensor público: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación del ciudadano FLORENCIO DUARTE CARLOS, pregunta al agente de policía: Se resistió al arresto. R.- al momento que ingresamos estaba altanero. Una vez podido constatar el parte de detención, por lo cual no haya nada que agregar a la flagrancia o a la detención. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor:  Pertenezco al distrito duran circuito arbolito; por disposición  del ECU 911, nos dirigimos a un auxilio donde  tomamos contacto  a la altura del SECAP, con María Murillo Miranda perteneciente a la Asociación de ganaderos San Jacinto de Yaguachi del recinto Guajala la misma que nos manifestó que días anteriores había sido víctima de un robo de maquinarias e implemento agrícolas,  la misma que indico que ya tenía ubicado a un individuo que participo en el robo, se tomó contacto con el fiscal de turno Stalin Coca Torres quien abalizo la aprehensión de los ciudadanos, en el interior se encontró el señor Florencio Duarte Carlos de 40 años de edad acompañado de su hijo Kevin Antony Florencio Mera de 17 años de edad, se encontró en el cuarto debajo de la cama a la altura del colchón un revolver calibre 38 de fabricación nacional con tres municiones sin percutir, y además en el exterior del domicilio al recorrer se pudo observar un plástico negro que cubría una máquina de marca CATTONI reconocida plenamente por la afectada. se los traslado para que se tome procedimiento de la flagrancia.
FISCAL: AB. STALIN COCA TORRES: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la república.  Una vez que el señor subteniente ha narrado en su testimonio lo que hechos ocurrido, después de relatarnos los hechos, y que en el cuarto debajo de la cama a la altura del colchón se encontró el arma calibre 38 de fabricación nacional con tres municiones sin percutir, así también una maquina cubierta con un plástico color negro, articulo  46 se va a realizar una conexidad,  La fiscalía inicia instrucción fiscal por haber cuadrado su conducta en el artículo 360 inc. 2 en concordancia con el artículo  222, solicito la prisión preventiva del señor Florencio Duarte Carlos, así mismo pongo el expediente original a disposición señor juez.  Estamos hablando señor juez de receptación del art. 202 del COIP. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del sospechoso FLORENCIO DUARTE CARLOS. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el ART. 360 INC. 2 del COIP,  el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2 del COIP. Se convoca a los sujetos procesales a la audiencia para el día 8 de septiembre del 2016 a las 16h10. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito acorde a lo señalado en el Art. 640 núm. 4. La fiscalía ha hecho una narrativa de los hechos así como de los elementos de convicción con los que cuenta. En cuanto a las medidas solicitadas por la fiscalía se ordena la prisión preventiva del FLORENCIO DUARTE CARLOS, gírese las boletas de encarcelamiento 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A. 
SECRETARIO