EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01387
Lugar y Fecha de realización: Durán, 19  de septiembre de 2016
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, ART. 360 INC. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			                 SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		                  SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 
Partes Procesales:
Fiscal: DR. STALIN COCA TORRES 
Casilla judicial: 3130, cocae@fiscalia.gob.ec 
Víctima: Murillo Miranda María Mercedes
Acusador Particular: Ab. Novillo Flores Mauro Federico
Abogado del Acusador particular: correo: mauro.novillo@hotmail.com
Casilla judicial: 
Procesado/s: FLORENCIO DUARTE CARLOS 
Abogado defensor: Ab. Juan Alberto Paz Cruz, defensor particular 
Casilla judicial: juanpaz65@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  ( x )  NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor del procesado Ab. Juan Alberto Paz Cruz; comparezco a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano FLORENCIO DUARTE CARLOS, debo Indicar que hemos escuchado la sentencia determinada en seis meses, dentro de autos consta documentos que avalan la personalidad de mi defendido que jamás ha estado detenido, personas que acreditan de que mi defendido es una persona honorable dedicada a su trabajo, el Art. 60 habla de las penas privativas de libertad, usted lo ha determinado de seis meses señor Juez, el Art. 63 habla del servicio comunitario en cuanto se trate de una pena privativa de libertad de seis meses, solicito con la venia del señor Fiscal que se aplique esta medida de pena no privativa de libertad por cuanto es una pena de seis meses, a favor de mi defendido Carlos Florencio Duarte que es el servicio comunitario.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (   )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Ab. Mauro Federico Novillo Flores, A de la Victima: Señor juez en esta audiencia vamos a probar la responsabilidad que tiene estos procesados quienes ingresaron a la propiedad de la señora María Mercedes Murillo Miranda. 
Fiscal: Ab. STALIN COCA TORRES: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la república. Revisando el expediente se observa que La Fiscalía para probar los hechos ha convocado y ha practicado la siguiente prueba, ha comparecido en esta audiencia el Policía Wilson Jorge Guamán Gáleas quien se refirió al Parte policial, señaló que la maquinaria estuvo cerca de la otra casa, no especificó de que si el lugar de la casa donde se encontraba la maquinaria pertenecía al procesado, señaló que los policías han ingresado al domicilio han tomado procedimiento y han encontrado el arma, también compareció el Subte. Cristhian Guevara, señaló que a varios metros se encontraba el vehículo que ha sido sustraído aproximadamente a 200 metros, se refirió a que entraron encontraron el arma en el mencionado lugar, compareció también en esta audiencia el agente investigador que señaló haber realizado el reconocimiento del lugar de los hechos, señaló que el lugar donde se encontró la maquinaria es un lugar distante, se determinó además con la pericia balística que fue motivo de un acuerdo probatorio de que dicha arma esta apta para producir disparos, esto es con el respectivo informe que realizara en su momento el perito criminalístico que señaló que fue disparada después de la última limpieza, lo señala el CboP. de policía perito criminalístico José Marcelo Mogro, esas son las pruebas de la Fiscalía, entre las pruebas documentales se desprendió el parte policial, la versión libre y voluntaria como descargo a favor del procesado, el informe de reconocimiento de evidencias que señala la existencia del arma de fuego, del vehículo también que consta en la evidencia, además de esto se determinó con el informe investigativo el lugar de los hechos, el lugar de donde ha sido supuestamente sustraído los bienes, además de esto con la pericia balística que he mencionado, esas son las pruebas documentales, mientras tanto la presunta víctima ha hecho suya toda la prueba de la Fiscalía.  la Fiscalía en su debido momento acusó de receptación, en cuanto al delito de porte de armas que acusó la Fiscalía, por el Art. 360 en su inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia se ha demostrado con los testimonios de los agentes del orden, con el perito balístico, con el informe de reconocimiento de lugar de los hechos, en realidad de que se encuentra privada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en el delito de tenencia de armas, el que es el delito por el cual la Fiscalía ha acusado en su termino de intervención, señala la norma que la tenencia consiste en el derecho de propiedad legal de un arma que puede estar en un determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo por lo cual se requiere autorización del Estado, esos son los cargos de la Fiscalía

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este juzgador hace los siguientes razonamientos para resolver, primero este juzgador llega a conocer un hecho flagrante calificado como tal en su debido momento en la audiencia respectiva, llegó a conocimiento el Parte policial suscrito por agentes del orden entre los cuales se encontraba el Subte. Guevara Aman Christian Andrés, SgoS. Guamán Gáleas Wilson Jorge, Cbop. Guevara Mariño Darwin y el policía Ojeda Luzuriaga Patricio, en el que señalan que a las 23h30 en el sector denominado Recinto La Carmela en el cantón Durán han aprehendido a un ciudadano, esto es al procesado Florencio Duarte Carlos, quien señala de que avanzaron a tomar contacto a la altura del Secap con la señora María Murillo Miranda, que es la presunta víctima presente en esta sala, quien señala que pertenece a la Asociación de ganaderos San Jacinto de Yaguachi recinto Guajala la misma que ha manifestado que días anteriores fue víctima de robo de maquinaria e implementos agrícolas por lo que pidió colaboración para avanzar al domicilio ubicado en el recinto Vuelta de los Ángeles donde tenían ubicado a uno de los individuos que habían cometido el robo, se tomó contacto vía telefónica con el Fiscal de turno Dr. Stalin Coca conjuntamente con la unidad Arbolito al mando del CboP. Darwin Guevara se avanzó hasta dicho lugar, en el lugar se ingresó a un domicilio de construcción de caña en donde se encontraba el ciudadano Carlos Florencio Duarte y su hijo Kevin Antonio Florencio Mera, inmediatamente revisado el cuarto se encontró debajo de la cama a la altura del colchón un revolver calibre 38 de fabricación artesanal con tres municiones sin percutir y además en el exterior del domicilio por la vegetación se pudo observar un plástico negro que cubría una máquina reconocida plenamente por la afectada y trabajadores, en el lugar se empezaron a conglomerar algunas personas y han tomado el procedimiento, cabe indicar, especificar y guiarles a los asistentes, este juez calificó como flagrancia no el robo, el robo a la presunta víctima fue días anteriores, el juez calificó como flagrante el hecho de la receptación y ese fue el delito que en su debido momento la Fiscalía formuló cargos, la receptación es el delito que quiere decir que quien tenga bienes o productos que hayan resultado de un ilícito, quien tiene en su poder el producto del ilícito, esa fue la flagrancia que se determinó en su debido momento no fue el robo, además de esto la Fiscalía en concurrencia de infracciones en su debido momento formuló cargos por el tipo penal establecido en el Art. 360 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por porte de arma, en esta audiencia las partes han hecho las teorías del caso, la Fiscalía se refiere a los hechos que he mencionado, la presunta víctima identificada por la señora María Mercedes Murillo Miranda hace lo mismo en cuanto al Parte policial y el procesado señaló que dentro del proceso demostrará su inocencia. La Fiscalía para probar los hechos ha convocado y ha practicado la siguiente prueba, ha comparecido en esta audiencia el Policía Wilson Jorge Guamán Galeas quien se refirió al Parte policial, señaló que la maquinaria estuvo cerca de la otra casa, no especificó de que si el lugar de la casa donde se encontraba la maquinaria pertenecía al procesado, señaló que los policías han ingresado al domicilio han tomado procedimiento y han encontrado el arma, también compareció el Subte. Cristhian Guevara, señaló que a varios metros se encontraba el vehículo que ha sido sustraído aproximadamente a 200 metros, se refirió a que entraron encontraron el arma en el mencionado lugar, compareció también en esta audiencia el agente investigador que señaló haber realizado el reconocimiento del lugar de los hechos, señaló que el lugar donde se encontró la maquinaria es un lugar distante, se determinó además con la pericia balística que fue motivo de un acuerdo probatorio de que dicha arma esta apta para producir disparos, esto es con el respectivo informe que realizara en su momento el perito criminalístico que señaló que fue disparada después de la última limpieza, lo señala el CboP. de policía perito criminalístico José Marcelo Mogro, esas son las pruebas de la Fiscalía, entre las pruebas documentales se desprendió el parte policial, la versión libre y voluntaria como descargo a favor del procesado, el informe de reconocimiento de evidencias que señala la existencia del arma de fuego, del vehículo también que consta en la evidencia, además de esto se determinó con el informe investigativo el lugar de los hechos, el lugar de donde ha sido supuestamente sustraído los bienes, además de esto con la pericia balística que he mencionado, esas son las pruebas documentales, mientras tanto la presunta víctima ha hecho suya toda la prueba de la Fiscalía. La defensa por su parte ha ingresado los testimonios de Alfonso Rómulo Pico, de Germania González Cevallos, de Jaime Muñoz Cornejo, quienes señalaron que ellos presenciaron el momento de que fue la aprehensión del ciudadano Carlos Florencio, señalaron que pudieron observar de que la Policía no ingresó a la vivienda, que fueron primero los señores pertenecientes a la Asociación de ganaderos, sin embargo hay que hacer los siguientes razonamientos, todos los cuatro testigos que presentó la defensa señalaron en primer lugar que el lugar era oscuro, que no era visible y sin embargo se refirieron exactamente a los mismo hechos presuntamente de que los policías nunca ingresaron que fueron los de la asociación quienes patearon la puerta, que portaban armas, sin embargo a las preguntas de este juzgador el lugar era oscuro, no se podía determinar ni la hora ni el lugar ni divisar a quienes tomaron procedimiento, los testigos sí reconocieron a la denunciante y presunta víctima, sin embargo no fueron claros en determinar cómo fueron testigos presenciales de un hecho en el cual había poca visibilidad no estuvieron presentes en el instante en que los mencionados supuestamente miembros de la asociación de ganaderos ingresaron a la vivienda, por lo tanto este juzgador haciendo un análisis ponderativo de los hechos en cuanto a lo que han alegado las partes, en cuanto a las pruebas que han puesto a ponderar a través de este juzgador, no puede existir la posibilidad de condenar a un inocente, para condenar a una persona debe haber la certeza pertinente para hacerlo, la Fiscalía ha dejado de acusar en cuanto al delito de receptación, evidentemente no existe prueba alguna que vincule al procesado con el delito de receptación, no hay ninguna prueba documental ni testimonial que verifiquen que el procesado haya infringido lo que determina el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, el cual señala que la persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia de todo o en parte de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto o robo, sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia será sancionado con pena privativa de libertad, quiere decir que quien haya ocultado los bienes muebles producto de robo debió conocer que son producto de tal circunstancia, en esta audiencia no se ha probado de alguna forma que dicho ciudadano haya conocido en primer lugar que las cosas han sido producto de un ilícito y en segundo lugar que se lo relacione directamente como la persona que haya adquirido dichos bienes de carácter ilícita por lo tanto se lo libera de toda responsabilidad en cuanto al delito que la Fiscalía en su debido momento acusó de receptación, en cuanto al delito de porte de armas que acusó la Fiscalía, en determinado momento la Fiscalía acusó por el Art. 360 en su inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia se ha demostrado con los testimonios de los agentes del orden, con el perito balístico, con el informe de reconocimiento de lugar de los hechos, en realidad de que se encuentra privada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en el delito de tenencia de armas, el que es el delito por el cual la Fiscalía ha acusado en su termino de intervención, señala la norma que la tenencia consiste en el derecho de propiedad legal de un arma que puede estar en un determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo por lo cual se requiere autorización del Estado, esos son los cargos de la Fiscalía, no es posible por parte de este juzgador agravar la situación jurídica del procesado, por lo tanto este juzgador tomando en cuenta todos los elementos probatorios y los hechos, sobre todo que no se ha probado atenuantes ni agravantes de la infracción, encuentra hallada la materialidad de la infracción y la responsabilidad de Florencio Duarte Carlos, más allá de toda duda razonable y su responsabilidad penal en el ilícito determinado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, por lo tanto revoca su estado constitucional de inocente y dicta sentencia condenatoria en su contra imponiéndole la pena de seis (6) meses de pena privativa de libertad que deberá ser cumplida en el centro de rehabilitación que actualmente se encuentra purgando la prisión preventiva, además de esto de conformidad al Art. 70.4 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la multa de tres (3) salarios básicos unificados del trabajador en general que deberá cancelar el sentenciado en las cuentas del Consejo de la Judicatura y del Ministerio de Justicia, además de esto se dicta su interdicción en asegurar la multa y la reparación integral, de conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal se dispone la prohibición de todos sus bienes que tenga a nivel nacional y la retención de sus fondos, lo que se comunicará a las autoridades pertinentes, en cuanto a la situación de la víctima María Mercedes Murillo Miranda, por ser parte de este proceso, el bien que ha sido encontrado y no encontrándose responsabilidad del procesado en el cometimiento del ilícito, sin embargo en calidad de urgencia en cuanto a lo determinado en calidad de víctima se dispone que el vehículo o bien que le pertenece sea devuelto inmediatamente  a su propietaria, además ofíciese con el contenido de la sentencia y los recaudos procesales pertinentes al señor Fiscal General del Estado con sede en el cantón Yaguachi para que esta investigación realizada en esta Fiscalía pueda coadyuvar a la investigación del delito de robo que ha sufrido la señora María Mercedes Murillo Miranda, en protección de sus derechos se mantiene las medidas de protección que en su momento oportuno fueron dictadas en la audiencia de calificación de flagrancia. Una sentencia motivada por escrito será comunicada en sus correos electrónicos en el momento procesal oportuno que permite la ley.-
Juez: Existe ya una resolución del juzgador y una pena privativa de libertad, ha sido sustentada y motivada en esta audiencia, en todo caso cualquier pedido que quiera realizar la defensa puede hacerlo mediante escrito y la hará llegar oportunamente a la judicatura. Sin más que agregar se termina esta audiencia.-


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS ARMIJOS 
SECRETARIO