EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:0726-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 29 de octubre del 2015.
Hora:  08h21.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción:   RECEPTACIÓN. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.
Legalidad de la detención:  SI ()   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
José Manuel BARZOLA TORRES  
Abogado defensor:
Abg.  Guido Germán Rojas Chávez  (Defensor Particular del procesado José Manuel BARZOLA TORRES).
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado José Manuel BARZOLA TORRES, indicó,  que se allana a lo manifestado por el señor Fiscal; y, solicita la devolución de las evidencias. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (   X  )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía, expresó, que no  se ha podido cumplir con lo que determina el Art.  455  del Código Orgánico Integral Penal, es decir, no se ha podido demostrar el nexo  causal  entre acto y autor, por lo  que, la Fiscalía se ABSTIENE de ACUSAR A José Manuel BARZOLA TORRES. 	  
    	
Resolución del Juez: PRIMERO: Habiendo establecido por parte de los sujetos procesales que no existe argumentación en relación a vicios que puedan afectar la validez del proceso, esta Autoridad considera que es el competente para sustanciar, conocer; y, resolver esta Audiencia de Procedimiento Directo y evidentemente durante el desarrollo del presente proceso se han respetado cada una de las garantías básicas del procesado José Manuel BARZOLA TORRES, por lo  que, se declara la validez de todo lo  actuado  hasta el presente momento.   SEGUNDO: El presente caso tiene como antecedente el  parte de aprehensión de fecha 21 de octubre del 2015, elaborado  por los señores miembros de Policía Nacional Ángel Ramiro Caiza Sigcha, José Alberto Quinatoa Sánchez, José Daniel Ordoñez Suarez, Marco Antonio Obando Burbano; y, Edgar Antonio Salazar Veloz, los cuales tuvieron conocimiento que la señora Villegas Ruiz Leyda Marianella, el día 17 de octubre del año 2015, presentó una denuncia en la Policía Judicial, porque en su domicilio habían ingresado personas que desconoce y habían procedido a sustraerse distintos elementos o enseres del  hogar,  consistente en una bomba marca Sercusy con sus mangueras y accesorios para limpieza de piscina, dos urinarios, un inodoro, un asador, dos carpas completas, tres baterías de vehículo, dos llantas de tráiler, un congelador y diez sillas plásticas, el  día de la detención del procesado José Manuel BARZOLA TORRES en su domicilio se encontraron seis sillas plásticas, evidentemente la ciudadana que se encuentra en calidad de denunciante supo manifestar que esas sillas eran de su propiedad, por lo que, se dio inicio al presente proceso por el delito  que se encuentra establecido en el Art. 202 inciso  primero  del Código Orgánico Integral Penal,  es decir,  por el delito  de Receptación. La Fiscalía, dentro de la presente Audiencia ha realizado un acuerdo  probatorio tanto del parte de aprehensión, del  Informe de Reconocimiento de Evidencias; y, del Informe Investigativo, el mismo que fue aprobado por el Abogado de la defensa. De la revisión de los documentos se puede prever que dentro del domicilio del procesado José Manuel BARZOLA TORRES se encontraron distintos elementos y que presumiblemente las seis sillas que se encontraron en su hogar eran de la  persona que anteriormente había denunciado como sustraído de su vivienda, sin  embargo dentro del  proceso la persona que denunció en primera instancia  no  pudo probar con ningún documento habilitante en legal y debida forma  que dichos bienes pertenezcan a su propiedad, por lo que, la Fiscalía se abstiene de acusarlo,  por lo que, al tenor de lo dispuesto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal,  esta Autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA Y LAS LEYES, ratifica el estado de inocencia del ciudadano José Manuel BARZOLA TORRES, por lo que,  se deberán levantar todas las medidas cautelares que pesan en su contra. Además se ordena la devolución de los bienes que se encontraron en el domicilio del procesado  José Manuel BARZOLA TORRES, por ser el legítimo propietario.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO