VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Darwin Muñoz Mora, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 202, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a JOSE MANUEL BARZOLA TORRES. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 29 de octubre del 2015, a las 08h21, audiencia a la que compareció el Abg. Martin Almeida Villegas, Fiscal de lo Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, y el Defensor Particular Abg. Guido German Rojas Chávez, en representación del procesado José Manuel Barzola Torres; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el parte de detención de fecha 21 de octubre del 2015, a las 20h19, elaborado por los señores Policías Ángel Caiza Sigcha, José Quinatoa Sánchez, José Ordonez Suarez, Marco Obando Burbano y Edgar Salazar Veloz, cuyas circunstancias de la detención son como a continuación se transcriben: “…que en cumplimiento a la orden de servicio No. 2015-025-PJ-D, de fecha 20 de octubre del 2015, en el que dispone  se realice operativos en base al mapa térmico  para el control,  prevención y acciones post-delito de asaltos y  robos en locales  comerciales, a personas, a domicilio, a motos y a vehículos; por lo tanto previo  análisis  del comportamiento  delictivo  en lo referente  a robos de domicilios  hasta la presente fecha se  ha realizado  operaciones básicas de inteligencia  y manejo de fuentes de información, se tuvo conocimiento del cometimiento  de un presunto delito Contra la Propiedad, Robo,  mediante denuncia  No. 17-10 (03) de fecha 17/10/2015 presentada por la ciudadana  Villegas  Ruiz Leyla  Marianella, con C.C. 0913194189, quien indica  el robo de varias pertenencias  de su domicilio ubicado  en las calles  Domingo Comín  y Febres Cordero del Cantón Daule, por tal motivo  se procedió a realizar  labores de  inteligencia  para dar con el paradero  de los autores, cómplices y encubridores de este ilícito y por fuente humana se llegó a tener  conocimiento  que estas pertenencias se encontrarían en el inmueble  del ciudadano Barzola Torres José Manuel, ubicado en la calle Homero Espinoza Rendón  entre Narcisa de Jesús Martillo Morán y Monseñor Leónidas Proaño  de la Ciudadela La Yolita, es así que el día  de hoy a eso de las 13h00, se procede a realizar  un operativo policial  previa coordinación  con el Ab. Martin Almeida Villegas, Fiscal de lo Penal del Cantón Daule, en el lugar y coordenadas geográficas  antes indicadas  específicamente  en el domicilio  de propiedad  del ciudadano Barzola  Torres José  Manuel,  una vez constituidos  en dicho  inmueble  luego de identificarnos como  servidores policiales y de exponer  nuestros argumentos, solicito autorización  a su propietario  con el fin de confirmar  o descartar  la información obtenida  y una vez reportado a la central de radio  patrulla del Comando Daule, se procedió   a la verificación   de este inmueble antes detallado,  por tal razón conjuntamente  con el señor Fiscal  el propietario del inmueble Brazola  Torres José Manuel autorizo  el ingreso al interior del mismo, una vez en  el interior se pudo constatar  la presencia de seis sillas  de color blanco de plástico,   un horno  tostador marca Globa, de color blanco, modelo HTG 10BL50006, un DVD marca Homeltech, modelo 3646 color negro, un arma de fuego tipio cartuchera calibre 16 mm. de fabricación artesanal,  la cual se encontraba  ubicada en un habitación (dormitorio  del inmueble), quien  no supo justificar  la propiedad  de  los mencionados  objetos y la tenencia   del arma  de fuego, además la persona denunciante   la señora  Villegas Ruiz  Leyda Marianella  reconoció  plenamente  parte de  sus pertenencias seis sillas  de color blanco de plástico,  de las diez  sillas  que habían  sido sustraídas  de su domicilio, ya que posee facturas  que justifican  ser de su propiedad,  por tal razón el señor Fiscal  Ab. Martin Almeida  Villegas, constato  y autorizo  la aprehensión  del propietario  del inmueble  procediendo a la aprehensión  del ciudadano Barzola Torres José Manuel, con C.I. 0916416217, de 38 años de edad…”. CUARTO.- El Fiscal Abg. Martin Almeida Villegas, manifestó que ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa en cuanto al parte de aprehensión de fecha 21 de octubre del 2015, a las 20h19, elaborado por los señores Policías Ángel Caiza Sigcha, José Quinatoa Sánchez, José Ordonez Suarez, Marco Obando Burbano y Edgar Salazar Veloz; Peritaje de reconocimiento de evidencias de fecha 26 de octubre del 2015, elaborado por el Cbos. de Policía Edgar Salazar Veloz; e, Informe Policial elevado al señor Jefe de la Policía Judicial del Cantón Daule, de fecha 27 de octubre del 2015, elaborado por el Cbos. de Policía Luis Alcívar Cortez; y presenta las pruebas documentales. QUINTO.- En la etapa del DEBATE, el Fiscal Abg. Rubén Pérez Ortega, manifestó que no se podido cumplir con lo que determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, no se ha podido demostrar el nexo causal entre acto y autor, por lo que la Fiscalía se abstiene de acusar a José Manuel Barzola Torres. El Abogado Guido German Rojas Chávez, Defensor Particular del procesado, expuso: Que se allana al dictamen abstentivo emitido por la Fiscalía y solicita la devolución de las evidencias por cuanto el procesado ha justificado ser legítimo propietario de los mismos. SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “…la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y el artículo 454, numeral 5.- Pertinencia: “…las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada…”; de igual manera es pertinente citar el artículo 455 ibidem: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. SEPTIMO.- Doctrinariamente es aceptado que el delito es el acto, típico, antijurídico y culpable. De la prueba acordada, efectivamente se establece que en el domicilio del procesado José Manuel Barzola Torres, fueron encontradas seis sillas de color blanco de plástico, las cuales a decir de los policías que procedieron a su detención, dichas sillas fueron reconocidas por la señora Villegas Ruiz Leyda Marianella como seis de las diez sillas que le habían sido sustraídas de su domicilio; sin embargo dentro del proceso la persona que denuncio en primera instancia no pudo probar con ningún documento habilitante en legal y debida forma que dichos bienes pertenezcan a su propiedad. Por lo anterior,  considero que NO SE HA JUSTIFICADO LA CALIDAD DE COSA ROBADA, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; por lo que al no existir acusación fiscal, consecuentemente no hay juicio. OCTAVO.- Por lo precedentemente expuesto, al no existir acusación fiscal el infrascrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 619, numeral Quinto del mismo cuerpo legal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JOSE MANUEL BARZOLA TORRES, con cedula de ciudadanía 091641621-7, de 38 años de edad, consecuentemente se dejan sin efecto las medidas cautelares reales dictadas en su contra. Además se ordena la devolución de las evidencias que constan detallas en el parte de aprehensión, por cuanto el ciudadano José Manuel Barzola Torres, ha justificado ser el legítimo propietario.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Víctor García Ronquillo, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-