VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, por los suscritos Jueces Provinciales, Dr. Henry Morán Morán en calidad de Juez Ponente, Dra. María Fabiola Gallardo Ramia y Ab. Johann Marfetan Medina, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud de los Recursos de Apelación interpuestos por los procesados ANTHONY JAVIER ERAZO MARTINEZ y GEREMIAS ELICEO QUIÑONEZ COLOMA, en contra de la sentencia condenatoria dictada el 18 de diciembre del 2020, a las 15h25, por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, que los declaró CULPABLES del delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTORES DIRECTOS de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo Cuerpo de Ley, imponiéndoles la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS y la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con la disposición contenida en el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa emitir la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: 
PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el artículo 208 numeral 1  del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Artículo 654, numeral 3, así como por el sorteo electrónico de Ley.
SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: La Sala deja constancia de que en la sustanciación de la presente instancia, no se observa omisión de alguna solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las garantías del debido proceso consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez.
TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: Cumpliendo con lo dispuesto en el Código Orgánico Integral Penal y Art. 654 numeral 4, se realizó a través de la plataforma de ZOOM la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 21 de junio del 2021, a las 09h30, instalado el acto solemne de la audiencia. Se procedió a conocer los fundamentos de las partes procesales: Se le concedió la palabra al AB. VÍCTOR MONTEVERDE VARGAS, en representación del procesado y recurrente ANTHONY JAVIER ERAZO MARTINEZ, quien, expresó lo siguiente (resumen): “Debo manifestar lo siguiente, estamos al frente de un delito de una supuesta expropiación indebida de un bien como es un celular ajeno, se mencionaba a una presunta víctima que responde a los nombres de Guillermo Aníbal Quimi Baque, persona que no compareció, no existe ni siquiera denuncia, tampoco algún documento que lo haya acreditado como persona identificada, lamentablemente el joven de 18 años fue privado de su libertad, por un hecho referencial, que es el parte que elaboró la Policía Nacional en su momento con los agentes aprehensores, uno de ellos el Sargento Paul Ausay Toapanta, bajo juramento manifestó en su testimonio, que el equipo de celular no se encuentra reportado como robado, entonces existe un informe investigativo, en el cual se demuestra que mi defendido no tiene antecedentes penales y que es su primera detención, en la cual presentó su certificado de estudios, demostrando cumplimiento, responsabilidad y asistencias a sus clases, de las evidencias supuestamente encontradas, esto es del teléfono celular, no se ha determinado cuál es su dueño, se entiende además que nuestro derecho civil, que el poseedor de un bien es propietario mientras otra persona no justifique serlo, por cuanto no consta un documento, un título, una factura, un recibo, comprobante de venta, etc., que ese teléfono celular le pertenece a otra persona, en este caso a la presunta víctima, además no consta un acta de reconocimiento de evidencia que este firmada por la presunta víctima o dueño del celular, hay insuficiencia de prueba para haber demostrado la materialidad de la infracción, no se puede hablar de una responsabilidad penal, una vez que la Fiscalía acuso en el grado de autor directo del delito de robo tipificado en el Art. 189 inciso primero del COIP, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo Cuerpo de Ley, disponiéndose la pena de 5 años de privación de libertad al señor Anthony Javier Erazo Martínez, sin haber demostrado que existe la materialidad de la infracción como la responsabilidad del sentenciado, siendo lo primordial la materialidad de la infracción, sino hay materialidad no hay responsabilidad penal, por lo antes manifestado, por no haberse probado la materialidad de la infracción, así como tampoco se le ha considerado las atenuantes, esto es el ser una persona joven y que al momento de su detención apenas tenía 18 años de edad, una persona que no tiene antecedentes penales, joven estudiante, tal como se lo demostró con el certificado de estudio, no existe denuncia, no se le ha considerado lo manifestado en la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los Tratados Internacionales, tampoco lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador Art. 76 numeral 2 y Art. 5 numeral 4 del COIP, solicito a ustedes se dicte el sobreseimiento y que se levanten todas las medidas que pesan en su contra y se ordene su inmediata libertad o en su defecto se considere una pena más benigna a su favor, ya que en la actualidad se encuentra en prisión por el tiempo de 20 meses, una persona joven que se le privo de su libertad y que su madre se encuentra muy delicada de salud. REPLICA: El Fiscal manifiesta de que se le encontró el celular a mi defendido, él tenía un celular que era de su propiedad, ese es el celular que le encontraron, señores Jueces no estamos pidiendo más allá que el derecho que le asiste al hoy sentenciado, no es una sentencia que verdaderamente por un delito, por un celular se lo condene y se lo sentencie con todas esas consideraciones como agravante de 5 años, aparte de la multa, pagar y reconocer el valor del celular a la presunta víctima, eso es lo que no estamos de acuerdo señores Jueces, solicito se considere lo pertinente”.- Por su parte el AB. WALTER ROMERO JAÉN, en representación de la FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, quien manifestó (resumen): “Debo indicarle a ustedes, que la sentencia subida en grado, es una sentencia que ha sido ponderada, por lo cual es una pena reducida, que se le ha impuesto a los mismos de 5 años, ya que la pena privativa de libertad que le correspondería a ellos, es una pena superior, sin embargo de la valoración realizada por el Tribunal hizo una consideración y le impuso la pena de 5 años, debo indicarle a ustedes también señores Jueces, que no es la obligación de comparecer las víctimas a ninguna etapa del proceso, ya que han sido víctima, sin embargo quiero dejar algo puntual de los hechos, ya que ha quedado claro, aunque no es necesario en esta audiencia volver a valorar la prueba, sin embargo la Fiscalía va a poner en conocimiento hechos que la defensa no ha puesto en conocimiento de ustedes, el día 10 de octubre del 2019 fueron detenidos los ciudadanos Geremias Eliceo Quiñonez Coloma y Anthony Javier Erazo Martínez, quien es el recurrente, los mismo que la Policía habían tenido una noticia crimen, que se había sido despojado de su celular mediante amenazas e intimidación con un arma de fuego al ciudadano víctima de este hecho Guillermo Aníbal Quimi Baque, el mismo que puso en conocimiento de este hecho a los agente y no más de tres cuadras fueron detenidos el ahora recurrente con la otra persona que también fue aprehendido y sentenciado, al ciudadano Anthony Javier Erazo Martínez, al momento de realizarle la revisión los agentes identificaron un teléfono celular, teléfono celular que le pertenecía y fue identificado claramente por el ciudadano Guillermo Aníbal Quimi Baque como de su propiedad, además de esto, dicho teléfono celular fue valorado, fue reconocido y fue realizada una experticia de reconocimiento de evidencia, es decir que la evidencia existe, estableciéndose así, que al ciudadano Geremias Eliceo Quiñonez Coloma, se le encontró una arma de fuego, producto de esta arma de fuego se produjo la intimidación, es decir se establece los verbos rectores determinados en el Art. 189 primer inciso del COIP, del delito de robo, que es este justamente sustraer bienes a una persona mediante amenaza, cual es la amenaza que tuvieron, la intimidación por el arma de fuego, por lo cual la fiscalía pudo establecer el nexo causal, entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los ciudadanos Geremias Eliceo Quiñonez Coloma y Anthony Javier Erazo Martínez, por lo que el Tribunal haciendo una ponderación y aceptando todos los hechos que la Fiscalía ha planteado, ha demostrado que se cometió el ilícito, llegando al convencimiento de los Jueces y a la certeza de que los procesados ahora sentenciados fueron los que cometieron el ilícito, por lo que la Fiscalía ha podido establecer que el ciudadano Anthony Javier Erazo Martínez participo de una manera directa en el ilícito investigado, por lo que la Fiscalía solicita se confirme la sentencia subida en grado. REPLICA: La Fiscalía ya fue clara en el momento que intervino, en que se ha establecido que ellos fueron los que perpetraron la infracción y el nexo causal determinado dentro de la audiencia de juzgamiento, es más el abogado recurrente en un momento establece inocencia y luego determina que le bajen los años, entonces no está motivando en legal y debida forma la solicitud”. 
CUARTO.- ABANDONO DEL RECURSO: En la fecha y hora señalada, 21 de junio del 2021, a las 09h30, para la realización de la referida audiencia oral, pública y contradictoria, no compareció el recurrente GEREMIAS ELICEO QUIÑONEZ COLOMA, ni su abogado defensor a esta diligencia, conforme consta de la razón sentada por la Ab. Cecilia Sedamanos Jiménez, Secretaria de la Sala. Al respecto, la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 numeral 3 dispone que el juzgamiento debe realizarse con observancia del trámite propio de cada procedimiento. Por tanto, para que el recurso de apelación planteado obtenga decisión judicial, debe ser fundamentado en audiencia, tal como lo prevé el Art. 652 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como también, establece el procedimiento a seguir en los casos de no comparecencia del recurrente, determinando en el numeral 8 del Art. 652: “La falta de comparecencia de uno o más recurrentes, dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes y continuará la audiencia con relación a los presentes”. En la doctrina, el tratadista RAÚL GOLSTEIN, dice: “…Abandono.- Acción y efecto de abandonar o abandonarse… En general significa la renuncia de un derecho o el incumplimiento de un deber. Desamparo de una persona a quien se debía cuidar, de una cosa que no es propia. Desistimiento o renuncia de una acción entablada ante la justicia…”. (Raúl Golstein, Diccionario de Derecho Penal Criminología, Editorial Astrea, 1998, pág. 1). Así mismo, Jorge Zavala Baquerizo, señala: “Cuando el recurrente interpone un recurso dentro del plazo, en el lugar y con los requisitos formales exigidos por la ley, también está condicionada la eficacia jurídica definitiva del recurso a la práctica de un acto procesal posterior que deberá ejecutar el impugnante, cual es la fundamentación del recurso en el momento procesal previsto legalmente, fundamentación que objetiviza el cumplimiento de la condición procesal a que estaba sujeto el acto procesal del recurso para que se pueda provocar sus efectos jurídicos definitivos. Si no se fundamenta el recurso, éste pierde su eficacia jurídica…”. (Jorge Zavala Baquerizo, Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, editorial Edino, pág. 189. En el caso concreto, una vez que se ha cumplido con la sustanciación del recurso de apelación con los requisitos previstos en la ley, así como, las garantías constitucionales del debido proceso, principalmente, el derecho a la defensa e igualdad de las partes, derecho a recurrir, y atento la razón actuarial que antecede, el recurrente, no ha asistido el día y hora señalados para la audiencia de su recurso, pese a haber sido oportunamente notificado para la misma, por lo que, ha sido imposible cumplir lo dispuesto en los numerales 4, 5, 6 y 7, del Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal. Su ausencia injustificada a la fundamentación oral de su recurso, dejó implícito el ánimo de no ejercer su derecho a la defensa, consagrado en el Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República, impidiendo que este Tribunal de Alzada, en cumplimiento de los principios de oralidad, imparcialidad, inmediación y concentración, establecidos en el Código Orgánico de la Función Judicial, resuelva el recurso de apelación interpuesto. En tal virtud, es procedente declarar el abandono del recurso de apelación interpuesto.
QUINTO.- ANTECEDENTES: Para resolver el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 5.1) Dentro de la audiencia de juzgamiento, el Fiscal actuante indicó lo siguiente: “…en esta ciudad de Guayaquil en el sector Cordillera del Cóndor, Av. Consolata, el ciudadano que responde a los nombres GUILLERMO ANIBAL QUIMIS BAQUE, con cédula de ciudadanía No. 1307758662, fue víctima de un robo, el mismo que fue perpetrado por los ciudadanos hoy procesados GEREMIAS ELICEO QUIÑONEZ COLOMA y ANTHONY JAVIER ERAZO MARTÍNEZ. El denunciante GUILLERMO ANIBAL QUIMIS BAQUE, una vez que fue despojado de su teléfono celular mediante aplicación de fuerza y violencia, alertó a los servidores policiales JAIME CARVAJAL, ANGEL ZAMBRANO  y JOEL LÓPEZ, que había sido víctima de un robo y así el perjudicado conjuntamente con los servidores policiales antes mencionados el octubre 10 de 2019, aproximadamente a las 22h45, hicieron la persecución contínua e ininterrumpida a fin de dar captura a las personas que participaron en este robo, fueron capturados GEREMIAS ELICEO QUIÑONEZ COLOMA , a quien una vez que le hicieron una requisa corporal le encontraron una arma de fuego tipo cartuchera calibre 6 y a ANTHONY JAVIER ERAZO MARTÍNEZ le encontraron en su bolsillo el teléfono celular que le habían despojado o robado a GUILLERMO ANIBAL QUIMIS BAQUE, esto oferta la Fiscalía probar mediante la evacuación de la prueba testimonial y pericial…”.- 5.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE FISCALÍA EN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: Pruebas Testimoniales: a) El testimonio del Sargento Segundo de Policía JAIME CARVAJAL QUILUMBAQUIN, agente aprehensor, quien refirió: “…yo laboro en el circuito Nueva Prosperina. En octubre 10 del 2019 yo estaba desempeñándome en el circuito Fortín de segundo turno, a la altura de Interagua. El 10 de octubre del 2019, me encontraba al mando de la Unidad Fortín 2-3 en compañía de mis dos compañeros, el CBOS. JOEL LÓPEZ como conductor y el SGTOS. ÁNGEL ZAMBRANO como auxiliar, estábamos en circulación normal a la altura de Interagua donde fuimos alertados por dos ciudadanos que habían sido minutos antes víctima de un robo, conjuntamente con los dos perjudicados realizamos un operativo de búsqueda en donde se pudo visualizar con las características similares que dio la persona perjudicada a la altura de la Av. Consolata, da sector Cordillera del Cóndor, Mz. 530, a dos ciudadanos que plenamente fueron identificados por la persona perjudicada donde se neutralizó a los dos ciudadanos y realizándole un registro corporal a uno de los ciudadanos se le encontró al lado de derecho de la cintura una arma de fuego tipo cartuchera con cacha de madera, pintada de color verde con cinta de embalaje negra; así mismo, mi compañero que estaba de auxiliar ZAMBRANO ÁNGEL, le hizo el registro al otro ciudadano, al mismo que le encontró un celular, razón por la cual conjuntamente con los perjudicados queríamos trasladarnos hasta la Unidad Judicial y el perjudicado de nombres GUILLERMO ANIBAL QUIMIS manifestó que no quería poner la denuncia, ya que los ciudadanos eran casi del mismo sector y deambulaban siempre por ahí y por temor a represalias no quería denunciar, razón por la cual avanzamos con los dos ciudadanos hasta la Unidad de Flagrancia, en donde tomamos contacto con el fiscal de turno y nos manifestó que hagamos la detención por delito flagrante, posterior sacamos el certificado médico y de antecedentes penales y fueron  ingresados hasta la Unidad de Aseguramiento Transitorio; así mismo las evidencias fueron puestas en cadena de custodia que fue plenamente reconocida por la persona perjudicada. El perjudicado dijo que el celular que estaba en poder del procesado dijo que era de él, era el que le habían robado minutos antes de la aprehensión. Luego de la aprehensión de estos ciudadanos hicimos un alcance al parte policial por motivo de tiempo y ya por el cansancio de las horas de trabajo nos habíamos olvidado de poner que plenamente el propietario reconoció de que se trataba de su teléfono…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado ANTHONY JAVIER ERAZO MARTÍNEZ en lo medular indica: “…los hechos nos contaron los perjudicados. El señor GUILLERMO ANIBAL QUIMIS conjuntamente con él avanzamos en busca de los ciudadanos que cometieron el hecho y los reconoció plenamente. Yo revisé al ciudadano que estaba con el arma, GEREMÍAS ELICEO QUIÑONEZ COLOMA. A ANTHONY JAVIER ERAZO MARTÍNEZ lo revisó mi compañero ZAMBRANO ÁNGEL. El perjudicado lo reconoció plenamente al celular. No se hizo acta de reconocimiento de evidencia. El señor GUILLERMO ANIBAL QUIMÍS, ellos se acercaron a nosotros porque estábamos circulando a la altura de Interagua, ubicada en la Cordillera del Cóndor, Mz. 3146. Los afectados nos dijeron que el hecho había ocurrido hace unos minutos, porque el denunciante habita por ahí mismo, por el sector y a los procesados los encontramos a la altura de la Consolata, en la Mz. 530. La distancia entre la Cordillera del Cóndor donde estaba la víctima y donde se encontró los procesados estamos hablando de unas dos cuadras. Hasta la aprehensión de los procesados habrán pasado a más tardar unos 10 minutos porque es máximo dos cuadras de distancia y estábamos por el mismo lugar circulando por eso fue casi al instante…”.- b) El testimonio del Sargento Segundo de Policía WILLIAM DANIEL VARGAS CÁRDENAS, quien suscribió el informe pericial de reconocimiento de objetos, quien señaló: “…con el fin de dar cumplimiento a la petición fiscal, el día miércoles 23 de octubre del 2019, me trasladé a las bodegas de la Policía Judicial y tomé contacto con el servidor policial CBOP.P. JIMMY AGUIRRE, quien me presentó mediante cadena de custodia No. 1597C para realizar la fijación fotográfica y descriptiva de lo que a continuación se detalla; correspondientemente a un arma de fuego tipo cartuchera, color plateado, con un grabado en su cañón que se lee “& CAL & 16 &”, con empuñadura de madera color café con verde, envuelta con una cinta adhesiva de color negra; igualmente se procedió a realizar la fijación fotográfica de un teléfono celular marca Samsung, color negro, modelo SM-111, con chip de la operadora Claro y tarjeta micro SD que en ese momento se encontraba ilegible su capacidad y como conclusión debo informar que las evidencias están ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial con código de ingreso 1597C y que existen…”.- Al examen de Fiscalía en lo medular manifiesta: “…soy perito criminalística y estaba acreditado al momento de practicar la experticia y pertenezco a la Unidad del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8. En el informe consta una foto donde se observan los objetos periciados…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado ANTHONY JAVIER ERAZO MARTÍNEZ en lo medular indica: “… mi objetivo simplemente era el reconocimiento de las evidencias antes descritas…”.- c) El testimonio del Sargento Segundo de Policía PAUL AUSAY TOAPANTA, agente investigador, quien manifestó: “…yo pertenezco a la Policía Judicial de la Zona 8. Mediante la delegación fiscal fui notificado con fecha 11 de octubre del 2019, para hacer la investigación de un presunto delito de robo y en primera instancia tomé contacto con los agentes aprehensores que se ratificaron en el parte policial del día 11 de octubre del 2019, a las 22h45, posterior se procedió a verificar en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional, los antecedentes de ANTHONY JAVIER ERAZO MARTÍNEZ que refleja una detención por el caso que se está investigando y en la página web de la Fiscalía sólo se constató este caso y en la página de la función judicial no reflejaba ningún procedo abierto y se verificó los datos de GEREMÍAS ELICEO QUIÑONEZ COLOMA, en la página del sistema informático SIIPNE de la Policía Nacional y refleja la investigación actual y en la página de fiscalía no tiene más denuncia de la que se está investigando y en la página web ARCOTEL el equipo no reporta robado, pero está homologado con fecha 3 de marzo del 2016. Me trasladé a la verificación del lugar de los hechos a la Av. Consolata, sector de la Cordillera del Cóndor, donde el lugar sí existe, donde la policía habría procedido a la detención de los señores de ANTHONY JAVIER ERAZO MARTÍNEZ y GEREMÍAS ELICEO QUIÑONEZ COLOMA, por un presunto delito de robo…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado ANTHONY JAVIER ERAZO MARTÍNEZ en lo medular indica: “…el teléfono que consta como evidencia según la página web de ARCOTEL revisé con el IMEI y refleja que no se encuentra como robado. En mi investigación no pude determinar a quién pertenece…”.- d) El testimonio del Cabo Segundo de Policía JOEL ANDRÉS LÓPEZ PEÑAFIEL, agente aprehensor, quien indicó: “…actualmente laboro en el distrito Nueva Prosperina. En octubre 10 del 2019, me encontraba en circulación conjuntamente con mis dos compañeros conjuntamente con el SGTO. CARVAJAL y el SGTO. ZAMBRANO estaba como conductor del patrullero y a la altura de Interagua dos ciudadanos nos alertan que habían sido objeto de robo por parte de dos ciudadanos con intimidación por arma de fuego y reportamos a la central de radio para que las demás unidades estén alertas con dichas características y al realizar un patrullaje por el sector localizando a los dos ciudadanos a la altura del Mz. 530 de la Cooperativa Cordillera del Cóndor y el ciudadano GUILLERMO ANIBAL QUIMIS BAQUE reconoció plenamente a los dos ciudadanos que les dimos alcance, como autores del robo, lo cual hacemos constar en el parte de alcance No. 2019101101314892403, de fecha 11 de octubre del 2019 donde consta las características del teléfono y donde se encuentra ingresado como evidencia. Mi accionar y participación en el operativo fue darles seguridad a mis compañeros mientras estaban haciendo el registro a los dos ciudadanos. El SGTO. CARVAJAL al señor GEREMÍAS ELICEO QUIÑONEZ COLOMA le encontró en su poder un arma de fuego tipo cartuchera y al señor ANTHONY JAVIER ERAZO MARTÍNEZ, el SGTO. ZAMBRANO le encontró el teléfono celular descrito anteriormente, que el señor GUILLERMO ANIBAL QUIMIS BAQUE reconoció como de su propiedad…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado ANTHONY JAVIER ERAZO MARTÍNEZ en lo medular indica: “… la alerta nos la dio los dos ciudadanos por medio de señales manuales. Los ciudadanos nos indicaron que por el sector de la toma de agua de Interagua le fue sustraído el teléfono y fueron interceptados los procesados a la altura de Cordillera del Cóndor, Mz. 530, eso está a unas 3 cuadras del lugar donde fue el robo. El tiempo transcurrido desde el hecho hasta la aprehensión fue de unos 10 minutos…”.- e) El testimonio de la Mayor de Policía KARLA FERNANDA SOSA BALSECA, quien suscribió el informe técnico pericial balístico, quien mencionó: “…en el presente caso se elaboró el informe No. 1598 de fecha 5 de octubre del 2019, se realizó una pericia criminalística de la evidencia que constaba dentro de la cadena de custodia No. 1597-C, se trataba de una cartuchera de fabricación artesanal, sin serie ni marca, calibre 16, con empuñadura de madera color azul; realizando los respectivos análisis se llegó a la siguiente conclusión, al realizar las pruebas químicas en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (cartuchera) dio positivo a que fue disparada después de su última limpieza y el arma de fuego corresponde a una cartuchera en regular estado de conservación y al momento del estudio no contaba con aguja percutora y presentaba una fractura en el matillo percutor, encontrándose con sus mecanismos de disparo incompleto, no era apta para realizar disparos…”.- f) PRUEBA DOCUMENTAL: 1) Parte de aprehensión; 2) Informe investigativo; 3) Informe técnico pericial balístico; 4) Reconocimiento de evidencias del arma de fuego tipo cartuchera y el celular encontrado en poder de los procesado al momento de la aprehensión; 4) Versiones de los ciudadanos aprehensores; 5) Biométricos certificados de identidad de los procesados Geremias Eliceo Quiñonez Coloma y Anthony Javier Erazo Martínez, conferidos por el Registro Civil, Identificación y Cedulación, con lo que se acredita que existen en el Registro Civil.- 5.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ANTHONY JAVIER ERAZO MARTINEZ: Pruebas Testimoniales: a) El testimonio del Procesado ANTHONY JAVIER ERAZO MARTINEZ, quien señaló: “…me acojo al derecho al silencio…”.- b) PRUEBA DOCUMENTAL: 1) Certificado emitido por la Unidad Educativa Fiscal Arnulfo Jaramillo Sierra; 2) Certificado emitido el 13 de diciembre del 2019, donde indica que es una persona responsable y asiste a dicha institución. 
SEXTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 6.1) La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 6.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- 6.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- 6.4) La prueba dentro de un proceso es el conjunto de actuaciones obrantes en el mismo, cualquiera sea su índole, dirigidas a demostrar la verdad o la falsedad de los hechos aducidos por cada una de las partes en defensa de sus articulaciones. Probar alguna cuestión importa confirmar, justificar, verificar y a la vez afianzar una pretensión en un sentido determinado. Recae en cabeza del acusador la carga de la prueba sobre la forma en que ocurrieron los hechos, pruebas de cargo, toda vez que la inocencia se presume, es entonces qué, la base del proceso penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal es decir el establecimiento del nexo causal entre el hecho de la infracción y la presunta persona responsable del mismo, esto se logra a través de las pruebas.- 6.5) En este caso en concreto se observa que el delito por el cual fue sentenciado el procesado ANTHONY JAVIER ERAZO MARTINEZ, es el tipificado y reprimido en el Art.189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”. El término robo se utiliza ampliamente para referirse a los delitos relacionados con la sustracción de los bienes de una persona sin su permiso. Sin embargo, el robo tiene un significado jurídico muy amplio que puede abarcar más de una categoría, y varios grados, de delitos. El robo se define a menudo como la sustracción no autorizada de los bienes de otra persona con la intención de privarla permanentemente de ellos. Dentro de esta definición, se encuentran dos elementos claves: 1) tomar la propiedad de otra persona; y 2) la intención necesaria de privar a la víctima de sus bienes de forma permanente. El robo constituye la especie más grave de los delitos contra la propiedad. El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos de otras personas, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento. La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifica que la pena sea superior a la que se establece por el hurto.- 6.6) Dentro de la respectiva audiencia de fundamentación de recurso de apelación, las partes intervinientes han alegado lo siguiente, por un lado, la defensa del procesado recurrente Anthony Javier Erazo Martínez indicó que la presunta víctima no compareció a rendir su testimonio en audiencia de juzgamiento, tampoco presentó una denuncia en contra de su defendido, quien fue privado por un hecho referencial, esto es un parte de aprehensión, elaborado por el Sargento de Policía Ausay Toapanta, quien indicó que el celular no estaba reportado como robado, en relación al informe investigativo, señaló que su defendido no tiene antecedentes penales, por lo que, al no haber un acta de reconocimiento de evidencia firmada por la presunta víctima o dueño del celular, entonces no se probó la materialidad de la infracción ni la responsabilidad penal de su defendido, por insuficiencia probatoria, por lo expuesto solicita que se ratifique el estado de inocencia de su defendido o se considere una pena inferior a favor de su representado. Por su parte, Fiscalía manifestó que la sentencia fue ponderada, y que el día que ocurrieron los hechos fue el 10 de octubre del 2019, en el que fueron detenidos dos ciudadanos, entre ellos el recurrente Anthony Javier Erazo Martínez, por cuanto se tuvo conocimiento que una persona, quien es víctima dentro de la presente causa, había sido despojado de su teléfono celular mediante amenazas e intimidación con un arma de fuego, por parte de los procesados, quien les puso en conocimiento a los agentes policiales, los mismos que detuvieron a los procesados, a pocas cuadras del lugar donde ocurrió el hecho, y que al momento de realizarles la revisión le encontraron en su poder el teléfono celular, el mismo que la víctima había identificado como su pertenencia, estableciéndose que la evidencia si existe, así también se les encontró el arma de fuego con el cual intimidaron a la víctima, por lo tanto, se pudo demostrar la materialidad y la responsabilidad de la infracción del ciudadano Anthony Javier Erazo Martínez, quien participo de manera directa en el presente delito, en consecuencia solicita que se confirme la sentencia subida en grado.- 6.7) Este Tribunal de impugnación del estudio y análisis de la prueba actuada conforme a derecho en la audiencia de juzgamiento, con relación a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado ANTHONY JAVIER ERAZO MARTINEZ, considera que se encuentra demostrada con el testimonio rendido por el Sargento Segundo de Policía JAIME CARVAJAL QUILUMBAQUIN, agente aprehensor, quien manifestó que el 10 de octubre del 2019, a la altura de Interagua fueron alertados por dos ciudadanos, que minutos antes habían sido víctimas de un robo, conjuntamente con los dos perjudicados realizaron un operativo de búsqueda, en donde se pudo visualizar con las características similares que dio la persona perjudicada, a la altura de la Av. Consolata, sector Cordillera del Cóndor, Mz. 530, a dos ciudadanos que plenamente fueron identificados por la persona perjudicada, donde se neutralizó a los dos ciudadanos y realizándoles un registro corporal a uno de los ciudadanos, se le encontró al lado de derecho de la cintura una arma de fuego tipo cartuchera con cacha de madera, pintada de color verde con cinta de embalaje negra, así mismo, su compañero que estaba de auxiliar Ángel Zambrano, le hizo el registro al otro ciudadano, al mismo que le encontró un celular, el perjudicado de nombres Guillermo Aníbal Quimis manifestó que no quería poner la denuncia, ya que los ciudadanos eran casi del mismo sector y deambulaban siempre por ahí y por temor a represalias no quiso denunciar, en cuanto a las evidencias, fueron puestas en cadena de custodia, que fue plenamente reconocida por la persona perjudicada. El perjudicado dijo que el celular que estaba en poder del procesado era de él, que le habían robado minutos antes de la aprehensión. Así también señaló que la distancia entre la Cordillera del Cóndor donde estaba la víctima y donde se encontró los procesados eran de unas dos cuadras; corroborado con el testimonio rendido por el agente aprehensor Cabo Segundo de Policía JOEL ANDRÉS LÓPEZ PEÑAFIEL, quien señaló que el 10 de octubre del 2019, a la altura de Interagua, dos ciudadanos los alertan que habían sido objeto de robo, por parte de dos ciudadanos con intimidación por arma de fuego y al realizar un patrullaje por el sector localizaron a dos ciudadanos a la altura de la Mz. 530 de la Cooperativa Cordillera del Cóndor y el ciudadano Guillermo Aníbal Quimis Baque reconoció plenamente a los dos ciudadanos, como autores del robo, lo cual consta en el parte de alcance No. 2019101101314892403, de fecha 11 de octubre del 2019 donde consta las características del teléfono y donde se encuentra ingresado como evidencia. Así mismo indicó que su accionar y participación en el operativo fue darles seguridad a sus compañeros mientras estaban haciendo el registro a los dos ciudadanos y que el Sgto. Zambrano le encontró a ANTHONY JAVIER ERAZO MARTÍNEZ, el teléfono celular que el señor GUILLERMO ANIBAL QUIMIS BAQUE reconoció como de su propiedad. Así también mencionó que los procesados fueron interceptados a la altura de la Cordillera del Cóndor, Mz. 530, a unas 3 cuadras del lugar donde fue el robo. Consta el testimonio del Sargento Segundo de Policía PAUL AUSAY TOAPANTA, agente investigador, quien expresó que tomó contacto con los agentes aprehensores que se ratificaron en el parte policial del día 11 de octubre del 2019, a las 22h45, posterior se procedió a verificar en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional, los antecedentes de ANTHONY JAVIER ERAZO MARTÍNEZ, quien refleja una detención por el caso que se está investigando y en la página web de la Fiscalía sólo se constató este caso y en la página de la función judicial no reflejaba ningún proceso abierto, así mismo en la página web ARCOTEL, el equipo no estaba reportado como robado, pero si está homologado con fecha 3 de marzo del 2016. Se trasladó a la verificación del lugar de los hechos en la Av. Consolata, sector de la Cordillera del Cóndor, determinando que el lugar sí existe, donde la policía había procedido a la detención de dos ciudadanos, entre ellos ANTHONY JAVIER ERAZO MARTÍNEZ por un presunto delito de robo. Así también manifestó que el teléfono que consta como evidencia, según la página web de ARCOTEL reviso el IMEI y reflejo que no se encuentra reportado como robado; Se aprecia el testimonio del Sargento Segundo de Policía WILLIAM DANIEL VARGAS CÁRDENAS, perito que realizó el reconocimiento de evidencias, manifestando en lo pertinente: “(...) el día miércoles 23 de octubre del 2019, me trasladé a las bodegas de la Policía Judicial y tomé contacto con el servidor policial CBOP.P. JIMMY AGUIRRE, quien me presentó mediante cadena de custodia No. 1597C para realizar la fijación fotográfica y descriptiva de lo que a continuación se detalla; correspondientemente a un arma de fuego tipo cartuchera, color plateado, con un grabado en su cañón que se lee “& CAL & 16 &”, con empuñadura de madera color café con verde, envuelta con una cinta adhesiva de color negra; igualmente se procedió a realizar la fijación fotográfica de un teléfono celular marca Samsung, color negro, modelo SM-111, con chip de la operadora Claro y tarjeta micro SD que en ese momento se encontraba ilegible su capacidad (…)”. Concluyendo que las evidencias existen y se encuentran ingresadas en la Policía Judicial con código de ingreso 1597C. Así también con el testimonio de la Mayor de Policía KARLA FERNANDA SOSA BALSECA, quien realizó el informe técnico pericial balístico, quien en lo medular mencionó:“(…)se elaboró el informe No. 1598 de fecha 5 de octubre del 2019, se realizó una pericia criminalística de la evidencia que constaba dentro de la cadena de custodia No. 1597-C, se trataba de una cartuchera de fabricación artesanal, sin serie ni marca, calibre 16, con empuñadura de madera color azul; realizando los respectivos análisis se llegó a la siguiente conclusión, al realizar las pruebas químicas en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (cartuchera) dio positivo a que fue disparada después de su última limpieza y el arma de fuego corresponde a una cartuchera en regular estado de conservación y al momento del estudio no contaba con aguja percutora y presentaba una fractura en el matillo percutor, encontrándose con sus mecanismos de disparo incompleto, no era apta para realizar disparos (…)”.- Es decir, ha quedado evidenciado más allá de toda duda razonable a través de la prueba testimonial y documental la materialidad y la responsabilidad penal del procesado ANTHONY JAVIER ERAZO MARTINEZ, quien ha adecuado su conducta al delito acusado y juzgado, se ha demostrado el nexo causal conforme lo señala el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ello en virtud a la prueba testimonial actuada conforme a derecho en la audiencia de juzgamiento, constan las evidencias respecto del hecho fáctico, esto es el celular sustraído a la víctima Guillermo Aníbal Quimis Baque, quien reconoció el celular como suyo y que fue encontrado en poder del procesado hoy recurrente Anthony Javier Erazo Martínez al momento de su aprehensión, así también se le encontró al otro procesado una arma de fuego, que fue ingresada como evidencia en la Policía Judicial y la cual utilizaron para sustraerle el teléfono celular a la víctima, puesto que de los testimonios de los agentes aprehensores indicaron que a la altura de la Av. Consolata, sector Cordillera del Cóndor, Mz. 530, tomaron contacto con dos ciudadanos, entre ellos la víctima quien les refirió que había sido objeto de robo por parte de dos individuos con arma de fuego y que al realizar el patrullaje por el sector antes mencionado, pudieron localizar a los procesados a dos o tres cuadras del lugar donde ocurrió el hecho, encontrándoles en su poder el teléfono celular que la víctima reconoció como de su propiedad y el arma de fuego que utilizaron para arrebatarle su pertenencia. 6.8) Con relación a la argumentación realizada por parte de la defensa del procesado Anthony Javier Erazo Martínez, en referencia a que la víctima no compareció dentro de la presente causa para establecer cómo ocurrieron los hechos. La Sala refiere que el hecho delictivo fue referido por los agentes aprehensores, observando que el Código Orgánico Integral Penal con relación a los derechos de la víctima en el artículo 11 establece: “En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: 1.  A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o a dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer (…)”. Por lo que, analizada la prueba en su conjunto, este Tribunal de Alzada considera que la conducta del recurrente Anthony Javier Erazo Martínez se ajusta plenamente a lo que señala el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, al arrebatarle sus pertenencias a la víctima conforme lo expuesto por los agentes aprehensores en su testimonio. Consecuentemente se encuentra probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Anthony Javier Erazo Martínez en atención a lo dispuesto en los Arts. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal.
SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones antes expuestas, esta Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve, rechazar el Recurso de Apelación interpuesto por ANTHONY JAVIER ERAZO MARTINEZ, y confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado. Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de origen, para los fines legales correspondientes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 