VISTOS: Puesto al despacho el proceso, continuando con la sustanciación de la causa se considera lo siguiente. PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el turno reglamentario del día 05 de julio del 2015. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- El proceso se inicia en base al parte de detención policial de fecha 05 de julio del 2015, elaborado por el Cbos. Godoy Castro Marlon Isaías y Urrutia Manuel Eduardo, quienes narran hechos ocurridos en la Coop. Jacobo Bucarán  Mz. 277, Sl. 4, quienes proceden a detener a la señora Burgos Arreaga Mariela Aleandra, por agresiones físicas causadas a los miembros policiales que firman el parte de detención.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO EXPEDITO.- El Juez actuante se identifica ante la sala, siendo el día y hora convocado para el juzgamiento.- Encontrándose los sujetos procesales, Agentes de Policía Urrutia Manuel Eduardo y Godoy Castro Marlon Isaías, la detenida Burgos Arreaga Mariela Aleandra, acompañada del Ab. Fernando Vascones Defensor Público, instalada la audiencia manifestaron.- DEFENSA: en cuanto a la detención OBJETO la legalidad de la misma por cuanto mi defendida solicito la ayuda a la Policía para que sea auxiliada por una contravención intrafamiliar por parte de su hermano que la agredió con un machete haciéndole un herida en el dedo de la mano izquierda y resulta que es detenida sin habérsele brindado la urgencia de la que tenía que ser asistida, esto es anterior a las 02H30 del día 5 de julio del 2015.- GODOY CASTRO MARLON ISAIAS: Acudimos al auxilio ya que recibimos llamadas del ECU911, verificamos en el punto ella había tenido problemas con el hermano, el hermano no se encontraba en el punto, le dijimos a la señora para llevarla a una casa asistencial, la central había enviado a los paramédicos y le saturaron la herida, la mamá de la señora Gregoria Arreaga se puso violenta en contra de mi compañero lo agredieron los rasguñaron, no encontramos a la persona que agredió a la señora.- JUEZ: Si bien ha existido una llamada de emergencia de un hecho que se estaba desarrollando entre familiares, la contravención se realizó posterior a la agresión que sufrió por lo que se declara valida la detención y la existencia de contravención flagrante.- GODOY CASTRO MARLON ISAIAS: Avanzamos al sitio por  violencia intrafamiliar, nosotros le dijimos a la señora para llevarla al dispensario, la señora accedió, la madre de la señora comenzó con palabras soeces, la madre de la señora la rasguño y esta señora procedió a tirarle un ladrillo a mi compañero llego la hija de la detenida y también agredió a mi compañero.- FERNANDEZ URRUTIA MANUEL EDUARDO: Todo lo que dice mi compañero es verdad. La mamá de la señora me agredió con palabras soeces, la señora aquí presente cogió dos piedras me las tiro las evadí, la mama de la señora y la hija me agarran y la señora aquí presente me procede a rasguñar y agredir.- DEFENSA: Previo a pronunciarme solicito que mi representada haga uso de la palabra en esta audiencia.- BURGOS ARREAGA MARIELA ALEXANDRA o ALEANDRA: Ellos llegaron, me tiraron en la parte de atrás me pegaron  en la barriga y por eso estoy sangrando, mi mamá fue quien la agredió, no puedo coger piedras porque estoy herida, esposada me hicieron curar la mano, no solo estaban ellos, habían algunos patrulleros  hasta le jefe de ellos llego. Entre algunos me lanzaron al patrullero empuje al agente Urrutia pero fue sin querer.- DEFENSA: Existe una equivocación al procedimiento en cuanto al auxilio que le daban a mi representada por una agresión intrafamiliar, mi representada tiene una herida con un machete en ella mano izquierda y había una contravención flagrante, les correspondiera perseguir al agresión por parte de uno de los miembros de la policía, debieron llevara a mi representada a que le den el auxilio médico, según el parte consta que a madre de mi representada es quien lo agreden en forma verbal o física, existe un sin número de violaciones hacia mi representada una mujer agredida que esta con su hijo, la misma que está sangrando y herida, por lo que solicito se le dé el trato humano y al haber sido víctima sea trasladada a una unidad médica para que reciba los auxilios necesarios solicitando la libertad de mi representada.- GODOY CASTRO MARLON ISAIAS: La señora Gregoria Arreaga le explica el procedimiento y procedió a agredir  verbal y físicamente.- Defensa: el parte policial die lo contrario  al momento de la valoración médica dice que colaboro en todo momento la señora estuvo todo el tiempo sangrando.- GODOY CASTRO MARLON ISAIAS: El certificado médico dice que presta la colaboración pero es al momento de la revisión médica.- QUINTO.- JURISPRUDENCIA APLICABLE AL CASO: La Doctrina considera a la duda como vacilación, irresolución, perplejidad, que la duda no significa falta de creencia, sino indecisión con respecto a las creencias,  por lo que el indubio Pro-reo, principio reconocido en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador y en el artículo 4 del Código Penal Ecuatoriano, le impone a un juzgador la absolución, en caso de que las pruebas, precisamente, llegue a ese estado de duda, pues como dice el Dr. Edmundo Durán Díaz (DICTAMENES FISCALES, Primera Edición, Editorial Voluntad, Quito,  1988, Tomo 1, Página 67), ha señalado: “Quinto: Considero que es siempre conveniente tener presente que la convicción necesaria para condenar debe derivarse de pruebas positivas que demuestren la culpabilidad del sindicado y, de tal carácter que no dejen lugar a la duda…..”. La Corte Suprema de Justicia de Colombia, expresa que “… el indubio pro reo, hace referencia a la duda que se le presenta al funcionario judicial, sobre la responsabilidad del sujeto con base en el material probatorio recaudado en el proceso y opera siempre que no haya forma de eliminarla razonablemente”.- La duda razonable es un término procesal que la doctrina lo considera como “una duda real basada en la razón y el sentido común después del análisis cuidadoso e imparcial de todas las pruebas”.-  El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, cita a Couture, que dice: “que el juicio de valor, en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.- SEXTO.- Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.-Corresponde analizar la responsabilidad de la procesada Burgos Arreaga Mariela Alexandra, es decir, la presunción del nexo causal y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; desde la perspectiva del Código de Procedimiento Penal, las pruebas son materiales, testimóniales e instrumentales; el Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. El Código de Procedimiento Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, principio constitucional establecido en el Art. 76, numeral dos, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SÉPTIMO.- Dentro de la presente causa, se ha establecido  la materialidad  de la infracción, pero los  hechos y sus resultados no se ha probado que sean atribuibles  al actuar de la procesada Burgos Arreaga Mariela Alexandra, quien solicitó la ayuda a la Policía para que la auxilien de la agresión que había sufrido por parte de su hermano, quien le había cortado los dedos con un machete, luego a decir de los miembros policiales fueron agredidos por tres mujeres contándose entre ellas la detenida, la misma que a ese momento se encontraba cortados los dedos lo que a criterio de este juzgador le impedía por la herida agarrar piedras y ladrillos para agredirlos y causarles lesiones a los señores Policías, quienes dicen que las personas más violentas fueron las que no pudieron detener. Por lo expuesto, luego de haber realizado el análisis considerativo y Jurídico-Doctrinal que antecede, y de la falta de prueba en contra de la procesada en la Audiencia de Juzgamiento, existe la duda razonable de la responsabilidad de la acusada, por lo que se colige que dicha responsabilidad penal fue de la personas que no lograron detener los Policías.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Norte N.-1 “Florida Norte” del Guayas, ADMINISTYRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta  SENTENCIA ratificatoria de inocencia a favor BURGOS ARREAGA MARIELA ALEXANDRA, cuyo estado y condición constan de autos, al haberse desvanecido las presunciones de responsabilidad que existieron en su contra. Sáquese copia de esta resolución para el Libro respectivo del despacho, dese cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué  la Ab. Estefania Coronel Lino, Secretaria  del despacho.- NOTIFÍQUESE  Y CÚMPLASE.-