VISTOS: Encontrándome dentro del turno reglamentario, viene a mi conocimiento el oficio No. 0002-2014-FGE-FP-G-FFT-GYE, de fecha 27 de julio del 2014, suscrito por el Ab. Gregorio Lopez Cerezo, Fiscal de lo Penal del Guayas, (transito) en donde remite por auto de inhibición el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00104554, de fecha 26 de julio del 2014, suscrito por el vigilante de Transito Byron Jazmani Salazar Zambrano, en donde da a conocer la aprehensión del ciudadano PATRICIO EDMUNDO TAMAYO MERA, en las calles Jose Mascote y Huancavilca, de esta ciudad de Guayaquil, por cuanto se encontraba conduciendo un vehículo de placas GLX-0814, en estado etílico, según el informe elaborado por el médico de Turno de la CTE, Dr. Galo Neira Garzon, quien al realizarle la prueba de alcoholemia Test # 44.907, dio resultado 1.11 G/L, positiva, quedando el calidad de aprehendido, producto de lo cual colisiona su vehículo de placas GLX-0814,  contra un vehículo de placas GXM-0386, perteneciente a la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, el cual era conducido por el ciudadano Muñoz Moran Israel.- Mediante sorteo en el sistema de causas de la Función Judicial, correspondió el No. 09285-2014-2113.-Instalados en audiencia pública de juzgamiento por contravención flagrante, el día 27 de julio del 2014, a las 13h34, se le concedió la palabra al abogado particular, quien al manifestarle si tiene algo que alegar en cuanto a la legalidad o ilegalidad de la detención, este supo manifestar que no; Por lo que encontrándonos frente a una presunta contravención flagrante, estando dentro de las 24 horas desde el momento que su produjo la aprehensión del presunto contraventor, así como visto que se le han leídos sus derechos constitucionales, el suscrito juez, califica la legalidad de la detención como flagrante.-Dentro de la intervención realizada por el ciudadano PATRICIO EDMUNDO TAMAYO MERA, este manifestó: Admite haber tomado bebida alcohólica,  lo que no pensó que pasaría el limite exigido por la ley.-Interviniendo luego el abogado particular, quien solicita se imponga una pena mixta a favor de su representado, enunciado normas legales y constitucionales para el efecto en su defensa técnica.- Siendo el estado de la causa el de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que el ciudadano PATRICIO EDMUNDO TAMAYO MERA, no goza de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna, que pueda viciar el procedimiento, por lo que se declara valido el proceso.- TERCERO: Una vez que han sido escuchados al ciudadano  PATRICIO EDMUNDO TAMAYO MERA, así como a su abogado particular, respetado como han sido los derechos Constitucionales establecidos en su Art. 75 y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración, habiendo admitido su participación el ciudadano PATRICIO EDMUNDO TAMAYO MERA, en la contravención muy grave de tránsito, la cual se encuentra probada conforme a derecho con el certificado médico de alcoholemia test No. 44.907, suscrito por el Dr. Galo Neira, Medico perito Legista, y el Parte de persona detenida No.09-00104554, suscrito por el vigilante de Transito No. 5971 Byron Jazmani Salazar Zambrano, quien procede a detener al ciudadano PATRICIO EDMUNDO TAMAYO MERA, así como tampoco se ha justificado con documentación suficiente lo solicitado por la defensa,  esto es que se imponga la pena mixta, no habiendo más hechos justificativos que analizar el suscrito juez luego de haber realizado un análisis lógico jurídico a la luz de la sana critica, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria y declara la culpabilidad del ciudadano  PATRICIO EDMUNDO TAMAYO MERA, con número de cedula 0906976477, ecuatoriano, de estado civil casado, profesión u ocupación comerciante, domiciliado en las calles 14 No. 3906 y Colombia, de esta ciudad de Guayaquil, 35 años de edad, por haber incurrido en la contravención muy grave de transito tipificada en el Art. 145.2 numeral 2 de la Ley Orgánica Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  a quien se le impone la pena de quince días de prisión, al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general, así como a la pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir, gírese la correspondiente boleta de encarcelación, legalizando de esta manera la detención del citado ciudadano por haber sido detenido incurriendo en una contravención muy grave de tránsito de forma flagrante, ofíciese al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, con el fin de informar lo dispuesto en esta audiencia.- La pena será cumplida en los calabozos de la Comisión de Transito Del Ecuador,  debiéndosele restar el tiempo que lleva privado de la libertad, cumplida la pena elabórese la correspondiente boleta de excarcelación.-A quien además se lo condena al pago de daños y perjuicios ocasionados a terceros.- Debiendo el actuario del despacho sacar copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628 y al contraventor en la Casilla Judicial 623, así como en los correos electrónicos señalados para el efecto.-Incorpórese el escrito presentado por el ciudadano Patricio Tamayo Mera, y proveyéndolo, considerando las circunstancias acaecidas, los daños ocasionados a terceros producto de la ingesta de alcohol, siendo además insuficiente la documentación adjuntada a fin de imponer una pena mixta, este juzgador niega lo peticionado.-  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Procédase así mismo a la devolución de los documentos personales que se hubieren retenido.- Intervenga el abogado Jose Pilay, Secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese.- 