VISTOS.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor GUAMAN LLUMAN LUIS ALBERTO, con cédula de ciudadanía No. 060301391-3, en contra de la Citación Parte Nº CTE 0901 00312313, de fecha 13 de julio del 2015, realizada por el agente de tránsito Edison Jurado, con código No. 8714.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial sentada por el Ab. Oscar Realpe Lastre; se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto el día 5 de agosto del 2015, notificándosele al impugnante en el lugar señalado para el efecto, previniéndole además que: “de no comparecer a la presente diligencia con su defensor particular, sin causa que lo justifique, se declarará abandonada la impugnación, y se impondrá la respectiva multa, de conformidad con la Resolución No. 023-2015 del Pleno del Consejo de la Judicatura…”; en el mismo auto se dispuso la comparecencia del vigilante autor de la citación impugnada.- Una vez instalados en dicha audiencia con la presencia de la impugnante, GUAMAN LLUMAN LUIS ALBERTO, acompañado de su abogado patrocinador, CARLOS HERIBERTO MONROY VERA; y por otra parte, el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador EDISON RAUL JURADO DUMES, en compañía del abogado autorizado por la CTE, ISIDRO FERNANDO BECERRA HIDALGO.- En mérito del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO.- Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión de solemnidades sustanciales, ni vulneración de derechos, el trámite se lo declara completamente válido.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se practicaron y evacuaron las pruebas de las que se creyeron asistidas las partes procesales.- CUARTO.- Dentro de la audiencia el impugnante a través de su abogado patrocinador indicó que no se cometió ninguna contravención de tránsito, que lo que pasó fue que el señor se puso nervioso y entrego primero una copia de la licencia que si estaba caducada pero que él se dio cuenta y le dijo al agente que si tenía la licencia vigente y que la tenía apara entregársela, pero el agente manifestó que ya estaba la citación y que si quiere que impugne la citación ante el Juez.- Por otra parte, el abogado de la CTE indica que dentro de la audiencia se demostrará con el testimonio de agente que existió la infracción de tránsito determinada en el Art.  387, inc. 1, num. 2 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria el abogado de la defensa del impugnante solicita que se tome el testimonio de GUAMAN LLUMAN LUIS ALBERTO, el mismo que indica en lo principal que el conducía el salía del Mercado Montebello, el día 13 de julio del 2015, a las 6h00 am aproximadamente, se encontraba acompañado, el agente le pidió la licencia y que por el apuro le entregó copia de una licencia caducada, pero que el cuándo le dijo que si tenía licencia vigente el agente le contesto que impugne la citación.- Como prueba documental el impugnante presenta dentro de la audiencia la licencia de conducir original a nombre de Guamán Llumán Luis Alberto, con copia simple de la misma. Dicho documento fue puesto a conocimiento del Agente y Abg. De la Comisión de Tránsito, el mismo que no lo objeto por cuanto se trata de un documento original.- SEXTO.- Dentro de la fase probatoria la CTE, presenta dentro de la audiencia el testimonio juramentado del agente que intervino en el procedimiento, EDISON RAUL JURADO DUMES, quien indicó en lo principal que él tomó procedimiento cuando estaban de operativo por el mercado y que detuvo la marcha indicándole que se parquee a la derecha y le pidió los documentos y la licencia, cuando le entregó los documentos observó que la licencia estaba caducada y que realizó lo que dice el reglamento y emitió la correspondiente boleta de citación.- Dentro del contra-examen oral mencionó que la licencia fue retirada y fue entregada en secretaría de la CTE, así mismo a las preguntas de aclaración mencionó que el verificó la licencia a través de un amigo que tenía radio, ya que él no tenía radio, y que su compañero de trabajo le indico que le dijeron por radio que esa licencia estaba caducada, por lo que realizó la citación.- SÉPTIMO.- En cuanto a los alegatos finales, por parte del impugnante se indicó que con la prueba se ha podido verificar que no existe la infracción ya que él señor GUAMAN LLUMAN LUIS ALBERTO tiene vigente una licencia que fue emitida por la CTE en Octubre del 2014 y que la misma caduca en Octubre del 2019, por lo que no puede existir la infracción.- En cuanto al alegato final por parte de la defensa de la CTE, señaló que la citación fue realizada en razón de lo que establece el Art. 387, num. 2 del COIP, que el vigilante al revisar y verificar por radio que la licencia estaba caducada procedió a realizar la citación, por lo que solicita que se declare el cometimiento de la infracción y se ponga la sanción respectiva.- OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.-Dentro de la  audiencia de juzgamiento en la presente causa, se han practicado todas las pruebas por las partes y mediante la valoración probatoria se ha deducido que el impugnante ha demostrado el motivo de su impugnación dentro de la causa, esto es que él tiene licencia vigente por lo que mal podían haber confeccionado una citación por licencia caducada.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial llevado con cumplimiento del debido proceso, en el que se establezca una sentencia condenatoria ejecutoriada. En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Así mismo, de la apreciación de la prueba documental que es un documento público que  no fue impugnado y del cual se desprende que el señor  GUAMAN LLUMAN LUIS ALBERTO, es poseedor de la licencia de conducir emitida con fecha 18-10-2014 y que tiene vigencia hasta el 18-10-2019, que dentro de su cedula de ciudadanía consta que su profesión es la de chofer profesional. Además, se hace conocer que el agente al tomar procedimiento debió verificar personalmente si la licencia del señor GUAMAN LLUMAN LUIS ALBERTO estaba efectivamente caducada, ya que expresa que él no realizó la constatación personalmente por la radio.- Por lo mencionado y dado que la conducta del señor GUAMAN LLUMAN LUIS ALBERTO no se encuadra dentro del tipo penal contravencional del Código Orgánico Integral Penal: “Art. 387.- Contravenciones de tránsito de segunda clase.- Serán sancionados con multa del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de nueve puntos en el registro de su licencia de conducir:… 2. La persona que conduzca con licencia caducada, anulada, revocada o suspendida, la misma que deberá ser retirada inmediatamente por el agente de tránsito.”.- Por lo que, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, y con los antecedentes y consideraciones expuestas el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia de RATIFICACION DEL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano GUAMAN LLUMAN LUIS ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No. 060301391-3, y en consecuencia se deja sin efecto la Citación Parte Nº CTE 0901 00312313, de fecha 13 de julio del 2015.- NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR, dentro de la presente causa.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el archivo de la misma, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Continúe en calidad de secretario del despacho el Abg. Oscar Realpe Lastre.- Libérese los Oficio respectivos a través de secretaria.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-