 
 
VISTOS.-  (09288- 2020-01147) En la ciudad de Milagro  a los nueve    días del mes de marzo   del 2021, siendo las 11h30   ante la Msc.  GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, designada mediante Acción de Personal N.- 7592-DNTH-2014, emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura con fecha 17 de Septiembre del 2014, y con numero de acción personal 07239-DP09-2020-AA, por  cambio administrativo de fecha 1 de septiembre del 2020 e Infrascrito Secretario Abogado CARLOS RODRIGUEZ  que certifica. Encontrándose las partes procesales  presentes, esto es, el DR. ORLY ARGUDO BARROSO  en representación de la Fiscalía, el  procesado CARDENAS GAMBOA VICENTE GREGORIO    acompañada de su abogado  Defensor WELDY GUTIERREZ SALAZAR y el procesado FAGUINSON MARQUEZ JAIRO EDIL acompañado de su abogado patrocinador AB. MANUEL ROLDOLFO MONCAYO YANEZ en una de las salas de audiencias de esta Unidad Judicial Penal de la ciudad de Milagro, en el día y hora señalado para el efecto se REINSTALÓ LA AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA  DE JUZGAMIENTO POR EL  DELITO DE PORTE DE ARMA   en contra de : CARDENAS GAMBOA VICENTE GREGORIO     Y FAGUINSON MARQUEZ JAIRO EDIL   audiencia que fue instalada con fecha 17 de diciembre del 2020 a las 09h30,  continuándose con la misma  el  20 de enero  del 2021 a las 10hoo, mediante Procedimiento Directo,  establecido en el Art. 640 del COIP y  de conformidad con lo establecido en el Art. 360 inciso 2do,  del Código Orgánico Integral Penal y  las competencias otorgadas en los  Art.150, 156 y 225  del Código Orgánico de la Función Judicial. La suscrita juzgadora preguntó a las partes, si tenían  algo que alegar en cuantos a vicios o cuestiones de procedibilidad,  prejudicialidad, competencia o procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso y al no haber violación de solemnidades sustanciales se declaró la validez de todo lo actuado.-. PRESENTACION DE LA TEORIA DEL CASO.-  INTERVENCION DE LA FISCALÍA.- Una vez instalada la audiencia de juzgamiento por delito de PORTE DE ARMA   intervino el señor fiscal DR. ORLY ARGUDO BARROSO   haciendo uso de las facultades   determinadas en el Art 195 de la Constitución de la Republica y dijo: Estoy delegado en esta audiencia por la UGA cuyo titular es el Dr. Caicedo conforme el art. 604 del COIP. La fiscalía ofrece probar en esta audiencia que los 2 procesados CARDENAS GAMBOA VICENTE GREGORIO     Y FAGUINSON MARQUEZ JAIRO EDIL    tienen participación en el delito de porte de arma ya que fueron aprehendidos el 24 de septiembre del 2020 a las 17h30 cuando la policía estaba en el sector bellavista calles Paquisha y Rio Aguarico y observaron  que una motocicleta color negro con dos ocupantes, quienes circulaban por el otro carril de la calle Paquisha ,  al notar la presencia de la policía proceden a darse a la fuga  con dirección a la calle Rio Aguarico y al instante se les acerca uno ciudadano quien supo manifestar que dichos sujetos portaban un arma  de fuego por lo que se procedió a una persecución ininterrumpida de dichos ciudadanos por la calle Rio  Aguarico, motivo por el cual se reporta las características por la radio al ECU 911, emprendiéndose una persecución ininterrumpida , el conductor con buzo color rojo que luego fue identificado como FAGUINSON MARQUEZ JAIRO EDIL     y el copiloto con chompa color café y gorra rosada  con café que luego fue identificado como CARDENAS GAMBOA VICENTE GREGORIO     quienes atravesaron la calle Jorge Carrera y salen por la calle Rafael Valdez, con dirección a la Tarqui donde proceden a las villas abandonadas del Ingenio Valdez , es así que el copiloto ahora identificado como CARDENAS GAMBOA VICENTE GREGORIO      se baja de la moto y procede a ingresar a las villas de Valdez, siendo perseguido por el policía Jose Scott y el Sub Jorge Manzano  y pueden observar que se despojó de un objeto metálico y la lanza, pudiendo localizar un arma de fuego, tipo cartuchera, mientras otros compañeros perseguían al conductor de la moto de placas HQ257J ,  FAGUINSON MARQUEZ JAIRO EDIL      por la Garcia Moreno con dirección a la ruta del Azúcar , el mismo que es neutralizado por los policías  Víctor Barahona y Cabo. Álava Jose. Se coordinó con personal de criminalística para que avance y efectúe el levantamiento del objeto que arrojo el procesado CARDENAS GAMBOA VICENTE GREGORIO. Señora jueza el delito de porte de arma por parte de los procesados quedara probado en esta audiencia. TEORIA DEL CASO DE LA PARTE PROCESADA.- Intervino el AB. MA MANUEL ROLDOLFO MONCAYO YANEZ en representación de FAGUINSON MARQUEZ JAIRO EDIL, dijo entre otras cosas:  Mi defendido es motociclista , solo le estaba conduciendo una motocicleta negra, se ha presentado documentos a la fiscalía solicitando la devolución de la motocicleta que es de propiedad de la mamá,  de acuerdo al art 467 se solicita la devolución, que se ordene el reconocimiento de la motocicleta, mi representado conducía esa motocicleta, porque después de laborar con la mamá, él hace de moto taxi,  y en esas circunstancias se encuentra con el señor Cardenas  Gamboa Vicente Gregorio quien le pide que le haga un flete y luego porque está prohibido andar dos en moto y por no  tener licencia de conducir se fue rápido y avanzó con el pasajero  hasta el sector del camal , a mi representado no detienen sin ninguna arma, no existe responsabilidad penal, impugno y rechazo lo manifestado por fiscalía. PROCESADO:- CARDENAS GAMBOA VICENTE GREGORIO    interviene su patrocinadora AB.  WELDY GUTIERREZ SALAZAR y entre otros puntos dijo:   señora Jueza mi representado fue detenido en circunstancias en que caminaba por el sector de Valdez, donde lo habría dejado el señor FAGUINSON en su poder no tenía nada,  desconoce cómo encuentran el arma de fuego jamás lanzo el arma como se menciona en el parte no se podrá demostrar que tenía el arma. PRESENTACION Y PRACTICA DE LAS PRUEBAS.-  INTERVINO EL SEÑOR  FISCAL: Señora jueza previo a llamar a los testigos anunciados oportunamente por fiscalía pido que la parte procesada se pronuncie en cuanto al acuerdo efectuado con relación a las siguientes pruebas:   PRUEBA DOCUMENTAL: 1.-  Copia certificada de las pericias efectuadas en este proceso, 2.- el  parte policial como sus anexos y cadenas de custodia, 3.- informe investigativo con sus anexos, 4.- información de las fuerzas armadas de la página virtual que los ciudadanos procesados no tienen permiso para portar arma, 4.- pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias, 5.- informe balístico donde indica que el arma es apta para producir disparo, 6.-  pericia de criminalística inspección ocular técnica y reconocimiento del lugar de los hechos como el informe de audio y video del celular encontrado al sr. Faguison, entrego dicha documentación. DEFENSA DE FAGUISON. Revisada la documentación no tengo objeción de mi parte de que se apruebe todas esas pruebas mediante acuerdo con la fiscalía. DEFENSA DE CÁRDENAS. La Defensa solo está de acuerdo en aprobar el informe balístico, el resto de pruebas que sean practicada señorita jueza. FISCAL.-  Señora jueza, se ha llegado a un acuerdo probatorio solo con el Informe de balística donde indica que el arma de fuego esta acta para realizar disparos entrego copia certificada de la pericia, esto es  con relación al procesado CARDENAS GAMBOA VICENTE GREGORIO el resto de pruebas serán practicadas en esta audiencia.  En cuando al procesado FAGUINSON MARQUEZ JAIRO EDIL con él se ha llegado a un acuerdo probatorio con todas las pruebas anunciadas en esta audiencia. Ante el pronunciamiento de la parte procesada solicito se llama a rendir testimonio a los agentes que están esperando para conectarse por VIDEO CONFERENCIA: AGENTE  TITO DANIEL ANDACHI TROYA,  el mismo que efectuó la PERICA DE AUDIO ,  VIDEO Y AFINES  ,  se le toma el juramento de ley ,  manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le PREGUNTE EN ESTA AUDIENCIA. FISCAL. p. diga si usted realizo el informe de audio, video y afines. r. si. p. en qué consistió en la pericia,  a que conclusión llego. r. dando cumplimiento a la petición de la fiscalía me traslade a la bodega de criminalística y me entregaron la evidencia con cadena de custodia era un celular Samsung saque la información del dispositivo saque registro de llamadas saliente y entrante como imágenes de whatsapp hay contactos hay llamadas entrantes salientes y perdidas también hay armas de fuego descrito en el informe, se hizo el contacto de lo jairo y l. p. las imágenes son las que están su r. si son las imágenes como un arma de fuego. p. hay una conversación de él nombre del propietario. r. sr. jairo. p. indique las palabras que trascribió de los audios de voz. r. en las notas hay voces masculinas y femeninas, (lee informe). p. que están ofreciendo. r. un fierro óseo un arma de fuego. PREGUNTA DEFENSA DE CARDENAS GAMBOA. p. el equipo móvil que hizo la pericia a quien pertenece. r. no. p. el número telefónico de quien es. r. del lsr. jairo. p. el seria el dueño del teléfono. r. si, está el  perfil de nombre jairo. p. tiene conocimiento de las personas en este proceso. r. no. p. de las imágenes y fotos que agrego en el informe a fojas 19, 20 y 21 cuantas armas se ven allí. r. hay 2 tipos de armas. p. puede indicar si las conversaciones si el sr. Jairo tuvo otro tipo de conversación de este tipo de contacto. r. no. p. tiene la imagen de la otra persona que indica ll. r. solo tengo el número,  nada más, no hay imágenes. TESTIGO: VIDEO CONFERENCIA YUGSI NETO JORGE RAUL. AGENTE QUE  ELABORO EL INFORME DE INSPECCION OCULAR TECNICA Y   RECONOCIMIENTO DE LUGAR DE LOS HECHOS Y OBJETOS,  se le toma el juramento de ley,  el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte en esta audiencia. FISCAL. P. indique a la jueza si es su firma. r. sí. p. indique que realizo. r. por pedido de fiscalía mediante oficio se pide que se haga la experticia de lugar de los hechos y objetos de los hoy procesados el día 24 de septiembre del 2020 a las 17h20 estaba de turno de criminalística y por pedido del 911 me fui a la av. Tarqui y calle sin nombre para realizar la inspección ocular técnica y objeto tome contacto con los agentes policiales siendo el reconocimiento de lugar de los hechos como consta en el mapa se ve un inmueble abandonado con puerta y ventanas ingresamos y hay un terreno baldío como lo demuestro en las fotos 1 2 3 y 4 en el interior del inmueble se hizo el reconocimiento de los indicios siendo un arma de fuego tipo artesanal indicio 1, personal preventivo me entrego un celular Samsung con chip claro y tarjeta de memoria en la parte externa una motocicleta marca esquivo color negro, tiene número de motor el mismo que está a nombre de Faguinson Cecilia, todos estos indicios fueron levantados y entregados con cadena de custodia el lugar existe y los objetos ingresados en la bodega. p. habitaba alguien en la casa. r. no estaba abandonado. p. el flujo de persona como es por allí. r. poco habitable. DEFENSA DE CÁRDENAS. p. de quien es el móvil. r. desconozco eso fue entregado por personal preventivo, la motocicleta se encuentra a nombre de Cecilia Faguison. r. si esta la moto a ese nombre. p. puede indicar si el lugar es alumbrado oscuro o  hay luminaria. r. si el lugar tiene postes de alumbrado en la parte interna no tiene luz es abandonado. p. a qué hora llego. r. a las 17h30. p. era claro u oscuro. r. claro. p. cuando ingresa al lugar la casa tenía monte estaba limpia. r. estaba abandonada la casa y es un terreno baldío. p. los objetos se encontró adentro. r. en la parte externa. p. estaba con monte o limpio. r. con monte altos y pequeños matas de plátano. p. cuál es la dimensión del lugar. r. es extensa una cuadra más o menos. TESTIGO: VIDEO CONFERENCIA SUBTNTE.  JORGE JAVIER MANZANO DURAN, AGENTE APREHENSOR se le toma el juramento de ley,  el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte en esta audiencia.. FISCAL. p. consta su firma y rubrica diga si es la suya. r. si. p. narre los hechos del parte policial que usted elaboro. r. por denuncia de la ciudadanía habían visto una moto con 2 ciudadanos quisieron realizar un robo y que andaban con arma de fuego las personas que vieron la moto dijeron que habían  ido por la av. García Moreno se hizo un barrido se logra identificar a los ciudadanos al momento que vemos la moto los ciudadanos se quieren dar a la fuga es por ello que procedimos a seguirlos,  uno de ellos, el copiloto  se bajó de la moto y  se fue por las villas abandonadas del Ingenio Valdez, se produjo una persecución y se logró  la detención del ciudadano CARDENAS  y a pocos metros un arma de fuego que minutos antes arrojo al monte,  al otro ciudadano FAGUISON fue detenido  a unos  200 metros más adelante,  la moto se la ingreso como cadena de custodia. p. a que ciudadano detuvieron primero. r. al sr. cárdenas. p. era piloto o copiloto. r. él era copiloto ya que al ingresar a las villas lo hicieron a pie al momento que lo neutralizamos ya que nos dieron alerta que tenía un arma de fuego se hizo un barrido y se encontró el arma. p. los 2 se bajan de la moto o solo 1. r. uno  se baja de la moto y se intenta esconder por las villas abandonadas de Valdez  y el otro huye en la moto. p. que le encontraron al sr. Faguison. r. no se le encontró nada solo por versiones de la ciudadanía nos enteramos  que eran los   2 , los que quisieron realizar un robo por el puente de camal al querer tomar contacto con las victimas ya no estaban, pero los moradores indicaron que ellos querían robar. p. hay un celular de quien es. r. no recuerdo de quien es. p. por qué motivo fueron a buscar el arma y no fueron a otro sitio. r. al momento que uno sale por la ruta del azúcar los demás compañeros vieron que iba por las villas abandonadas al parar la moto el motorizado ve que ingresa a la villa y empezamos la persecución y casi por el rio lo cogemos porque lo vemos lo seguimos y vimos donde boto. p. que boto. r. nosotros vimos lo que boto cuando corría y con mi compañero  fuimos hacer un barrido y se encontró el arma de fuego por ello se fijó el arma. DEFENSA DE FAGUISON ninguna pregunta. DEFENSA DE CÁRDENAS. p. usted hizo referencia de un robo en su testimonio. r. si supuestamente eso indicaron moradores. p. porque no indico eso en el parte. r. no me constaba el robo solo tengo certeza de mi procedimiento por versiones de los moradores indicaron que quisieron robar a una ciudadana lo indique por la novedad que se dio a conocer. p. ustedes no estaban en operativo. r. todos los días hacemos operativo. p. donde hacia el operativo. r. por el sector de Visaltur. p. no estaba en ese momento en operativo específico. r. tenemos direccionado los operativos en motocicletas. p. puede indicar si la casa tenía puertas o era fácil el ingreso. r. no tenía puerta solo tiene la estructura ya que la misma es abandonada no necesita. REINSTALACION DE LA AUDIENCIA, constatando la presencia de los sujetos procesales se reinstaló la audiencia  el día 20 de enero del 2021 a las 10h00. Se continuó con la práctica de la prueba de la fiscalía. TESTIGO: AGENTE INVESTIGADOR: MORALES GARCIA PAUL ENRIQUE que  elaboró el informe investigativo. Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte en esta audiencia. FISCALÍA. P. la firma que consta en el informe es suya. r. sí. p. indique a la jueza y la sala que diligencia realizo. r. una vez que fui delegado por la fiscalía realicé las siguientes diligencias:  procedí a receptar las versiones de los agentes policiales los mismos que se ratifican en el contenido del parte policial, de igual manera me traslade al lugar de los hechos donde pongo a la vista la Av. Paquisha y  Pastaza donde los policías vieron a los ciudadanos que andaban en actitud sospechoso y en la Av. García Moreno intersectan a la moto que andaban los ciudadanos,  persiguen a la moto y proceden a la detención del sr. Faguison de igual manera paralelamente me traslade a las villas de Valdez donde personal policial indicaron que allí detienen al sr. Cárdenas el mismo que es copiloto a unos 15 o 20 metros donde se encontró el arma de fuego de fabricación artesanal color negro que fue despojado por el sr. Cárdenas en el sistema sipne procedí a verificar los antecedentes de los procesados Faguison presenta una detención por el delito de asesinato en el 2019 y la detención en el 2020 por tenencia y porte de arma de igual manera el sr. Cárdenas,  presenta 7 detenciones fui a las bodegas de la policía judicial constate que las evidencias siendo un arma de fuego como un celular estaban ingresados con la cadena de custodia tome foto de las evidencias que están ingresadas y embaladas me traslade a los patios de la policía judicial y constate la motocicleta color negro está ingresada con cadena de custodia. P. que le encontraron al sr. Faguison. R. a él se le encuentra un celular. P. quien conducía la moto. r. el sr. Faguison. P. La moto es la que está ingresada. R. si. p. lea el parte. r. los agentes se ratifican en el parte (lee parte policial)en la av. Paquisha ven una moto con 2 ocupantes que circulaban por la av. Paquisha quienes al ver a la policía se dan a la fuga por la calle rio Aguarico se acerca un ciudadano e indica que tienen un arma de fuego es por ello que se procede a la persecución se reporta la características del mismo al 911 y se procede a un operativo ya que se negaba a parar, salen por la calle Rafael Valdez y salen por las villas abandonadas motivo por el cual proceden a ingresar,  en  una persecución y se despoja de un revolver y se procede a detener al sr. Cárdenas acto seguido en el lugar donde se despojó del objeto metálico se verifico un arma de fuego tipo cartuchera el conductor de la moto sr. Faguison procede a huir del lugar por el camal se solicitó la ayuda de criminalística quien hace la fijación del arma y de la motocicleta del ciudadano es por ello que se procedió a la detención de los ciudadanos se le lee los derechos constitucionales de la misma manera se le da conocer al fiscal. DEFENSA DE CÁRDENAS. P. cuál fue su investigación. R. reconocimiento de lugar de los hechos verificación del sistema sipne,  lo que consta en el informe. P. acudió al lugar de los hechos. r. si concurrí al lugar de los hechos conforme los agentes me indicaron. P. que distancia hay de la detención del sr. Faguison y Cárdenas. R. unos 600 metros. P. puede indicar fue la detención del sr. Cárdenas que había. R. están las villas de Valdez hay maleza y monte. P. la vegetación es alta. R. alta. P. hay lugar limpio. R. sí. p. el lugar donde encontraron el arma como era. R. había vegetación no muy alta y había una mata de plátano. P. los agentes policiales le indicaron que se despojaron del arma. R. si al momento que se ratificó en el informe así mismo lo indico el sr. Scott. TESTIGO: AGENTE APREHENSOR, SCOTT ZAMBRANO JOSE LUIS , elaboró el Parte de aprehensión.  Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte en esta audiencia. . FISCAL. P. pongo el  parte policial hay una firma e indique a la sala y la jueza si usted  elaboro el parte policial. R. sí, yo elabore el parte policial. P. indique las circunstancias de la detención y las evidencias encontradas. R. el 24 de septiembre del 2020 se servicio en el sector Bellavista en operativo anti delincuencial en la av. Paquisha se ve una moto con 2 ocupante vemos que toman una actitud inusual de allí se nos acerca un ciudadano que le quisieron robar por lo que en la calle Paquisha para la Aguarico se ingresa por la calle Andrade de allí por la calle Juan Valdez y por la av. Tarqui se llama al 911 para proceder a la detención de los ciudadanos ingresa a mano izquierda por  las villas del Ingenio Valdez y vemos que el copiloto se baja de la moto e ingresa en las villas abandonados y el de la moto sigue la ruta es por ello que parqueamos la moto y vemos que  el copiloto se despoja de un objeto metálico y nos percatamos que era un arma de fuego los otros compañero detuvieron al otro ciudadano una vez constatada el arma de fuego se procede  a la detención de los ciudadanos. P. cuando dice visualizamos que se despoja del objeto metálico lo ubicaron. R. se encontró un arma tipo cartuchera. P. quien se despojó del armar. R. el copiloto de nombres Cárdenas. P. usted participo con otro compañero. R. con el sr. Alava, Manzano y Barahona. P. que le encontraron al sr. Faguison. R. se le encontró celular y documentos personales como la motocicleta. P. cuantas cuadras hicieron la persecución. R. más de 20 cuadras desde la escuela 24 de Mayo hasta por las instalaciones de Valdez. P. dieron voz de pare. R. se le pito que pare y más aceleraban y no paraban. P. cuando detuvo al sr. Cárdena le dijo algo. R. no. DEFENSA DE CÁRDENA. P. indica si hizo una persecución a 2 ciudadanos. R. si. p. entre ellos está el sr. Cárdenas. R. si. p. usted índico que se internó a una villa puede indicar como era el sitio. R. abandonado. P. que había en su entorno. R. vegetación. P. qué hora era. R. las 15h30. P. era de día, noche , estaba claro. R. de día aún. P. en el lugar que indica había maleza. R. si. p. alta o baja. R. por el ingreso bajas y más adelante alta. P. que distancia había. R. 10 y 15 metros. P. donde lo detuvieron que alto era la maleza. R. media. P. al momento que lanzo un objeto vio que era. R. no se vio, pero me fui a verificar y era un arma tipo cartuchera dijo que vivía por allí que no hizo nada. TESTIGO: ALAVA PESANTEZ JOSE IVAN, AGENTE APREHENSOR. Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte en esta audiencia. FISCAL. p. indique la circunstancia de la detención y los indicios que se abstuvo. R. el día fue el 24 a las 5 o 4 de la tarde estaba con el agente Scott y pasando por la calle Rio Pastaza y vemos a 2 ciudadanos en moto y nos quedan viendo atrás indica venia otro ciudadano y que ocasionaron un robo es allí que se inicia la persecución en la av. Paquisha van por la av. Rio Aguarico al llegar el puente de Valdez ingresan a las viviendas abandonadas de Valdez se baja el Sr. cárdenas y yo continuo con la persecución de la moto y por la calle García moreno se acerca el compañero Barahona y más adelante se lo intersecta y se para al sr. Faguison se le hace un registro y se le encuentra el celular y la motocicleta. FISCAL hace la entrega de la PRUEBA DOCUMENTAL :  Copia certificadas de todas  las pericias realizadas en este proceso, como: 1.-  Parte policial como sus anexos y cadenas de custodia, 2.- informe investigativo con sus anexos, 3.- información de las fuerzas armadas sacada de la página virtual en la que se establece  que los ciudadanos procesados no tienen permiso para portar arma, 4.- pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias, 5.-  informe balístico donde indica que el arma es apta para producir disparos, 6.-  pericia de criminalística inspección ocular técnica y reconocimiento del lugar de los hechos, 7.- Informe de audio y video e informe  del celular encontrado en poder del sr. Faguison, entrego dicha documentación. DEFENSA DE FAGUISON. Revisada la documentación no objeción de mi parte. DEFENSA DE CÁRDENAS. En cuanto al parte policía no me voy a referir , cadena de custodia informe investigativo, pericia balística se llegó acuerdo probatorio, informe ocular de reconocimiento de lugar de los hechos, informe del celular, en cuanto 2 captures de pantalla que es fiel copia del original que se presenta con sello sin firma a nombre de Cárdenas solicito que esta pericia sea excluida como prueba por se trata de una copia simple y desconozco si fue anunciada como prueba solicito la exclusión de la misma conforme el art. 454 del COIP. PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA. SE ESCUCHO EL TESTIMONIO DE  FAGUISON MARQUEZ JAIRO EDIL. Defensa. P. el día de la aprehensión andaba en una moto de quien es. R. de mi mama Faguison Márquez. P. tiene documentos de la propiedad. R. si, p. que andaba haciendo ese día en la moto. r. trabajando como moto taxi. P. el sr. Cárdenas como andaba. R. como pasajero. P. porque seguí la marcha. R. el señor se bajó y yo iba donde mi hermana. FISCAL. P. al momento que le detuvieron se le encontró un celular. R. sí. DEFENSA DE CÁRDENAS. P. usted conoce al sr. Cárdenas. R. sí. p. desde cuándo. R. desde pequeño lo conozco. PRUEBA DOCUMENTAL. Copia de una petición a la fiscal firmada por la Sra. Cecilia, donde le solicita que conforme el art. 467 del COIP  se le devuelva la motocicleta y los documentos originales de la moto. PRUEBA DEFENSA DE PROCESADO CARDENAS GAMBOA VICENTE GREGORIO. Solicito se escuche su testimonio: DEFENSA. P. diga a la jueza en qué circunstancias fue detenido el 24 de septiembre. R. fui a la casa de mi tía que vive en Valdez. P. con quien andaba. R. con Faguison. P. como así lo detuvieron. R. porque la policía quería que paren y eso fue todo. P. quien no paro. R. Faguison. P. sabe porque no paro la moto. r. no tiene licencia de conducir. P. eso le dijo el sr. faguison. R. si. p. cuando lo detuvieron que le encontraron. R. nada. P. donde lo detuvieron. R. en la línea del tren. P. usted ingreso a las villas. R. no. p. puede indicar si en el momento que le detuvieron le encontraron un arma. R. no. p. en qué momento le encontraron el arma. R. yo dije que el arma no tiene mis huellas. P. tuvo contacto con el teléfono del sr. Faguison. R. no. FISCAL. P. en que trabaja. R. soy comerciante vendo comida. P. ese día estaba trabajando. R. si fui a comprar tripaje. P. conoce al sr. Faguison. R. si desde pequeño y lo llame para que me lleve a la casa de mi tía eso es todo. ALEGATOS FINALES: INTERVINO EL SEÑOR FISCAL. DR. ORLY ARGUDO: Señora Jueza en esta audiencia, ha quedado probado el delito establecido en el art. 360 Inciso 2do del COIP al señor Cárdenas como autor y al sr. Faguison coautor queda demostrado que el arma de fuego esta apta para producir disparos, en informe de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencia , está la foto del arma, la misma está en buen estado,  la foto es del mismo día,  se justifica el arma de fuego,  la moto,  el celular,  el lugar donde se encontró el arma, en  el sitio donde fueron aprehendidos,  está demostrado  la materialidad de la infracción y  en cuanto a la responsabilidad , está demostrada con los testimonios de los agentes aprehensores que fueron claros en manifestar  que se encontraban en la Ciudadela  Bellavista en la calle Paquisha y Curaray ven 2 personas en una moto que luego se dan a la fuga por la calle Aguarico y ellos dan la vuelta y son alertados por un ciudadano,  que le quisieron robar y que les comunicó que cargaban un arma,  hacen la persecución el conductor es el sr. Faguison intenta huir en  la moto  , siendo perseguidos por la policía  ,  al andar el sr. Cárdenas se baja de la moto , nunca pierden la visibilidad la policía ven cuando el sr. Cardenas se despoja de un objeto y a unos cuantos  metros de haber arrojado el arma lo   detienen al sr. cárdenas van a ver el objeto y detectan que es un arma de fuego la información es veraz y correcta mientras el sr. Faguison seguía en su intento de fuga coge la García Moreno siendo perseguido por otros agentes policiales que tiene  que forzarse hasta que se lo detiene con  la moto  y le encuentran el celular,  una vez explotada la información del celular el perito obtiene información,  contactos telefónico,  tomas fotográficas hay un arma de fuego y un audio de una negociación de un arma de fuego es 22 el calibre, se probó que el celular estaba en poder del sr. Faguison,,  así también el agente investigador indico a quien se le encontró el arma el celular las evidencias existen hay la cadena de custodia y supo indicar que por derecho constitucional no se considere que el sr. Cárdenas registra varias detenciones de las cuales 3 tiene por arma de fuego el sr. Faguison tiene una detención por asesinato queda demostrado el nexo causal ingresado en esta audiencia se llevó al convencimiento del hecho siendo así que el sr. Cárdenas portaba el arma y el sr. Faguison andaba en la moto de un familiar, consecuentemente Faguison tenía a su alcance el arma de fuego de su amigo de la infancia de barriada de allí que la doctrina es clara en este tipo de delito que actuaron al trabajo criminal en este caso fiscalía probo que el sr. Faguison es coautor de esta infracción ya que había una división del trabajo,  ya que el sr. Faguison lo llevaba de un lugar a otro no se demostró que es moto taxi el mismo no está legalizado no aportó con ninguna prueba documental que sea moto taxi,  y el sr. Cárdenas no justifico que andaba trabajando, él era el que portaba el arma y la arrojo cuando huía, lo cual fue visto por los agentes policiales que testificaron en la audiencia y que narraron los hecho sucedidos, le pido que se dicte sentencia condenatoria en contra de Cárdenas como autor directo del delito de porte de arma,  el mismo es reincidente además en este caso se le imponga el agravante del art. 45 del COIP ya que el art. 47 del COIP cuando actúen con 2 o más personas se disponga el máximo de la pena aumentada en un tercio según las circunstancias en cuanto al sr. Faguison también se probó la existencia material, la participación en el hecho solicito declarar culpable del delito de porte arma en el grado de coautor por cuanto coadyuvo en el hecho ya que  sin este acto no se hubiera perpetrado el acto ya que lo movilizaba y eso está en el parte existe el agravante del art. 47 numeral  5 del COIP se le dé la pena máxima del delito más el tercio de las agravantes como un delito abstracto las disculpas públicas la multa como la destrucción del arma de fuego. ACUSACION FISCAL.- Señora Jueza la fiscalía acusa a CARDENAS GAMBOA VICENTE GREGORIO,  por el delito de PORTE DE ARMA  que se encuentra tipificado en el Art. 360 Inciso 2do,  del COIP  en concordancia con el art 42 numeral 1, literal a),  más el agravante del art. 47 del COIP, la  multa que corresponde, las disculpas públicas y la destrucción del arma. Así también la fiscalía acusa a FAGUISON MARQUEZ JAIRO EDIL en calidad de coautor por haber contribuido a la consumación del delito de porte de arma de conformidad a lo dispuesto en el art 360 inciso 2do en concordancia con el art 42 numeral 3 del COIP más la  multa que corresponde y  las disculpas públicas.  ALEGATO FINAL ABOGADO MONCAYO YANEZ MANUEL RODOLFO DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO FAGUISON MARQUEZ JAIRO EDIL. : Señora Jueza, quiero objetar e impugnar el dictamen acusatorio del fiscal en cuanto a mi defendido el art. 455 del COIP menciona que hay 2 requisitos la materialidad y la responsabilidad de la persona sospechosa la fiscalía ha demostrado en cuanto a mi defendido que hay un celular que hay intercambio de voces no hablamos de materialidad de infracción cuando se dice este caso es tenencia ilegal de una arma que prácticamente no se demostró que mi defendido tenía arma alguna conforme lo establece  el art. 360 del COIP, tenencia de arma,  en poder de mi defendido no le encontraron nada,  el teléfono habla de voces pero no hay el cotejamiento de voces todo teléfono tiene muchas llamadas pero no se sabe cuál es el interlocutor en materia penal debe haber certeza y no duda,  la misma que es a favor del reo,  no se probó con el testimonio bajo juramento de los agente aprehensores que mi representado haya tenido  alguna arma, el agente que investigo indica sobre la aprehensión del  uno y del  otro es más allá y el agente dijo a una distancia de 60 metros un sitio muy distante, no se probó conforme a derecho la materialidad de la infracción en mi defendido hay una presunción,  no hay indicios claros y múltiples,  no existe ninguna  prueba de fiscalía que haya  sostenido  que mi defendido tenía arma alguna en cuanto a la moto es de la señora  madre,  ella es la dueña de la moto y  no cometió ningún ilícito,  porque andaba alertado ya que no tenía licencia de conducir, no puede tener permiso de moto taxi pero además  labora en el comedor de la madre y cuando tiene momentos libres sale en la moto hacer recorrido coge al amigo que lo llevaba hasta donde  un familiar , no hay sospecha de una persona que le iban a robar ni la denuncia se habla de tenencia no tenía ninguna evidencia del caso que se sustancia, sostengo que se mantenga la presunción de inocencia y se sobresea a mi representado conforme a lo determinado en el  art. 605 numeral 2 del COIP,  la prueba no es sufriente para incriminar o juzgar o pedir sentencia a mi defendido . ALEGATO FINAL ABOGADO WELDY SILVANA GUTIERREZ SALAZAR DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO CARDENAS GAMBOA VICENTE GREGORIO. Señora Jueza, debo indicar que los  elementos presentados por fiscalía con el arma de fuego en relación de mi defendido en cuanto a la materialidad no me voy a referir pero si en cuanto a la responsabilidad de mi defendido,  los agentes policiales al momento de la detención y en la flagrancia no hicieron referencia de un robo y en esta audiencia se indicó un robo, del mismo  que no hubo evidencia ni víctima, se indicó sobre una persecución donde se dicen  que vieron lanzar un objeto al sr. Cárdenas Gamboa en  cierto lugar,  es algo que no se puede divisar ya que el lugar no hay  una carretera, es un lugar donde  hay monte,  plátano no se puede ver el lanzamiento del arma, de la pericia realizada por el agente Tito Andrade de audio y video del celular que esta como cadena de custodia y demás información se establece más bien que no es mi defendido que tiene  relación con el arma,  no existe nexo causal con el arma, no guarda relación con el Sr. Cardenas Gamboa, la forma y la dinámica no guardan coherencia, ya que se supone que fue la noticia criminis,  con la otra persona detenida,  no hay una  relación del arma , la versión no guarda referencia con el parte indicado por los agentes policiales y en esta audiencia tratan de aumentar o arreglar su testimonio no se demostró la responsabilidad de mi defendido y solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. .RESOLUCION:  Habiendo escuchado la intervención de  las partes procesales, y siendo el momento procesal el de pronunciarme, para ello,  esta juzgadora emitió su sentencia en forma motivada en la misma audiencia, en la cual se dieron por notificados a  los sujetos procesales y ahora también lo hago por escrito de conformidad a lo establecido en nuestra Carta Magna, en su Art. 76, numeral 7,  letra  “L”  y lo hago  de la siguiente  manera : PRIMERO.-  Del análisis del proceso se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales y respetando la estricta aplicación de los derechos humanos,  del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales, de procedibilidad cuestiones prejudiciales de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que esta autoridad lo declara valido al no existir vulneración en el trámite; SEGUNDO: COMPETENCIA: La suscrita Jueza es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador los arts. 129, 130 y 225  del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el capítulo segundo de la competencia del Libro Segundo del Código Orgánico Integral Penal y los arts.398,  402, 404 del Código Orgánico Integral Penal  y  Art. 8 de la Convención Americana de los Derechos Humanos, Pacto de San José de Costa Rica; TERCERO: NOMBRES DE LOS  PROCESADOS SON: CARDENAS GAMBOA VICENTE GREGORIO., ecuatoriano, con cédula de ciudadanía N.- 0918084492,     de 42  años   de edad, de  estado civil soltero,  religión católica, profesión desconocida, con  domicilio  en esta ciudad de Milagro, ciudadela 22 de Noviembre y FAGUISON MARQUEZ JAIRO EDIL, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía N.- 0953997921,     de 23  años   de edad, de  estado civil soltero,  religión católica, profesión desconocida, con  domicilio  en esta ciudad de Milagro, en la Av. Pedro Carbo y Amazonas.-  CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA: El presente proceso se inició conforme a lo establecido en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el Art. 640 del COIP  por el delito establecido en el art. 360 Inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal, y    Art. 42, numeral 1, letra a) del mismo cuerpo legal invocado, esto es en calidad de autor, del delito de PORTE DE ARMA .-  QUINTO: DIA Y HORA EN QUE SE DICTO LA SENTENCIA.-  En la ciudad de Milagro,  a los nueve     días del mes de marzo     del 2021 a las 13h00   aproximadamente,  en una de las salas de audiencias de la Unidad Judicial Penal de San Francisco de Milagro. -SEXTO.- ATRIBUCIONES DE LA FISCALIA: LAS ATRIBUCIONES DE LOS  SEÑORES   FISCALES: Se encuentran descritas en el Art. 195 de la Constitución de la República, Art.  411, 442, 443 Y 444 del Código Orgánico Integral Penal, SEPTIMO.- .  FUNDAMENTACION,  ARGUMENTACION  JURIDICA y CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DA POR PROBADA LA INFRACCION:  MEDIOS PROBATORIOS EVACUADOS  EN LA AUDIENCIA.-  Al respecto, esta juzgadora hace la siguiente reflexión,  el Art 169 de la Constitución  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. El art. 455 del COIP, establece que entre la prueba y los elementos de prueba, debe haber un  nexo causal, que es la relación que debe existir  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan introducirse a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, para que se pueda establecer la responsabilidad del procesado, en este caso, el  señor fiscal actuante DR. ORLY ARGUDO BARROSO     en su intervención manifestó que en el proceso investigativo ha logrado establecer  la materialidad de la infracción y  la responsabilidad de los procesados  CARDENAS GAMBOA VICENTE GREGORIO y FAGUISON MARQUEZ JAIRO EDIL.      Como PRUEBA para acusar la fiscalía  hizo relación   a los  medios de prueba testimonial, pericial y documental, presentados  en la audiencia y que alcanzaron el valor de prueba por cuanto  fueron  parcialmente aprobados por las partes, como todas   las pericias efectuadas en este proceso, 1.- El  parte policial de fecha 24 de septiembre del 2020 a las 17h30 con  sus anexos y cadenas de custodia, 2.- informe investigativo con sus anexos, 3.- Informe  de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias, 4.- informe balístico donde indica que el arma es apta para producir disparos, 5.-  la pericia de criminalística inspección ocular técnica y reconocimiento del lugar de los hechos como el informe de audio y video del celular encontrado al sr. Faguison, entrego dicha documentación ,  6.- información de las fuerzas armadas de la página virtual que los ciudadanos procesados no tienen permiso para portar arma  y 7.-Todos los testimonios de los peritos que actuaron en este proceso.  Toda esta prueba documental y los testimonios de los respectivos agentes que actuaron en dicha pericias  fueron aprobados mediante acuerdo probatorio por el procesado FAGUISON MARQUEZ JAIRO EDIL.  En tanto que el procesado  CARDENAS GAMBOA VICENTE GREGORIO  se pronunció para la aprobación mediante acuerdo probatorio únicamente del Informe pericial balístico y el testimonio del agente que efectuó dicha pericia, solicitando que el resto de la prueba sea evacuada. En este sentido se escucharon a los agentes que actuaron  en los informes: de Audio, video y afines, a los agentes aprehensores, agentes que  efectuó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de los objetos,  agente investigador,  quienes narraron los hechos suscitados el día 24 de septiembre del 2020 a las 17h30 y la participación de cada uno de ellos, todo lo cual se encuentra narrado en esta sentencia en la etapa de la presentación y práctica de la prueba. PRUEBAS DE DESCARGO.- Como pruebas de descargo se escuchó el testimonio de ambos procesados, los cuales tan  están establecidos en esta sentencia en la práctica de la prueba. VALORACION DE LA PRUEBA:   Para el jurista estudioso de la criminología Jeremías Benthan “ El arte del proceso, es saber administrar  las pruebas”. El motivo esencial de la prueba son las reacciones que producen en el juzgador, su convicción de lo que para él, es la verdad, los medios de pruebas son las fuentes donde el operador de justicia obtiene los motivos o razones que se convierten en pruebas que se encuentran reglamentadas en las leyes procesales, pero si éstas no surten el efecto del convencimiento, no puede haber una sanción. Para el jurista Arburola, “ La comisión del delito demanda la búsqueda de medios probatorios para determinar la responsabilidad penal, y por ende imponer al autor del hecho, la sanción que corresponda”, es decir que   sólo por medio de la prueba el juzgador podrá llegar a la verdad real de los hechos y determinar si el procesado es culpable o inocente.  Para el maestro de la criminología Claus Roxin, el elemento de prueba o prueba propiamente dicha en el proceso, “es todo dato objetivo que se incorpora al proceso, capaz de producir un conocimiento cierto del hecho que se persigue,” me permito señalar que la prueba es el medio que nos permite a los juzgadores construir la verdad procesal o material dentro de un proceso penal, a través de diversos medios, fuentes y órganos, redescubriendo que su papel fundamental es dar certeza acerca de la verdad de un hecho, y de ella depende el convencimiento al que llegue el operador de justicia para emitir el respectivo fallo, pero no debemos olvidar que la finalidad de la prueba, no es solo descubrir la  verdad,  sino hacerlo garantizando los derechos de los ciudadanos. Es ahí donde radica la responsabilidad, en pedirla, ordenarla, practicarla e incorporarla en forma correcta dentro de un proceso, porque solo a través de este instrumento llamado prueba es que se puede conseguir la verdad en base a la confrontación de todas las pruebas que se presentaren, para que al final el operador de justicia llegue a un pleno convencimiento y emita su resolución plenamente fundamentada, convencido de la realidad de los hechos y  que dicha responsabilidad  sea probada con pruebas licitas basados en hecho reales. El Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República establece que “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios, de concentración, contradicción y dispositivo, como en efecto  la audiencia se la llevo a cabo basada en estos principios constitucionales.   El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y los ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente. Con los antecedentes expuestos, y en base a los medios probatorios aportados en la audiencia oral, publica y contradictoria, los mismos que alcanzaron el valor de prueba y que fueron contradichos por las partes cumpliéndose con los principios de contradicción, inmediación y dispositivo, esta juzgadora considero que el representante de la fiscalía logro  probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados en el delito que se les imputó, con las pruebas aportadas en la audiencia, siendo un detonante importante los testimonio de los agentes policiales que actuaron en la aprehensión de ambos procesados contra quienes emprendieron una persecución ininterrumpida, ante la alerta recibida de que portaban un arma, logrando alcanzarlos por las villas abandonadas del sector de Valdez, al uno , es decir a Cardenas lo observaron  botarse de la moto, adentrarse al monte hasta una casa abandonada en donde logra botar el arma que cargaba con el propósito de esconder la evidencia, siendo esto observado por los agentes de lo perseguían y que lograron capturarlo y luego encontrar el objeto arrojado que se trató del arma tipo cartuchera que consta en autos, cuya pericia balística fue aprobada por los ambos procesados en acuerdo probatorio expresado a través de sus patrocinadores, todo esto fue manifestado en forma clara por los agentes policiales.   Así también otros agentes que actuaron en la aprehensión observaron como el otro procesado Faguinson ayudaba a Cardenas a huir portando el arma, lo llevaba en la moro que conducía, tratando de ocultar la evidencia y  participando de manera simultánea en actos secundarios,  tratando de evadir la acción policial mientras llevaban consigo el arma objeto de este proceso.   Siendo  el momento en que esta juzgadora tuvo que poner de manifiesto toda su capacidad, experiencia y transparencia para en base a las pruebas aportadas en la audiencia, tanto testimoniales como documentales, resolver y dictar una sentencia justa, y teniendo presente que las juezas y jueces administran justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el  efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.-.  Es importante señalar que la base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la infracción imputada al acusado, para según sea el caso, ratificar su inocencia, o condenarlo cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable lo cual se encuentra determinado en  el Art. 5 numeral 3 del  COIP,  correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio para lo cual está facultado en el art. 195 de la Constitución de la República,  probar en la audiencia oral de juzgamiento, en este caso, en el juicio directo,  su hipótesis de adecuación típica la ­teoría del caso­, en aplicación a las Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación , Arts. 76.2. y77.7. Lit. c. Constitución de la República,  a través del uso de cualquier medio de prueba que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está a la luz de los principios de contradicción, inmediación y dispositivo, Arts. 75, 168 Núm. 6 Constitución de la República; debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley , Art.76.4 Constitución de la República, .­Art. 454 Núm. 6 del COIP .­  En el contexto anotado la prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que es encontrar la verdad, es la suma de motivos productores de certeza en los juzgadores, a pesar también de que la prueba puede concluir con probabilidad o duda en el juez en cuyo caso no habrá condena. El artículo 453 de nuestro Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; el artículo 457 del mismo cuerpo normativo señala: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”. Así también el  artículo 455 del COIP  determina: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.  Es importante  señalar que, para efectuar el ejercicio valorativo de las pruebas introducidas en la audiencia de juicio, nuestra administración de justicia penal ha adoptado el sistema de valoración de la prueba denominado “Sana Crítica”, el mismo que constituye un sistema ecléctico entre la prueba legal y la libre convicción, en el cual el juzgador aprecia los elementos probatorios conforme a las reglas de la lógica, la experiencia, las ciencias y artes afines. Por tanto, los elementos probatorios practicados durante la audiencia de juzgamiento, deben permitir al juzgador formar su convicción en base a un análisis lógico y jurídico en estricta aplicación a las reglas de la sana crítica, circunstancia que se encuentra garantizada y guarda armonía con los preceptos consagrados en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República vigente, que consagra la independencia de los Órganos de la Función Judicial en el ejercicio de sus deberes y atribuciones. El art. 360 inciso 2do del COIP  establece: El porte de arma consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del  Estado, La persona que porte arma de fuego sin autorización será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”  Lo cual fue demostrado en la audiencia, el cometimiento de dicha infracción por parte de los procesados.  FINALIDAD  DE LA PENA.- Dicha normativa legal establece una pena de tres a cinco años y  este mismo cuerpo legal que en su  art. 51 que establece que la Pena es una restricción de la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones  u omisiones punibles en concordancia con el art. 52  que establece sobre la finalidad de la pena, que es la preservación general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de las personas con condena así como  la reparación integral del derecho de la víctima.  En el presente caso, esta juzgadora considero en el grado de certeza, que la fiscalía logro probar no solo la materialidad de la infracción sino también   la responsabilidad  de los   procesados CARDENAS GAMBOA VICENTE GREGORIO  y FAGUISON MARQUEZ JAIRO EDIL en el hecho que se investigó, esto es, el DELITO DE PORTE DE ARMA. Con lo expuesto,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR ,  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LEYES DE LA REPUBLICA  DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA  DE: CARDENAS GAMBOA VICENTE GREGORIO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía N.- 0918084492,     de 42  años   de edad, de  estado civil soltero,  religión católica, profesión desconocida, con  domicilio  en esta ciudad de Milagro, ciudadela 22 de Noviembre POR HABER ADECUADO SU CONDUCTA A LO DETERMINADO EN EL ART. 360 Inciso 2do  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42. Numeral 1, letra A),  del mismo cuerpo legal invocado, esto es, en calidad de autor del delito de  PORTE DE ARMA    y se la sanciono con UNA PENA PRIVATIVA  DE LIBERTAD DE TRES AÑOS  en tanto que al otro procesado, FAGUISON MARQUEZ JAIRO EDIL, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía N.- 0953997921,   de 23  años   de edad, de  estado civil soltero,  religión católica, profesión desconocida, con  domicilio  en esta ciudad de Milagro, en la Av. Pedro Carbo y Amazonas, por haber cooperado en actos simultáneos para la consumación del delito de porte de arma, en base al principio de congruencia con la acusación fiscal, conforme a los hechos narrados  se lo declara culpable del delito de Porte de arma en el grado con COMPLICE de conformidad a lo determinado en el art 360 inciso 2do en concordancia con el art 43 , todos del COIP  y se lo sanciona a  una PENA DE UN AÑO DE PRIVACION DE LIBERTAD.-  Adicional a esto, atendiendo lo dispuesto en el Art. 70 numeral  7, del COIP,  se  sanciona a ambos procesados  con   la multa de DIEZ   SALARIOS  BASICOS UNIFICADOS  DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  que corresponde a la multa minina establecida en dicha normativa legal  lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente única  a nombre del Consejo de la Judicatura.  Que por secretaria,  cumpliéndose con lo dispuesto en la resolución 038-2014 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y publicada en el suplemento del Registro Oficial N.- 218 del 3 de abril del 2014, se  remita  atento oficio al Director Provincial del Consejo de la Judicatura  del Guayas, para que se dé inicio al proceso de coactiva, en caso  de incumplimiento al pago de la multa impuesta,  adjuntando la documentación e información requerida en el art.  12 de la referida resolución.  Se dicta la prohibición  de enajenar de todos los bienes que  pudieran  tener a  su nombre  ambos  sentenciados,  para lo cual  deberá oficiarse al señor Registrador  de la Propiedad  del cantón Guayaquil y a las autoridades de tránsito, CTE ANT y GAD  Municipal. De conformidad a lo establecido  en el art 56 del COIP, se dispone la interdicción de los  sentenciados por el tiempo que dure la condena, se inhibe a los    sentenciados de la capacidad de disponer de sus bienes,  por el tiempo determinado en la sentencia a no ser por sucesión por causa de muerte. Atendiendo a lo dispuesto en los art.77 y 78 del COIP, a manera de reparación integral, se dispone las disculpas públicas, al Estado y la sociedad por la infracción cometida,  En acatamiento  a lo establecido en el art. 60 del COIP en concordancia con el art 81 del Código de la Democracia y art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese  al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la perdida de los derechos políticos de los  sentenciados, por el tiempo impuesto en la condena. La pena la cumplirán  en el Centro de Privación de Personas Adultas en conflicto en la Ley Guayaquil N.- 1 y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Guayas. Sáquese una copia del fallo para el libro de sentencias. Se dispone la destrucción del arma y de conformidad a lo determinado en el art. 69 numeral 2 del COIO el comiso de todos los objetos retenidos y utilizados para el cometimiento del delito por el cual han sido sentenciados ambos procesados. Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas. AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE PENA.- AB. WELDY GUTIERREZ SALAZAR, Defensora del sentenciado CARDENAS GAMBOA VICENTE GREGORIO manifestó  en base al principio de lealtad procesal que no solicitaba  audiencia de suspensión condicional de la pena para su representado por cuanto no cumple con los requisitos establecidos en la ley, en tanto  que el AB. MANUEL MONCAYO patrocinador del sentenciado,  FAGUISON MARQUEZ JAIRO EDIL solicito que nos instalemos en audiencia de suspensión condicional de la pena, a lo cual no tuvo objeción  la fiscalía, por lo que en el día y hora establecido luego de concluida la audiencia de juzgamiento y dictada la sentencia,   una vez constata la presencia de las partes procesales,    de conformidad a lo establecido en el Art. 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal, y  a las competencias de las juezas y jueces de Garantías Penales determinadas en los Artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, Art .150 ,  156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial,   Art. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal,  y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos Pacto de San José de Costa Rica,  se instaló la correspondiente  AUDIENCIA,  ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA  DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.  INTERVENCIÓN DE AB.   MANUEL MONCAYO patrocinador del sentenciado,  FAGUISON MARQUEZ JAIRO EDIL   el  mismo que manifestó: El objeto de la audiencia es demostrar que el presente caso  se adecua perfectamente  a  los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP para la petición de Suspensión Condicional de la Pena, Solicito Sra. Jueza  de conformidad al Art. 630 del COIP,  la Suspensión Condicional de la Pena  para mi defendido, de conformidad a los numerales 1, 2,3,y 4 del referido artículo,  la pena privativa de libertad no supera  los cinco años, así mismo mi defendido no tiene vigente ninguna sentencia o proceso en curso,  ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; y por cuanto  no se trata de un delito de integridad sexual, y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, así mismo presento certificados de no tener antecedentes penales, certificado de no de registrar causas pendientes o en curso, él va a residir con su señora madre en la Av. Amazonas, va a seguir  trabajando en el restaurante con su señora madre, certificados de personas que lo conocen , con lo cual se establece que no hay necesidad de privarlo de su libertad.   Intervino el señor Fiscal DR.  ORLY ARGUDO BARROSO   y manifestó:  señora Jueza,   la ley expresamente prohíbe la suspensión de la pena en delitos que superen los cinco años, y este no es de aquellos, tampoco se trata de un delito  de lesa humanidad, delitos sexuales, así también establece la obligación de que el sentenciado no tenga proceso en curso, lo cual de la revisión de la documentación entregada cumple con estos requisitos,   en tal virtud, la fiscalía al revisar que se cumplen con cada uno de los requisitos establecidos en el art 630 del COIP,  no tiene ninguna objeción  en estos documentos, ni que se apruebe la suspensión condicional de la pena.- RESOLUCIÓN DE LA JUEZA.- En este sentido, la suscrita jueza, siendo el estado  de la causa el de resolver, para hacerlo,  lo hizo  en forma motivada de  conformidad a lo que  dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador, y para ello,  esta Juzgadora hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento establecido en el Art. 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaro valido, y de conformidad a lo que determina el Art. 630 del COIP, que establece una serie de requisitos, hago el  análisis de cada uno de estos requisitos;  destacando en este caso el numeral 1,  Que  la pena privativa de libertad no supera los cinco años,  el  ciudadano FAGUISON MARQUEZ JAIRO EDIL   , fue sentenciado a UN AÑO  de privación de libertad, por lo que cumple con este requisito, numeral, 2.- Que la persona sentenciada  no tenga otra causa vigente o proceso en curso. Con la documentación entregada queda demostrado que el sentenciado cumple también con este requisito. 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como su conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, el cual cumple con este requisito, con la certificación entregada y bajada de la Pagina del Consejo de la Judicatura, se demuestra que no tiene causas pendientes, y 4.- La suspensión de la pena no procede en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, en este caso es un delito de PORTE DE ARMA. Con toda la documentación aportada por la defensa, se demuestra que no hay necesidad de la ejecución de la pena impuesta. Con lo expuesto,  de conformidad a lo establecido en el art. 631 del COIP, esta juzgadora ACEPTO EL PEDIDO DE  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA y SUSPENDIO LA PENA IMPUESTA EN ESTA CAUSA que es de UN  AÑO a FAGUISON MARQUEZ JAIRO EDIL   , por considerar que no es necesario privar de la libertad al  ahora sentenciado,  y se establecieron las siguientes condiciones que están  determinadas en el art. 631 del COIP, en los numerales, 1, 2,  3, 4,  5, 6, 7, 8,  9, y 10 las cuales debe cumplir durante el tiempo que dure la suspensión de la pena: Numeral 1,  El   sentenciado debe residir en el  lugar o domicilio señalado en la audiencia y que consta en la declaración juramentada entregada en la audiencia,  e informar a la autoridad competente de cualquier   cambio del mismo, (en este caso,  seguirá residiendo en la dirección señalada en la audiencia). Numeral 2, No debe frecuentar el lugar donde fue detenido en asecho de ningún ciudadano, Numeral 3, Prohibido salir del país, 4,- Recibir terapias psicológicas  con profesionales del Ministerio de Salud Pública para que lo ayuden a enrumbar su vida, una vez al mes hasta que le den el alta,  5.- Laborar en el lugar indicado ( restaurant de su mama)  y  realizar  servicio comunitario  tres horas diarias durante tres meses en el  Destacamento de la Policía Nacional  a donde deberá presentarse para que le asignen labores comunitarias, para  lo cual se deberá  elaborar los oficios y que se informe al despacho de dicho cumplimiento, 6.- Realizar cursos de capacitación en la Policía Nacional por lo menos dos cursos   y luego entregar al despacho el certificado o constancia  de haber  asistido algún curso de capacitación en servicio a la comunidad , 7.-  Como reparación integral tiene las disculpas públicas al Estado y la Sociedad por la infracción cometida con la elaboración de carteles que deberá mostrar en el parque central y  servir  de ejemplo como ciudadano que se reinserta en la sociedad, 8.- Presentarse a firmar su comparecencia   en este despacho todos los días lunes de cada semana,  hasta que termine de cumplir su pena, 9. No ser reincidente y 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las partes quedaron  en legal y debida forma notificadas. – Que se elaboren y remitan los oficios correspondientes para el cumplimiento de las condiciones.- SEGUNDO: REMISION:  De conformidad a lo dispuesto  en la Resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura N.- 136-2019, de fecha 3 de septiembre del 2019, la cual reforma la Resolución N.-  104-2013 de fecha 26 de agosto del 2013,  y designa a los nuevos Jueces de Garantías Penitenciarios competentes en la materia, se dispone: Que se remita copias certificadas de la sentencia dictada en este proceso,  y parte de aprehensión para que uno de los señores jueces de garantías penitenciarias efectúe el control de las condiciones impuestas y el  cumplimento de la  sentencia condenatoria dictada en este proceso .- Devuélvase el expediente fiscal, dejando copias certificadas en autos de las pruebas presentadas por la fiscalía. Hágase saber. Actúe el Ab.  Carlos Rodriguez,   Secretario del Despacho. F. Msc. Gladys Yolanda Martínez Perea, Jueza Titular  de esta Unidad Judicial Penal de la ciudad de Milagro.- CUMPLASE  y NOTIFIQUESE.-