VISTOS: El 24 de julio del 2014, a las 09h43, el juez de la Unidad Judicial  de Garantías Penales con competencia  en delito Flagrantes del canton Guayaquil, Dr. Aquiles Davila Gomez, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de Juan David Gomez Gutiérrez y HERNÁN SEGUNDO HERRERA MURILLO, por considerarlos presuntos autores del delito que tipifica y reprime el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, suspendiendo la etapa de juicio en contra del procesado  HERNÁN SEGUNDO HERRERA MURILLO, por encontrarse en calidad de prófugo, dictando además auto de llamamiento a juicio en calidad de encubierto al procesado Pedro Vicente Macias Piza y en cuanto al procesado Anderson Alexander  Moncayo Moncayo la fiscalía se abstuvo de acusarlo, remitiendo a consulta. Siendo que esta causa  fue reasignada el día 28 de Enero del 2019, tal como se aprecia del acta de REASIGNACION, suscrita por el coordinador del a época Ab. Renato  Adrian Gomez Morán, el nuevo tribunal quedo integrado por los jueces  Ab. Kelttya Martina López burgos en calidad de ponente, Dra. Smirnova Calderon Uria, Dr. Marcela Estrada Paredes y como secretaria la Ab. Mónica Jaramillo León, tal como se aprecia del acta de reasignación.  Puesto que fuera al despacho de la jueza de sustanciación  avoca conocimiento el día 18 de marzo del 2020, a las 16h58. En auto del 29 de septiembre del 2020 a las 16h27, avoca conocimiento por el procesado Segundo Hernán Herrera Murillo y dispone se solicite fecha para la audiencia. En providencia del 30 de septiembre del 2020, a las 12h10, una vez otorgada fecha se convoca a las parte a la audiencia de juzgamiento la que se señaló para el día 17 de noviembre del 2020, a las 08h30. Audiencia que no se pudo instalar por faltar todos los sujetos procesales, tal como se aprecia del a razón sentada por la secretaria del tribunal. En providencia del 30 de noviembre del 2020, a las 15h28, se vuelve a señalar fecha para la instalación de la audiencia de juzgamiento señalándose el día  15 de diciembre del 2020, al as 10h00. La audiencia es instalada el día 15 de diciembre del 2020, a las 10h00, siendo reinstalada el día 29 de diciembre del 2020, a las 16h00, ante la presencia de los señores jueces  que integran este Tribunal de garantías Penales con sede en el canton Guayaquil, Ab. Kelttya Martina López burgos en calidad de ponente, Dra. Smirnova Calderon Uria, Dr. Diogenes Cueva Montaño, el Fiscal Ab. Joffre Solis Velasco, el procesado SEGUNDO HERNAN HERRERA MURILLO, quien comparece por video conferencia, en la sala de audiencia su defensor particular el Ab. Galo Monroy Oñate y secretarios encargados que certifican lo actuado Ab. Andrea Unamuno y Ab. Kevin Rodríguez. Siendo el estado de la causa, el de dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haber dado cumplimiento a lo que dispone el artículo 619 ibídem, se considera: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: Al Presentar los alegatos de apertura o teoría del caso, tal como dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales manifestaron: 1) El Fiscal:  “La presente investigación tiene como antecedente un parte policial 17 de febrero del 2014, suscrito por el señor en ese entonces teniente de policía Ángel Cerda Tipanluisa, quien hace conocer a la fiscalía que por información de carácter reservada de personas que no quieren identificarse por temor a represalias se llegó a tener conocimiento que en un domicilio ubicado en el sector de la ciudadela Guayacanes, calles Manuela de Jesús Real y callejón 11, llegarían varias personas con las que utilizando varios vehículos llegaban a un lugar conocido como una lavadora a ingresar sustancias sujetas a fiscalización y de esas personas tenían identificados a un señor que lo llamaban por los nombres y apellidos de Hernán Herrera,  a este parte policial se gestiona un acto urgente con fecha q17 de febrero del mismo año. En el que una vez que se obtiene el acto urgente por parte de fiscalía  ante la autoridad competente, se procede a una orden de allanamiento a un lugar ubicado también en la ciudadela Guayacanes, pero en un domicilio distinto al acto inicial en el cual se nos  otorga esta información, es decir, a un domicilio ubicado en las calles Dr. Antonio Parra Velasco, manzana 50, solar 7, de la ciudadela Guayacanes, aproximadamente a las 17h00, observas a varias personas que ingresan a un local disfrazado con la fachada de lavadora de carros, efectivamente ven salir a una persona  que estaban embarcando unos cartones en un vehículo, la policía inmediatamente los interceptan, pero ya estas personas se dan cuenta y proceden a desembarcar los cartones al interior de la bodega de la lavadora de carros, y efectivamente al ingresar al allanamiento con fiscalía se encuentran unos cartones en cuyo interior se encontraba 50 paquetes, que se encontraban debidamente embalados con cinta de embalaje, y en el interior de esos paquetes se encontraba una sustancia de color blanca, que a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, en esa orden de allanamiento se procedió a la detencion de los señores Gomez Gutiérrez Juan Davis y el señor Macias Piza Pedro Vicente, contra estas dos personas señores jueces vale decirlos ya se resolvió sus situación jurídica, los mismo que tienen una sentencia condenatoria, también se procedió a la detencion del señor Moncayo Moncayo Anderson Alexander, contra quien la Fiscalía emitió dictamen abstentivo y obviamente se dictó una auto de sobreseimiento. Esta es la relación del hecho factico que la fiscalía pone a conocimiento del tribunal, haciendo notar además que ya en el transcurso de la instrucción fiscal, el fiscal que tenía a cargo la titularidad  de la presente investigación considero que existían elementos para vincular al ciudadano SEGUNDO HERNAN HERRERA MURILLO, una vez que se obtuvo los nombres y apellidos completos, por cuanto este ciudadano al parecer era la persona que alquilaba el local  que era utilizado como lavadora y donde se encontraron los 50 paquetes con la sustancia blanca y que se determinó con la prueba preliminar de campo que se trataba de cocaína”; 2) La defensa del procesado: “La teoría del caso o alegato de apertura que la defensa de SEGUNDO HERNAN HERRERA MURILLO, presenta en esta audiencia es la siguiente, si bien es cierto que mi representado era la persona que alquilaba el solar No.7 del sector de Guayacanes de esta ciudad de Guayaquil, el jamás estuvo involucrado en ningún acto de sustancias sujetas a fiscalización, por su enfermedad no permanecía todo el tiempo  en su lugar de trabajo, en la lavadora, y dicha lavadora se encontraba a cargo del señor Anderson Alexander Moncayo y don Juan Carlos Medina quienes trabajaban como lavadores de vehículos en dichas lavadora, jamás Segundo Herrera, algún tipo de contacto con ni por teléfono ni personalmente con Juan David Gutiérrez o con Pedro Vicente Macias Piza, detenidos el día del operativo y a quienes se les encontró la sustancia estupefaciente, nunca los conoció y es por esa razón que fiscalía lo vincula posteriormente. El señor Herrera Murillo es inocente de los cargos que el señor fiscal le ha imputado y eso lo vamos a demostrar; CUARTO: En la fase de prueba tal como dispone el artículo  615 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales solicitaron la comparecencia de las siguientes personas, testigos que fueron juramentados y advertidos de las penas de perjurio, en caso de faltar a la verdad, presentando además prueba documental: 1) El fiscal: 1.1) GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, de nacionalidad ecuatoriana, de 54 años de edad, de estado civil soltero union de hecho, de instrucción superior, de profesión u ocupación ingeniero químico, con domicilio en la ciudad de Guayaquil. El testigo suscribe la pericia química de la sustancia encontrada. Al dar cumplimiento a lo  a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, le testigo informo al tribunal: “El objeto de la pericia fue establecer el tipo de alcaloide contenido en cinco muestras de sustancia en polvo de color blanco, tomadas dentro del caso policial No. 467-2014. Las conclusiones a las que llegue  en este informe es que las muestras 1, 2, 3, 4 y 5, analizadas contienen clorhidrato de cocaína. El fiscal no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Usted recuerda la fecha en que obtuvo las muestras para realizar la pericia? R. Si, el 18 de julio del 2014, fueron recibidas las muestras para la experticia. P. Recuerda usted donde recibió las muestras? R. Laboratorio de criminalística del Guayas. P.  Recuerda el nombre de la persona que le entrego? R. no recuerdo. P.  Usted en su informe hace referencia a alguna cadena de custodia? R. La cadena de custodia corresponde al mismo caso policial doctor, en este caso es el 467-2014. P. Usted firmo la cadena de custodia? R. si doctor. P. Tenemos una cadena de custodia que usted adjunta? R. no doctor. El FISCAL solicita se suspenda la audiencia por falta de testigos. SE SUSPENDE LA AUDIENCIA la misma que es reinstalada el día 29 de diciembre del 2020, a las 16h00, el fiscal continua con la presentación  de la prueba; 1.2) ÁNGEL RICARDO CERDA CHIMPANLUISA, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de profesión u ocupación oficial de policía en el grado de capitán, domiciliado en la ciudad de Quito. El testigo suscribe parte policial informativo y comparece por videoconferencia. Al contestar el interrogatorio que le formulará el fiscal, el testigo dijo: P. Qué tipo de investigación ustedes llegaron a realizar para efectos de establecer la relación que tenía el señor Hernán Herrera Murillo, con la supuesta droga que se almacenaba en un domicilio en la ciudadela Guayacanes? R. Referente al parte que suscribo el 17 de febrero del 2014, en aquel parte se da a conocer la información que yo recibí por parte de una ciudadana de acento costeño, que en su momento no quiso identificarse, en la cual nos da a conocer que un ciudadano de nombres Hernán Herrera, se estaría de dedicando al trafico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización, para tal razón estaría ocupando un inmueble ubicado en la Ciudadela Guayacanes y Manuela de Jesús, en este lugar estaría funcionando una lavadora y que por versiones de ciudadanos que habitan en el lugar daban a conocer esta información. Con este antecedente lo que se hizo fue dar a conocer a la autoridad competente y se pidió la respectiva autorización para realizar las vigilancias y seguimientos y demás técnicas investigativas. Con este antecedente el día 21 de febrero del 2014, igual del mismo año, en circunstancias que nos encontrábamos en vigilancias se pudo observar que un vehículo tipo automóvil llegaba a este inmueble, del cual se pudo ver que al interior de este inmueble estaban cargando unas cajas hasta este vehículo, por tal razón inmediatamente procedimos a dar cumplimiento a una orden de allanamiento que existía y se procedió a la aprehensión de los ciudadanos que se encontraban en este lugar, que estaban cargando estas cajas y que posterior  en el interior de las mismas se encontró 50 paquetes con alcaloide los cuales dieron un peso de 50.830gramos de cocaína, de igual forma las tres personas que se encontraban  en este lugar fueron aprehendidas y puestas a las órdenes de autoridad competente, después del respectivo certificado médico y la lectura de sus derechos constitucionales. P. Entre las personas que usted acaba de mencionar que se encontraban aprehendidas en dicho domicilio donde encontraron la sustancia se encontraba el señor hoy procesado  Segundo Hernán Herrera Murillo? R. No. P. Posterior a la detencion de las tres personas a las que usted se acaba de referir dentro de la instrucción fiscal se hizo conocer al titular de la investigación algún informe de vigilancia y seguimientos con relación a este procesado Segundo Herrera Murillo? R. Que yo recuerde no. P. es decir, que cuando usted proceden a ejecutar la orden del acto urgente, este procesado no se encontraba en dicho domicilio? R.  No se encontraba en el lugar. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Diga por favor la dirección a la que usted se refirió hace un momento y que consta en su parte informativo? R. De acuerdo a la información que se recibió como se indicó anteriormente era ciudadela Guayacanes y Manuela de Jesus me parece doctor. P. Indique si usted conoció la dirección donde se encontró la evidencia? R. La dirección donde se encontró fue en una lavadora, no recuerdo exactamente, me parece que es la dirección en que recibimos la información; 1.3) PABLO DAVID CADENA VILLAVICENCIO, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de profesión u ocupación oficial de policía, en el grado de capitán, domiciliado en Ambato. El testigo suscribe parte policial de allanamiento e informativo y comparece por videoconferencia. Al contestar el interrogatorio que le formulará el fiscal, el testigo dijo: P. Que puede indicar al tribunal dentro de la investigación del decomiso de una sustancia sujeta a fiscalización en la ciudadela Guayacanes y que inicialmente se relacionara como parte de la acusación en contra del señor Segundo Hernán Herrera Murillo? R. Efectivamente en el año 2014 se realizó una investigación, se apertura una indagación previa de parte de unos agentes antinarcóticos al mando del capitán Ángel Cerda, de igual forma obtuve una misma información de las actividades que se estaban realizando, actividades ilícitas, por tal motivo tome contacto con el  capitán Ángel Cerda, para investigar estas supuestas actividades ilícitas, dentro de una denuncia. El señor que en este momento me indico estaba dentro de la información en la cual nos denunciaban que estaban realizando actividades ilícitas y nos daban una dirección de un inmueble que era una lavadora de carros en la ciudadela Guayacanes, en las calles Dr. Antonio Parra Velasco manzana 50, solar 7. Al llegar al lugar observamos varios vehículos, nos quedamos un tiempo prudencial para verificar si existe alguna actividad ilícita, en la cual observamos que sacan dos cajas, de cartón, de color blanco, de un tipo bodega, de este solar, y las meten en un vehículo un Kia Rio, color blanco, entonces inmediatamente los equipos al observar este movimiento sospechoso, se realizó una verificación obteniendo en su interior varios paquetes, de polvo blanco posiblemente ya pues bueno verificado por las pruebas de criminalística  que llegaron a ser cocaína, el señor que me está comentando él estaba dentro de la denuncia, pero sin embargo, no se lo encontró en el lugar, en el lugar se encontraron otras personas Pedro Vicente Macias Piza, Juan David Gomez Gutiérrez, quienes estaban en el vehículo Kia blanco, es lo que puedo yo informar. Más información tendría el compañero el capitán Ángel Cerda. La defensa del procesado no hace uso del contrainterrogatorio; 1.4) Como prueba documental el fiscal presenta lo siguiente: La pericia química; el acta de verificación y toma de muestras que se encuentran en el expediente del Tribunal; el parte policial con el que se interrogo e los testigos. La defensa del procesado objeta el acta de verificación, pesaje y toma de muestras por no haber comparecido quien la suscribe; 2) El defensor del procesado solicito se recepte el testimonio de su defendido; 2.1) Procesado HERNAN SEGUNDO HERRERA MURILLO, de nacionalidad ecuatoriana, de 56 años de edad, de estado civil viudo, de instrucción superior, de profesión u ocupación comerciante, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, ciudadela Guayacanes, manzana 226 villa 7, con cédula de ciudadanía  0909685687. Al procesado se le vuelven a recordar sus derechos y garantías constitucionales, expresando su deseo de rendir testimonio. Al contestar el interrogatorio que el formulara su defensor, el procesado dijo: P. El día 21 de febrero del 2014, a que se dedicaba  usted? R. Tenía un negocio propio que era una lavadora de vehículos. P. Usted recuerda la dirección exacta donde se encontraba la lavadora de vehículos? R. estaba ubicada en Guayacanes, manzana 50, solar 7. P. La dirección exacta de su domicilio en esa época?  R. En Guayacanes, manzana 26, villa 7. P. Usted recuerda algún evento que haya sucedido el día 21 de febrero del 2014, en su local? R. Si la policía antinarcótico de Guayaquil, había realizado un operativo. P. Se encontraba en ese lugar el día del operativo? R. No, no estuve presente. P. Usted recuerda los nombres de las personas que estaban hecho cargo de la lavadora cuando  ocurrió el operativo? R. Los que trabajaban conmigo? P. Sí. R.  Si el señor Juan Carlos Medina Velasco y el señor Anderson Alexander Moncayo Moncayo. P. Usted  conocía antes del día 21 de febrero del 2014 al señor Macias Piza? R. No. P. Usted  conocía al señor antes del día 21 de febrero del 2014 al señor Juan David Gomez Gutiérrez? R. No. P. Usted recuerda los nombres de las personas que laboraban para usted en la lavadora? R. Si, el señor Juan Carlos Medina Velasco y el señor Alexander Moncayo Moncayo. P. Usted sabe si los dos señores se encontraban el día 21 de febrero del 2014, en el interior de la lavadora? R. Ellos trabajaban para mí. P. Usted conoció sobre una sustancia sujeta a fiscalización que se encontró en su lavadora? R. La verdad es que yo no conocía absolutamente nada de esa droga, estoy seguro que alguno de los empleados que laboraban conmigo debió aprovechar momento de ausencia para utilizar mi lavadora como escondite de droga. Porque yo jamás lo he hecho. P. Usted porque no permanecía en su lavadora normalmente? R. Yo frecuentaba muy poco mi lavadora, porque yo soy diabético y soy hipertenso y más pasaba en mi domicilio con mi esposa. El fiscal no hace uso del contrainterrogatorio; 2) El defensor del procesado no presenta prueba documental; QUINTO: Concluida la fase de prueba se dio inicio a los alegatos de clausura, acatando lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico integral Penal: 1) El fiscal: “Indiscutiblemente que la fiscalía ha logrado justificar y probar con el testimonio del señor Ingeniero Gonzalo Almeida Murillo la existencia material de la sustancia a que se refiere el parte policial y la investigación que estuvo a cargo del señor Fiscal Danny Vizueta pues obviamente refirió el perito que se trataba de cocaína. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Hernán Segundo Herrera Murillo, la fiscalía presento para efectos de probar una presunta participación o una participación presento el testimonio del señor Ángel Ricardo Cerda  Tipanluisa, ¿porque la fiscalía presento este testimonio? Porque el señor capitán, en ese entonces año 2014, ostentaba el grado de subteniente de policía, y es este ciudadano que presenta un parte policial  al fiscal titular en aquella época, Ab. Danny Vizueta quien informa que efectivamente por información reservada de personas que por temor a represalias no quisieron identificarse, lograron tener conocimiento que en un domicilio de la Ciudadela Guayacanes se estaría acopiando y almacenando sustancias sujetas a fiscalización y que tenían información de que efectivamente que este señor tenía relación con dicha sustancia, una vez que consiguieron de la fiscalía y obviamente de la autoridad judicial competente, obtuvieron las orden de allanamiento, así como también la orden para incautar cualquier tipo de evidencia que se encontrará en dicho sitio, hiendo al lugar donde encontraron a 3 personas 2 de las cuales ya tiene sentencia condenatoria y la otra sobreseimiento del fiscal quien dicto un dictamen de carácter abstentivo. En el interrogatorio que le hace la fiscala al capitán Angel Cerda Tipanluisa, si se llegó a establecer un informe de seguimientos y vigilancias ¿con que finalidad? Con la finalidad de establecer la relación el nexo existente entre el procesado Hernán Herrera Murillo y la sustancia que fue encontrada en dicho domicilio así como también alguna relación con las personas que fueron sentenciadas dios de ellas, el capitán respondió que no, que no hicieron informe de vigilancia y seguimiento respecto de este procesado, que únicamente hicieron tareas investigativas en cuanto al domicilio, obtuvieron el acto urgente, ejecutaron el acto urgente, efectivamente encontraron la sustancia sujetas a fiscalización y a las personas encontradas en dicho lugar, pero no al señor hoy procesado. Y que lo único que efectivamente existía en contra de este señor  como referencia fue ese parte informativo, no de detencion. La fiscalía no ha logrado adecuar sus actuaciones probatorias  a lo que dispone o exige el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, que establece con claridad, que los sujetos procesales están obligados llevar al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción como ya lo dije la materialidad de la in fracción  no se discute, porque está probada, pero no ha logrado probar con testimonios presentado por Ángel Ricardo Cerda Tipanluisa, que el procesado haya participado de forma directa o indirecta en almacenamiento o acopio de dicha sustancias sujeta a fiscalización. La fiscalía también presento el testimonio del señor  Pablo Cadena, quien se refirió a un parte de aprehensión de personas a las cuales ya me he referido que se ha resuelto su situación jurídica y cuando la fiscalía le pregunto si existió algún informe de vigilancia y seguimiento para establecer la conexión del hoy procesado con los anteriores o con la sustancia  que se encontró en el sector de Guayacanes, en el mes de febrero del 2014, respondió que no tenía conocimiento de aquello pero que aquello lo podía responder el agente investigador que en esa época era el señor Angel Ricardo Cerda Tipanluisa, cuyo testimonio ya ha sido aquí aclarado que al preguntar fiscalía manifestó que no encontraron ningún tipo de relación con este señor. Consecuentemente la fiscalía no puede sostener una acusación fiscal contra el procesado Hernán Segundo Herrera Murillo y consecuentemente con lo que dispone el principio de objetividad me abstengo de acusarlo, 2) La defensa del procesado: “A la defensa del procesado no le queda más que adherirse al pronunciamiento del señor  agente fiscal, esto es la falta de acusación de parte del ministerio fiscal, sin embargo, quiero hacer una muy pequeñita puntualización, respeto del testimonio del perito Gonzalo Almeida, el perito nunca presento la cadena de custodia   como había recibido el, las evidencias, sin embargo, no se está discutiendo la materialidad de la infracción  como dijo el señor fiscal, pero respecto al testimonio del señor Cerda, el señor Cerda es el primero que presenta el parte informativo a su jefe no, lo presenta con fecha 17 de febrero del año 2014, y él pone una dirección en ese parte que es ciudadela Guayacanes calles Manuela de Jesús y la 11, eso consta en ese parte. Sin embargo, existe una contradicción o no existe coordinación con el testimonio del Capitán Cadena, quien dice que el operativo se realizó en la urbanización Guayacanes, pero en la manzana  50, solar 7, donde funcionaba una lavadora, la que era de propiedad de mi representado, sin embargo, nosotros hemos escuchado, que la primera dirección que presenta el señor Cerda en su informe nada tiene que ver con el señor Herrera Murillo, además en ese parte solo ponen Segundo Herrera, nada tiene que ver porque la vivienda, el domicilio de Segundo Herrera Murillo, es urbanización Guayacanes, manzana 226, villa 7, por los tanto señores jueces vuelvo a repetir me adhiero a lo que  ha manifestado el señor agente fiscal, esto es no ha acusado a Segundo Herrera Murillo, por lo tanto solcito que se confirme su estado de inocencia  y se disponga su inmediata libertad levantando todas la medidas cautelares  reales y personales que pesan en su contra; SEXTO: RESOLUCION ORAL DEL TRIBUNAL: “Siendo que este proceso se inició con el Código de Procedimiento Penal, sin embargo al estar en vigencia ya hace muchos años el Código Orgánico Integral Penal, son las reglas que nos rigen,  dando cumplimiento a lo que disponen los artículos 618 numeral 3 y 619, manifestamos que, al plantear el alegato de apertura el señor fiscal manifestó: que la presente investigación tenía como antecedente un parte policial 17 de febrero del 2014, suscrito por el teniente de policía Ángel Cerda Tipanluisa, quien hacia conocer a la fiscalía que por información de carácter reservada le habían hecho conocer que en el sector de la ciudadela Guayacanes, calles Manuela de Jesús Real y callejón 11, llegarían varias personas con las que utilizando varios vehículos llegaban a ingresar en una lavadora, sustancias sujetas a fiscalización y que de esas personas tenían identificados a un señor que lo llamaban por los nombres y apellidos de Hernán Herrera,  a este parte policial se gestiona un acto urgente con fecha 17 de febrero del mismo año, en el que se obtiene el acto urgente y se procede a la orden de  se nos  otorga esta información, es decir, a un domicilio ubicado en las calles Dr. Antonio Parra Velasco, manzana 50, solar 7, de la ciudadela Guayacanes. Aproximadamente a las 17h00, observas a varias personas que ingresan a un local disfrazado con la fachada de lavadora de carros, y ven salir efectivamente personas que estaban embarcando unos cartones en un vehículo, la policía inmediatamente los interceptan, pero ya estas personas se dan cuenta y proceden a desembarcar los cartones y los ingresan al interior de la bodega de la lavadora que en el interior de estos paquetes se encontraba sustancia de color blanca,  que a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, que con esa orden de allanamiento se procedió a la detencion de los señores Gomez Gutiérrez Juan Davis y el señor Macias Piza Pedro Vicente, contra estas dos personas señores jueces vale decirlos ya se resolvió sus situación jurídica. Dos personas que ya se ha resuelto su situación jurídica. El defensor del procesado manifestó. Que la teoría del caso o alegato de apertura del señor SEGUNDO HERNAN HERRERA MURILLO, es la siguiente, que si bien es cierto que mi representado era la persona que alquilaba el solar No.7 del sector de Guayacanes en esta ciudad de Guayaquil, el jamás estuvo involucrado en ningún acto de sustancias sujetas a fiscalización, que por su enfermedad no permanecía todo el tiempo  en su lugar de trabajo, en la lavadora, y dicha lavadora se encontraba a cargo de los señores Anderson Alexander Moncayo y don Juan Carlos Medina, quienes trabajaban como lavadores de vehículos en dichas lavadora, que jamás Segundo Herrera, algún tipo de contacto con ni por teléfono ni personalmente con Juan David Gutiérrez o con Pedro Vicente Macias Piza, personas que fueron detenidos el día del operativo y a quienes se les encontró la sustancia estupefaciente, que nunca los ha conocido, que por esa razón que fiscalía lo vincula posteriormente. Que el señor Herrera Murillo es inocente de los cargos que el señor fiscal le ha imputado y eso lo vamos a demostrar. Para sustentar la teoría que planteara fiscalía trajo como testigo al ingeniero químico Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien ha manifestado que el objeto de la pericia fue establecer el tipo de alcaloide contenido en cinco muestras de sustancia en polvo, y que luego de analizadas contiene  clorhidrato de cocaína. El día de hoy que hemos reinstalado esta audiencia el fiscal ha continuado con la presentación de la prueba y ha traído a Ángel Ricardo Cerda Tipanluisa, testigo que suscribe parte  informativo y quien manifestó que el 17 de febrero del 2020 (2014), habían recibido una información reservada de que en una lavadora se estarían guardando sustancia sujetas a fiscalización Trajo también como testigo a Pablo David Cadena Villavicencio, testigo que suscribe parte policial de allanamiento  y  ha presentado prueba documental. Prueba documental que ha sido impugnada únicamente el acta de verificación pesaje y toma de muestras. La producir la prueba la defensa del procesado ha  solicitado se recepte el testimonio de su defendido, el procesado Hernán Segundo Herrera Murillo, quien ha manifestado al tribunal que en febrero del 2014, él tenía un negocio propio que era una lavadora,  pero que él no iba al a lavadora porque tiene diabetes y que es hipertenso y que por eso no iba al a lavadora y que la lavadora estaba a cargo de unos empleados de él. y que él no tiene nada que ver con la sustancia sujeta a fiscalización. Al presentar el alegato final ha manifestado que ha logrado demostrar la existencia de la infracción pero que en cuanto a la responsabilidad del procesado no ha podido destruir su estado de inocencia por lo tanto se abstenía de acusarlo. Por su parte la defensa del procesado se ha adherido a la abstención de fiscalía, sin embargo, ha hecho notar ciertas contradicciones  en cuanto a la investigación en cuanto a las direcciones donde se ha allanado pero que igual él se allanaba a la abstención de fiscalía y que se declarara el estado de inocencia de su defendido y que se levanten las medidas cautelares y que se ordene la inmediata libertad de su defendido. El tribunal en catamiento de lo que dispone el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que si no hay acusación fiscal no hay juicio, el tribunal considera que ha hecho bien el señor fiscal en haberse abstenido de acusar, puesto que los testigos que ha presentado no han dado cuenta  de la participación de dicho procesado en esta causa, motivo por el cual el Tribunal declara al señor que mantiene su estatus de inocente y que al encontrarse privado de su libertad, en el día se ordena girar la respectiva boleta de libertad, levantando todas las medidas cautelares que pesaban en su contra”; SEPTIMO: Como juzgadores hemos garantizado el cumplimiento de las siguientes normas de carácter obligatorio: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada”, mientras que el artículo 454 ibídem que trae los principio de la prueba, reza: “El anuncio de prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación  y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de  evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Mientras que el artículo 455, que lleva por título  Nexo causal, reza: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Mientras que el artículo 456 ibídem, titulado “Cadena de custodia”, pone especial relevancia al tema, apreciándose que reza: “Se aplicará cadena de custodia a los elementos físicos o contenido digital materia de prueba, para garantizar su autenticidad, acreditando su identidad y estado original; las condiciones, las personas que intervienen en la recolección, envío, manejo, análisis y conservación de estos elementos y se incluirán los cambios hechos en ellos por cada custodio. La cadena inicia en el lugar donde se obtiene, encuentra o recauda el elemento de prueba y finaliza por orden de la autoridad competente. Son responsables de su aplicación, el personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, el personal competente en materia de tránsito y todos los servidores públicos y particulares que tengan relación con estos elementos, incluyendo el personal de servicios de salud que tengan contacto con elementos físicos que puedan ser de utilidad en la investigación.”. En tanto que el artículo 457, que se refiere a los Criterios de valoración, reza: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. El articulo 610 ibídem titulado Principios reza: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Orgánico integral Penal. También no es menos cierto que el artículo 167 de la Constitución de la república, reza: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad,  y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.”; OCTAVO: Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”. Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”. Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir, que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal, tal como se expresa en el considerando séptimo; NOVENO: El delito por el que fuera llamado a juicio el procesado se encontraba en el artículo 62 de la Ley de sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y en  el Código Orgánico Integral Penal, en la Sección Segunda, que lleva por título “Delitos por la producción o  tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización”, tipificado en el artículo 220, que lleva por título “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización” y que reza: La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: (...);  d) gran escala de diez a trece años”, en el presente caso 50.830 gramos de cocaína, correspondería a alta escala; DECIMO: El Tribunal luego de la deliberación hizo conocer a los sujetos procesales la resolución a la que llego, corresponde dictar sentencia por escrito y para ello expresamos: 1) El artículo 455 del Código Orgánico integral penal, trae el “Nexo causal”, que manda: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; 2) El tribunal encuentra que el señor fiscal ha demostrado LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION, con los testimonios de las siguientes personas: 2.1) Ing. Quim. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien la rendir testimonio manifiesto: “El objeto de la pericia fue establecer el tipo de alcaloide contenido en cinco muestras de sustancia en polvo de color blanco, tomadas dentro del caso policial No. 467-2014. Las conclusiones a las que llegue  en este informe es que las muestras 1, 2, 3, 4 y 5, analizadas contienen clorhidrato de cocaína. El 18 de julio del 2014, fueron recibidas las muestras para la experticia. Fueron recibidas en el Laboratorio de criminalística del Guayas. No recuerda el nombre de la persona que le entrego. La cadena de custodia corresponde al mismo caso policial doctor, en este caso es el 467-2014. Si firmo la cadena de custodia. No adjunta la cadena de custodia; 2.2) El capitán ÁNGEL RICARDO CERDA CHIMPANLUISA, quien al rendir testimonio dijo: Referente al parte que suscribo el 17 de febrero del 2014, en aquel parte se da a conocer la información que yo recibí por parte de una ciudadana de acento costeño, que en su momento no quiso identificarse, en la cual nos da a conocer que un ciudadano de nombres Hernán Herrera, se estaría de dedicando al tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización, para tal razón estaría ocupando un inmueble ubicado en la Ciudadela Guayacanes y Manuela de Jesús, en este lugar estaría funcionando una lavadora y que por versiones de ciudadanos que habitan en el lugar daban a conocer esta información. Con este antecedente lo que se hizo fue dar a conocer a la autoridad competente y se pidió la respectiva autorización para realizar las vigilancias y seguimientos y demás técnicas investigativas. Con este antecedente el día 21 de febrero del 2014, igual del mismo año, en circunstancias que nos encontrábamos en vigilancias se pudo observar que un vehículo tipo automóvil llegaba a este inmueble, del cual se pudo ver que al interior de este inmueble estaban cargando unas cajas hasta este vehículo, por tal razón inmediatamente procedimos a dar cumplimiento a una orden de allanamiento que existía y se procedió a la aprehensión de los ciudadanos que se encontraban en este lugar, que estaban cargando estas cajas y que posterior en el interior de las mismas se encontró 50 paquetes con alcaloide los cuales dieron un peso de 50.830 gramos de cocaína, de igual forma las tres personas que se encontraban  en este lugar fueron aprehendidas y puestas a las órdenes de autoridad competente, después del respectivo certificado médico y la lectura de sus derechos constitucionales.  Entre las personas que se encontraban aprehendidas en dicho domicilio el hoy procesado  Segundo Hernán Herrera Murillo no se encontraba. Que yo recuerde no después del allanamiento no se hizo ningún informe de vigilancias y siguientitos con relación a este procesado Segundo Herrera Murillo. Cuando ejecutan el acto urgente, este procesado no se encontraba en el lugar. De acuerdo a la información que se recibió como se indicó anteriormente era ciudadela Guayacanes y Manuela de Jesus me parece doctor. La dirección donde se encontró fue en una lavadora, no recuerdo exactamente, me parece que es la dirección en que recibimos la información; 2.3) Capitán PABLO DAVID CADENA VILLAVICENCIO, quien al rendir testimonio dijo: Efectivamente en el año 2014 se realizó una investigación, se apertura una indagación previa de parte de unos agentes antinarcóticos al mando del capitán Ángel Cerda, de igual forma obtuve una misma información de las actividades que se estaban realizando, actividades ilícitas, por tal motivo tome contacto con el  capitán Ángel Cerda, para investigar estas supuestas actividades ilícitas, dentro de una denuncia. El señor que en este momento me indico estaba dentro de la información en la cual nos denunciaban que estaban realizando actividades ilícitas y nos daban una dirección de un inmueble que era una lavadora de carros en la ciudadela Guayacanes, en las calles Dr. Antonio Parra Velasco manzana 50, solar 7. Al llegar al lugar observamos varios vehículos, nos quedamos un tiempo prudencial para verificar si existe alguna actividad ilícita, en la cual observamos que sacan dos cajas, de cartón, de color blanco, de un tipo bodega, de este solar, y las meten en un vehículo un Kia Rio, color blanco, entonces inmediatamente los equipos al observar este movimiento sospechoso, se realizó una verificación obteniendo en su interior varios paquetes, de polvo blanco posiblemente ya pues bueno verificado por las pruebas de criminalística  que llegaron a ser cocaína, el señor que me está comentando él estaba dentro de la denuncia, pero sin embargo, no se lo encontró en el lugar, en el lugar se encontraron otras personas Pedro Vicente Macias Piza, Juan David Gomez Gutiérrez, quienes estaban en el vehículo Kia blanco, es lo que puedo yo informar. Más información tendría el compañero el capitán Ángel Cerda. La defensa del procesado no hace uso del contrainterrogatorio; 3) En cuanto a la RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, el fiscal no pudo demostrarla su participación motivo por el cual se abstuvo de acusarlo, de lo que el tribunal está de acuerdo de dicha abstención; 4) Debiendo analizar la prueba aportada por la defensa del procesado se escuchó el testimonio del procesado, sin que presentara prueba documental; 4.1) Procesado HERNAN SEGUNDO HERRERA MURILLO, quien manifestó:  El día 21 de febrero del 2014, tenía un negocio propio que era una lavadora de vehículos. Estaba ubicada en Guayacanes, manzana 50, solar 7. La dirección exacta de mi domicilio es Guayacanes, manzana 26, villa 7. El día 21 de febrero del 2014, la policía antinarcótico de Guayaquil, había realizado un operativo. No, no estuve presente en el sitio. Los que trabajaban conmigo el señor Juan Carlos Medina Velasco y el señor Anderson Alexander Moncayo Moncayo. No conocía antes del día 21 de febrero del 2014 al señor Macias Piza.  No conocía al antes del día 21 de febrero del 2014 al señor Juan David Gomez Gutiérrez. Las personas que laboraban en la lavadora, el señor Juan Carlos Medina Velasco y el señor Alexander Moncayo Moncayo. Ellos trabajaban para mí. La verdad es que yo no conocía absolutamente nada de esa droga, estoy seguro que alguno de los empleados que laboraban conmigo debió aprovechar momento de ausencia para utilizar mi lavadora como escondite de droga. Porque yo jamás lo he hecho. Yo frecuentaba muy poco mi lavadora, porque yo soy diabético y soy hipertenso y más pasaba en mi domicilio con mi esposa; 5) El artículo 609 del Código Orgánico integral Penal, contenido en la Sección Tercera, titulada “Etapa de juicio”, en el Parágrafo Primero, que nos trae la “Necesidad de la acusación”, que dice: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; 6) El Tribunal considera que el señor fiscal no pudo cumplir íntegramente con lo que manda el artículo 455, esto es, demostrar la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, motivo por el cual considera que al no cumplir lo que dispone el mencionado artículo hizo bien en abstenerse de acusar, cumpliendo con el principio de objetividad contenido en el artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, del debido proceso penal, que manda: “En el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan. Por las consideraciones antes expuesta este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, en voto unánime, acatando lo dispuesto en los  artículos 619 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaramos a SEGUNDO HERNAN HERRERA MURILLO ó HERNAN SEGUNDO HERRERA MURILLO (como fuera llamado a juicio) de nacionalidad ecuatoriana, de 56 años de edad, de estado civil viudo, de instrucción superior, de profesión u ocupación comerciante, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, ciudadela Guayacanes, manzana 226 villa 7, con cédula de ciudadanía  0909685687, ABSUELTO, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, al haberse abstenido de acusar el Fiscal, de lo que el Tribunal está de acuerdo. En razón de la decisión del Tribunal, se levantó inmediatamente las medidas cautelares personales y reales que pesaban en su contra por esta causa y por encontrarse privado de su libertad a la fecha de realización de la audiencia se giró la respectiva boleta de excarcelación. Una vez ejecutoriada esta sentencia ofíciese al Jefe Provincial de la Policía Judicial a fin de que personal a su cargo se abstenga de capturarlo en virtud de la sentencia absolutoria. Al Registrador de la Propiedad del Canton Guayaquil, a fin de que deje sin efecto la prohibición de enajenar bienes en caso que existiere en contra del ciudadano SEGUNDO HERNAN HERRERA MURILLO ó HERNAN SEGUNDO HERRERA MURILLO, debiéndose enviarse copias certificadas de esta sentencia y razón de ejecutoria, se ordene se cumpla lo dispuesto, el tribunal no espera respuesta alguna del Registrador de la Propiedad. Al Jefe de Apoyo Migratorio, a fin de que se deje sin efecto la prohibición de salida del país en caso de existir dicha prohibición, del señor SEGUNDO HERNAN HERRERA MURILLO ó HERNAN SEGUNDO HERRERA MURILLO, con numero de cedula 0909685687, en virtud de la sentencia ratificatoria de estado de inocencia. Ofíciese a los Directores de los Centros de Privación de Libertad, con copia certificada de la sentencia para los fines legales pertinentes. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo. PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.- 
 
 