Guayaquil, miércoles 29 de agosto del 2018, las 09h05, VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores (Ponente), Ab. Guillermo Valarezo Coello y Dr. Pedro Ortega Andrade en reemplazo del Dr. Demóstenes Díaz Ruilova, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación presentado por AB. CÉSAR PEÑA MORÁN, en representación de Fiscalía, por estar en desacuerdo con la sentencia, expedida por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, el 15 de enero del 2018, a las 14h09, que dictó sentencia condenatoria en contra de JUAN CARLOS GUERRERO MORENO, en calidad de cómplice, de conformidad con el artículo 43 del Código Orgánico Integral Penal, por el delito tipificado en el artículo 140 numeral 2 ibídem, en concordancia con el artículo 39 de la referida norma penal, para la aplicación de pena se determina la existencia de las agravantes dispuestas en el artículo 47 numeral 14 del mismo cuerpo de ley, consecuentemente se le impone la pena privativa de libertad de NUEVE AÑOS SIETE MESES; la multa equivalente a doscientos setenta y siete salarios básicos unificados del trabajador en general y como reparación integral a la víctima el valor de: $ 2.000 ( dos mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), de acuerdo con el artículo 168 del Código Orgánico Integral Penal, le suspende los derechos de participación por el tiempo que dure la pena que se le ha impuesto. Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia de fundamentación el recurso interpuesto, se procede a elaborar la sentencia por escrito, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 653 del Código Orgánico Integral Penal, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia, el día 31 de mayo del 2018, a las 10h30. Instalado el acto solemne de la audiencia, se concedió la palabra al AB. CESAR PEÑA MORAN, en representación de la Fiscalía, quien referente al recurso de apelación, manifestó lo siguiente (extracto de audiencia): Presente recurso de apelación a la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales, condenándole a 9 años 7 meses de privación de libertad en calidad de cómplice. La Fiscalía lo acusó en audiencia de juicio en calidad de coautor Art. 42 numeral 3 del COIP. El hecho es tentativa de asesinato se suscitó el 10 de junio del 2016, a las 20h40 en el Guasmo, existen dos víctimas, un ciudadano recibe varios impactos de arma de fuego y el médico legista le da más de 90 días de incapacidad, y la esposa Sra. Giovanna Ayoví le determinan tres días. La Fiscalía presenta como testigo al Policía Marcos Rivera Acosta, Teniente Federico Chambers Arco, Dra. Ángela Chachapoyas Pineda, Dr. Gustavo Román García, Policía Edison Palacio Benalcázar y la testigo presencial Giovanna Cañizares Ayovi. Fiscalía acusó en grado de coautor ya que es la persona que conducía la moto con las circunstancias agravantes del artículo 47 numeral 1, 5, 6, 7, 11 y 14 del COIP, y solicitó la pena de veinte y tres años dos meses, artículo 140 en concordancia con el artículo 39, el Tribunal resuelve la pena de nueve años siete meses en calidad de cómplice, motivo por el cual origina que fiscalía interponga recurso de apelación y pide a las autoridades que revisen y verifiquen lo que yo he pedido en audiencia de juicio y se ratifique la sentencia en el grado de coautor. A las aclaraciones del Tribunal dijo: se determina en el grado de coautor en base a la investigación del agente Edison Palacios como de la testigo Giovanna Cañizares Ayovi quien identifica plenamente al ciudadano Juan Carlos Guerrero Moreno como la persona que conducía la moto, y Miguel Andrés Garcés Batioja quien ya falleció, procede a disparar a todos.- Se le concedió la palabra a la defensa del procesado Juan Carlos Guerrero Moreno, AB. JOSÉ CIFUENTES BARRENO, expresó lo siguiente (extracto de audiencia): Comparezco a nombre de Juan Carlos Guerrero Moreno. Solicito que se ratifique la sentencia venida en grado, toda vez que el Tribunal se encuentra bien motivada, en la sentencia encontramos un análisis completo sobre lo que es coautoría y lo que es complicidad,  el Tribunal motiva porque se trata de complicidad y no coautoría.- CUARTO: ANTECEDENTES.- Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) Fiscalía en audiencia de juzgamiento expuso como teoría del caso lo siguiente: “…Este es un caso de tentativa de asesinato, que se suscitó el día 10 de junio del año 2016, a las 20h40, rezan en las investigaciones que la víctima identificada como Segundo Saturnino Quintero Grueso, se encontraba en la parte externa de su domicilio, y hacia la parte interna estaba también la otra víctima, su esposa, Giovanna Rosalía Cañizares Ayovi, en ese momento ha llegado un ciudadano conduciendo una moto, identificado como Juan Carlos Guerrero Moreno, de donde se ha bajado un segundo ciudadano, identificado como, Miguel Ángel Garcés Batioja, hoy fallecido, y ha procedido a disparar al ciudadano Segundo Saturnino Quintero Grueso, varios impactos de proyectil de arma de fuego, lo que le ocasionaron una incapacidad física de más de 90 días, según los informes médico-legales y la otra víctima quedo impactada por las esquirlas por proyectil de arma de fuego, el hecho se suscitó en el Guasmo Sur, Cooperativa Patria y Libertad, manzana 3, solar 29, la fiscalía demostrará, la materialidad de la infracción, el nexo causal, y la participación de Juan Carlos Guerrero Moreno, por tentativa de asesinato.”- 4.4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 4.4.1) Testimonio de MARCO PATRICIO RIVERA ACOSTA, suscribió el acta de levantamiento de cadáver de Andrés Miguel Garcés Batioja; y, señaló, lo siguiente: “P. cuantos años tiene como miembro activo de la policía nacional y donde presta sus servicios. R. once años, seis meses, al servicio de la unidad DINASED en la unidad de muertes violentas. P. le pongo a la vista una acta de levantamiento de cadáver, con fecha 12 de septiembre del 2016, de quien en vida se llamó Miguel Andres Garcés Batioja, la firma que consta en este documento es la suya, la que utiliza en sus actos públicos y privados. R. Sí. P. en cuanto al contenido de este documento le escuchamos. R. Se hizo el levantamiento de cadáver del señor Garcés Batioja Miguel Andres, en la cooperativa manglares manzana F solar 30, en donde se entrevistó con la señora Victoria Jaqueline de Batioja Quinteros, misma que manifestó que su hijo se encontraba caminando por el lugar, cuando dos sujetos en motocicleta habían realizado disparos contra la humanidad de su hijo, para posterior retirarse del lugar con rumbo desconocido. P. En qué sector es. R. En el sector Guasmo. P. usted se ratifica en su informe. R. Si señor fiscal. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Qué fecha se realizó el levantamiento de cadáver. R. el 12, 09, del 2016, a las 12h45 am. o sea, en la madrugada.”.- 4.4.2) Testimonio de FEDERICO ALEXANDER CHAMBERS ARCO, realizó el informe de inspección ocular técnica, quien dijo, en lo principal: “…P. Cuantos años tiene como miembro activo de la Policía Nacional y donde presta sus servicios. R. ocho años, actualmente trabajo en criminalística Guayaquil. P. le pongo a la vista un informe de noticia técnica de inspección ocular, de fecha viernes 10 de junio del 2016, indique si esta es su firma, la que utiliza en sus actos públicos y privados. R. Sí. P. En cuanto al contenido de este informe, noticia de inspección ocular técnica, lo escuchamos. R. se trata de una asistencia el día 10 de junio del 2016 conjuntamente con el cabo segundo Wilson Salazar, al sector del Guasmo norte, cooperativa Patria y libertad, manzana 2 solar 29, en el mismo de que se ubica un solar constituido de hormigón armado, el techo de láminas de zinc, fachada sin pintar, en la parte posterior en la planta baja posee en los extremos dos ventanas las cuales presentan protección metálica color blanco y en la parte central dos puertas metálicas, la del costado derecho color blanco, la del costado izquierdo de color negro, de igual forma la parte alta, lo que es la planta superior presenta ventanas con sus respectivas protecciones metálicas de color blancas en donde se aprecia ambiente destinado para cocina y varios enceres propios del lugar, para lo cual se procede a hacer la búsqueda de objetos e indicios encontrando lo que son 7 vainas, un encamisado de latón militar, y un fragmento de latón militar, los mismos que fueron una vez reconocidos y fijados, e ingresados en el centro de acopio del centro de acopio temporal, del laboratorio de criminalística y ciencia forense de la ciudad de Guayaquil, con el código de ingreso 14-18-16, cumpliendo el procedimiento aproximadamente a las 23h34. P. Dentro del informe menciona el nombre de una víctima que hubo. R. Por parte del personal de Dinased nos enteramos de que se había encontrado una persona perjudicada, o herida en este caso que se encontraba identificado como Quintero Grueso Segundo Saturnino, de 37 años de edad, con numero de cedula 0921646964. P. según su informe bajo calidad de qué situación ingreso. R. Se encontraba como herido. P. Se ratifica en su informe. R. Sí. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Usted se refiere a unos indicios encontrados, en que parte de ese sector fueron encontrados. R. realizada la inspección ocular técnica, se encontraron en el ambiente destinado para sala del solar identificado como 29, en los indicios uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, el indicio ocho, se encontraron en la calzada del séptimo callejón, al igual que el indicio número nueve. P Cuales son los indicios 8 y 9. R. El indicio número 8 es una vaina que presenta una leyenda que dice win nueve milímetros, encontrada en el callejón séptimo a 20 metros de la acera sur y a 7 metros de la proyección del solar 29 del solar que hacía referencia anteriormente, y el indicio 9, un fragmento de latón militar ubicado sobre la calzada del séptimo callejón a 4.30 metros de la acera sur y unos 20 metros de la proyección del solar 29. Fiscal pide se suspenda la audiencia por ausencia de testigos, se re-instalará el día martes 26 de diciembre del 2017 a las 16h00. Reinstalación, 26 de diciembre del 2017, a las 16h00. La fiscal continua presentación de la prueba”.- 4.4.3) Testimonio de la Dra. Dra. ANGELA ROCIO CHACHAPOYAS PINEDA, quien en lo principal, manifestó lo siguiente: “Realice un informe sobre lesiones a Cañizares Ayovi Johana Rosalía, el 19 de julio del 2016, a las 12h18, en donde me indico que había sido agredida por dos personas con arma de fuego, y al realizarle el examen presentaba a nivel de miembro superior una lesión tipo quemadura con edema de más o menos dos centímetros de diámetros, en brazos derecho y tercio superior, refería dolor de intensidad leve, en el área lesionada, por lo que le produjo una incapacidad para laborar de tres días del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse, el resto del organismo no presentaba ninguna lesión. La pericia se realizó el 19 de julio del 2016, a las 12h18. P. Existe un informe médico legal, afirma que consta en dicho documento una firma suya la que utiliza en sus actos públicos y privados. R. Si es mi firma. El fiscal no interroga a la testigo. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado, la testigo dijo: P. usted refiere en su informe médico la quemadura en uno de sus brazos, cuando existe alguna quemadura producida por algún tipo de objeto, este quedaría, la huella del objeto que lo produjo. R. Como dice en mi informe una lesión tipo quemadura. P. tenía algún tipo de huella. R. La lesión de la quemadura. P. de la forma de algún objeto que haya producido esa quemadura. R. tenía más o menos de diámetro dos centímetros, de forma redondeada la forma de la quemadura. P. Usted podría determinar cuándo podrían haber sido producida esa quemadura. P. Lo que yo refiero aquí es lo que ella mismo menciona que fue realizada el día, en el mes de julio del 2016, con arma de fuego”. 4.4.4) Testimonio del Dr. GUSTAVO ADOLFO ROMÁN GARCÍA, testigo presencial, quien expresó, lo siguiente: Por orden del fiscal de turno se procedió a realizar el 11 de junio del 2016, a las 02h00, un reconocimiento médico de carácter físico a Quinteros Grueso Segundo Saturnino una persona de 47 años de edad, quien presentaba lesiones por proyectil de arma de fuego a nivel de flanco izquierdo en la región supra medio umbilical se le había hecho una intervención quirúrgica. También se pudo apreciar en el miembro superior dolor, edemas, tumefacción, deformidad a nivel del brazo derecho, había presencia de tutores debido a una fractura de humero del lado derecho por el impacto del proyectil de arma de fuego y también dolor al nivel del muslo izquierdo y había un vendaje compresivo. Según el formulario 008, que es el formulario de emergencia con el que se recibe a la persona, presentaba heridas por arma de fuego, había entrado con dolor, con hipotensión, en estado de shock, hipovolémico, las heridas fueron a nivel de brazo derecho, en el muslo izquierdo y en el abdomen, según record operatorio de traumatología presentaba una fractura expuesta de humero, grado 2, del humero derecho. Él entró a las 22h45 salió a las 23h35, se le realizo una limpieza quirúrgica, presentaba un orificio de entrada a nivel del brazo derecho, en la radiografía había una fractura con minuta donde se podría apreciar una imagen opaca por proyectil de arma de fuego, en la radiografía del abdomen también se encuentra una imagen radio opaca, en el área lumbar del lado derecho entre la tercera y la cuarta vertebra, la misma guarda que no guarda relación con el hecho actual. Según el record operatorio por parte de cirugía general, se hizo laparotomía exploradora se realiza rafia de epiplón y fue ingresado a cirugía a las 21h15 y saliendo a las 21h54, se le hizo un lavado en su cavidad peritoneal, y cierre convencional, se cerró la herida de bala a nivel de muslo, se cerró un sangrado venoso, los exámenes de laboratorio estaba con unos hematocritos de 25% y una hemoglobina de 8, se le transfundieron dos unidades de sangre, paquetes de glóbulos rojos concentrados, el paciente se encontraba con tratamiento, con fluido terapia, con analgésico, con metrocoparamida, para las náuseas vómitos, y hemodinamicamente se encontraba aparentemente estable en ese momento en que lo vi, se le hizo firmar al señor el consentimiento para la respectiva valoración, y me ratifico en todo su contenido, por las lesiones previas mencionadas con antelación se subió el tiempo de incapacidad física para el trabajo más de 90 días a contar de la fecha de la agresión. Hecho ocurrido a las 21h00 del 10 de junio del 2016. Al contestar el interrogatorio que el formulara el fiscal, el testigo dijo: P. Cuantas heridas por arma de fuego tenía. R. hasta donde se pudo constatar tenía lesiones a nivel del brazo, a nivel de flanco, la región fosa iliaca y la región del muslo, es lo que se pudo constatar en el momento. P. Laparotomía, que significa. R. Es una intervención quirúrgica, que se realiza con un paciente que venga con dolor abdominal agudo, hay que abrir, hay que explorar, entonces en ese momento se hace una incisión en este caso se ha realizado supra, media, e infra umbilical, siguiendo la línea a nivel umbilical, se baja un poco también por debajo del ombligo para abrir por planos y ver la cavidad abdominal, en este caso por cirugía vimos que había lesión de nepiplin, eso se suturó, y luego hicieron un lavado de su cavidad abdominal y el cierre convencional, pero también el sujeto entro al quirófano, porque tenía una fractura expuesta en el brazo, con fragmentos, el traumatólogo encontró una fractura que no podía en ese momento sino colocar tutores externos, para estabilizar la fractura, entonces son lesiones que ya se vuelven molestar porque están expuestas hay fragmentos óseos, eso puede crear un proceso osteomelitico, entonces se hace más grave la valoración, porque seguramente debió estar sujeto a una segunda intervención. P. este tipo de lesiones a futuro que secuelas puede ocasionar. R. puede ser, en el abdomen no comprometió ningún órgano o víscera importante, el proyectil no lesiono un órgano, o un vaso grande y evolucionan en este caso si no hay una evolución es bastante aceptable, en la parte favorable, en la parte del brazo, que había una fractura expuesta, eso sí puede traer algún secuela, puede quedar con el brazo acortado, esperando que no haya ningún compromiso radial o cubital, está el tema de la sensibilidad, o incluso hasta de motricidad, entonces si puede haber algún tipo de secuela en lo que respecta al brazo, cuando son muy graves las fracturas, más aun cuando se trate de nivel de articulaciones puede ser codo o rodilla. P. Se le ha puesto a la vista un documento médico legal, la firma que consta es la que usted utiliza en sus actos públicos y privados. R. Sí. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Cuando usted realiza la investigación médica, el paciente ya fue atendido quirúrgicamente, lo que usted nos ha manifestado es en base a la historia clínica. R. Claro él ya había recibido la atención en el hospital Guayaquil, en el Abel Gilbert Pontón, revisamos el formulario 008 pero tuve también la oportunidad de ver al paciente. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. Usted ha manifestado, que pudiera tener complicaciones, nosotros no estamos con supuestos en este momento, sino específicamente a la persona que usted valoró, usted dice que si es en cuestión de articulaciones, podría aclararle al tribunal si en el caso que usted realizo, pasó aquello de las articulaciones que menciono. R. No, no le sucedió. P. Usted manifestó que había tomado contacto con la persona. R. Sí. P. Es decir, que la persona está viva, porque en el expediente ponen asesinato, y usted me está hablando de una persona viva. R. Cuando yo lo valoré al paciente se encontraba conciente, tanto que me da su consentimiento. P. El logro manifestar si sabe quién fue la persona que atento contra su vida. R. Él dijo que habían sido dos los agresores N.N. alias el Chupe, y N.N. alias Caballito, esos habían sido quien manifestó en este caso, también estuvo la ex conviviente, de manera referencial supo manifestar que se encontraba en el portal de su casa con su marido, cuando vio que arribó una moto con dos sujetos. P. Solo dijo esos alias. R. solo eso, nada más. P. Él dijo que fueron ellos quienes le dispararon. R. ahí no me supo decir solo me dio los nombres de las personas que lo agredieron. P. Todo lo que le estoy preguntando consta en el documento del que se ratifica. R. Así es”.- 4.4.5) Testimonio de EDISON FERNANDO PALACIOS BENALCÁZAR, quien en lo sustancial manifestó: P. Cuantos años tiene como miembro activo de la Policía Nacional, y donde presta sus servicios. R. Seis años diez meses como policía graduado, actualmente presto mis servicios en la DINASED, me encuentro con el pase en Santa Elena en la unidad de la DINASED. P. en el mes de junio del 2016 en donde prestaba sus servicios, en que unidad. R. En la unidad de DINASED de la zona 8, en la ciudad de Guayaquil. P. le pongo a la vista un informe de investigaciones, la firma que consta es la que utiliza en sus actos públicos y privados. R. Así es. P. En cuanto a dicho informe le escuchamos de manera oral. R. Como agente de la Dinased fui delegado para la presente investigación, en donde el delito es por tentativa de asesinato, hecho ocurrido el 10 de junio del 2016, aquella noche nosotros junto con el señor cabo segundo, Andres Rodriguez, nos encontrábamos de turno, pero al tener varios eventos esa noche, recuerdo que avanzamos al hospital a verificar a una persona herida, en lo cual nos encontramos con que el señor, Segundo Saturnino Quintero Grueso, estaba ingresado en la sala en estado crítico, supieron manifestar los doctores, ya en el inicio de la investigación previa procedí a tomar la versión ya una vez que se encontraba estable la víctima en este caso, el señor Quintero Grueso, y a la señora Johana Rosalía Cañizares Ayovi, quien es la esposa de la víctima. La victima me supo manifestar, que él se encontraba en su domicilio, en la Cooperativa Patria y Libertad, manzana 3, solar 29, cuando aproximadamente a las 17h40 se encontraba afuera de su domicilio sentado junto a su esposa la señora Johana Cañizares Ayovi conversando cuando de repente una motocicleta negra se estaciona a pocos metros de él, logrando reconocer a la persona que manejaba el vehículo, a él lo reconoce como Juan Carlos Guerrero Moreno, alias Chupe. Y a la persona que iba en la parte de atrás de dicha motocicleta, lo reconoce con los nombres de Miguel Andres Garcés Batioja, a quien lo conoce con el alias de caballito, en la versión indica que la persona que iba en la parte de atrás procedió a bajarse del vehículo, y empieza a disparar en contra de la humanidad del señor Segundo Saturnino Quintero Grueso, el señor, la víctima en este caso, indico que logra ingresar al domicilio, mientras que su señora esposa Johana Rosalía Cañizares Ayovi, trataba de cerrar la puerta para que estos sujetos no entren, pero sin embargo ellos desde la parte de afuera había ingresado la mano por la puerta y seguía disparando, el señor indica que a causa de esto él estuvo ingresado 8 días en el Hospital Guayaquil, así mismo le habían puesto cinco clavos en el brazo derecho debido a que una de las balas prácticamente destrozo el brazo, su pierna izquierda había tocado una arteria por lo que no podía caminar bien, dentro de la misma versión el señor Quintero indica que las mismas personas que lo intentaron matar esta vez, hace años atrás habían matado a un hermano de él, eso él indica en la versión, le pregunte si tenía un documento del hecho, me dijo que no, ya que los familiares por temor no se habían presentado, y no me pudo presentar el documento de la denuncia. Así mismo indico en la presente versión que el tenía 7 hijos menores de edad, y que él había recibido varias amenazas por parte de estos sujetos ya que como no habían logrado su objetivo de acabar con su vida le habían indicado que iban a terminar con su vida, también se le tomo versión a la esposa de la víctima, quien indica que igualmente ratifica en la versión a lo que dice su esposo, que ella se encontraba junto a él en la parte de afuera, cuando de repente llego una motocicleta negra con dos ocupantes asa mismo ella reconoció al señor Juan Carlos Guerrero Moreno, como alias Chupe, y a la persona que iba atrás como el Señor Miguel Andres Garcés Batioja alias Caballito quien habría disparado en contra de la humanidad de su esposo, ella indica que en primera instancia la familia de ella le ayudo para trasladar al conviviente hasta el hospital naval, y luego de eso lo llevaron hasta el Hospital Guayaquil donde ya quedó internado, únicamente le habían indicado que tenía múltiples heridas en su cuerpo, así mismo en la presente versión ellos procedían a entregar fotografías de las personas que ellos reconocían, donde al final firmaron, pusieron su huella, donde reconocían a la persona que había participado en el hecho como es la fotografía número uno, indica que se trata del señor Juan Carlos Moreno conocido como el Chupe, la fotografía dos, la misma persona, la fotografía tres, la misma persona, fotografía cuatro, misma persona, fotografía cinco, misma persona, la fotografía seis, la persona que reconocen como Miguel Andres Garcés Batioja, alias Caballito, la fotografía siente de la misma manera, por lo que esto se puso en el presente informe, así mismo se procedió a verificar en el sistema SIIPNE los datos de los sospechosos como los de la víctima, dando como resultado que el señor Guerrero Moreno Juan Carlos, con cedula de ciudadanía 0923235451, de 27 años de edad, con el alias de Chupe no registra detenciones, el señor Miguel Andres Batioja, con cedula de ciudadanía número 093086250, de 20 años de edad, conocido con el alias de caballito, según los datos obtenidos, no registran detenciones, ni causas pendientes, por su parte la víctima, Segundo Saturnino Quintero Grueso, con cedula 0921646964, de 38 años de edad, registra tres detenciones, 2001 por robo, 2003 por robo, 2010 por tentativa de asociación ilícita, los datos de la señora Johana Rosalía Cañizares Ayovi, con cedula de identidad 0922882949 de 33 años de edad, misma que no presenta detenciones ni causas pendientes, se llegó a la concurrencia del lugar de los hechos, el día 21 de junio del 2016, en donde me traslade hasta en sector del Guasmo norte cooperativa patria y libertad manzana 3, solar 1 y 9, las coordenadas -2.2598108 -79.8740792, en donde se anexan tanto fotografía geográfico del lugar como la fotografía de la casa y el lugar donde se habría cometido el hecho, así mismo en ese tiempo la puerta principal de donde ellos habitaban no tenía una cubre puerta, luego del hecho ellos colocaron una cubre puerta, así mismo se solicitó en el presente informe a fiscalía porque debido a las amenazas constantes que estaba recibiendo y debido al caso y las heridas que había recibido, de ser factibles, poder ingresarlos al sistema de víctimas y testigos, se solicitó así mismo luego de las versiones tomada tanto a la víctima como a la esposa que en este caso es la testigo presencial del hecho se solicita de ser favorable a la fiscalía la boleta de detención a los dos presuntos causantes del hecho, la boleta de detención con fines investigativos amparada en el artículo 530. Así mismo luego que se realizó la investigación se tuvo conocimiento después de varios meses, que el señor Miguel Andres Garcés Batioja, fue asesinado, en el sector sur, y se le hizo llegar a fiscalía por parte de la DINASED. P. Sabe la fecha de fallecimiento de esa persona. R. el 11 de septiembre del 2016, aproximadamente a las 23h15. P. que puede manifestar en cuanto lo que decía la victima que las mismas personas habían matado antes a su hermano. R. Él lo que supo indicar es que eso había ocurrido en la ciudad de esmeraldas porque él vivía allá, y fue allá donde se había cometido dicho hecho, él indico tener hijos menores de edad, dijo tener siete hijos, decía temer por su vida y la de sus hijos, que él se encontraba bajo constantes amenazas, textualmente lo que indica es, “los mismos sujetos que intentaron matarme son las personas que mataron a mi hermano de nombres David Gabriel Quintero Grueso. Y en la actualidad me encuentro dentro de mi domicilio recuperándome”. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Cuando realizo su informe investigativo. R. el oficio de mi informe se entregó el 12 de julio del 2016, fecha que se entregó el informe de fiscalía. P. dentro de su investigación le toma versión a Segundo Saturnino Quintero Grueso. En qué fecha le tomo la versión. R. 10 de junio del 2016. P. usted nos hablaba de un reconocimiento del lugar de los hechos, de qué fecha es dicho informe. R. 21 de junio del 2016. P. Cuando fue hacia el lugar alguien le manifestó si habían cambiado la puerta, o era la misma que se encontraba antes. R. La puerta era la misma, la cubre puerta fue lo que pusieron por seguridad. P. Esa puerta de que material estaba hecha. R. La puerta metálica. P. tenían una ventana. R. Así es una ventana de rejas metálicas color blanca, aquí en la fotografía se puede apreciar. P. Cuando fue delegado para dicha investigación, el 10 de junio del 2016 usted se acerca al hospital Guayaquil. R. en el parte indica el 11 de junio del 2016, en el parte de asistencia P. Al siguiente dia fue al hospital a tomar versión de la víctima. R. no podíamos conversar con el señor, debido a los impactos recibidos él había ingresado a quirófano. P. La muerte del señor batioja tiene alguna relación con este caso. R. Eso le podría ya indicar la persona que realizo dicha investigación, porque yo el informe lo entregue antes, y al ser una muerte violenta, yo estaba en la sección que se investigan los asesinatos, pero hasta donde yo tengo entendido, algo que no está en documentos, me entreviste con loa testigos del hecho, al parecer no tiene ninguna causa, que si me pregunta el motivo, tampoco le podría decir porque eso pertenece a otra investigación. P. las fotografías que le indico a los señores jueces fueron tomadas por usted o alguien más las tomo. R. estas fotografías me las entregó la señora como expliqué, está la letra de ella, está la firma de ella, y su huella. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. Las mismas fotos usted dice que le entrego la señora, que señora. R. La esposa del herido, Johana Rosalía Cañizares Ayovi. P. que le manifestó. R. que ella los reconocía como los causantes, y se ratificaba en la versión de su esposo. P. Le dio algún nombre. R. Si aquí están, Alias Chupe, en la versión como ella indica Juan Carlos Guerrero Moreno alias Chupe, y Miguel Andres Garcés Batioja, alias caballito. P. Usted había manifestado que ellos le entregaban las fotografías, ahora dice que la señora, cuando usted habla de fotografías se refiere a estas imágenes o son fotocopias. R. A estas fotografías en específico. P. Así ella le entrego, es decir que son imágenes más que fotografías. P. ella dijo de donde los había adquirido. R. No. P. Cuando dice que ha tomado contacto con la víctima y le ha referido un altercado con anterioridad sobre la muerte de un hermano, y usted ha mencionado que eso fue en la ciudad de esmeraldas, estas dos personas conocidas como Chupe y Caballito son oriundas de ese lugar. R. No lo puse aquí, no tengo esa información. P. también ha manifestado que al revisar en el sistema SIIPNE estas personas cuantos años tienen. R. alias Chupe 27 años de edad, y alias Caballito 20 años de edad, y la victima 38 años de edad. P. Menciono que no registraban datos sobre algún proceso, pero que la víctima si tenía tres registros. R. Así es. P. usted dice que el 10 de julio, es decir, después, al siguiente mes usted le toma la versión o se entrevista con la víctima, le preguntaba el defensor del procesado si usted había tomado contacto en el hospital con el señor y usted dijo que el señor estaba en la sala de cirugía. P. Que día fue el que no pudo hacer contacto con él. R. el día 11 de junio del 2016. P. y los hechos cuando pasaron. R. el 10 de junio del 2016. P. En razón de que usted es el agente investigador nos ha manifestado que ha tomado, solamente escuché, que ha tomado solamente versiones o entrevistas de la señora Johana Rosalía Cañizares Ayovi, conviviente o esposa del señor Segundo Saturnino a quien también le ha tomado una versión, como investigador, tomo contacto con algún morador del lugar que pudiera haber manifestado algo respecto a este hecho. R. Nadie se quería involucrar, yo tome contacto con varias personas del lugar pero nadie quería involucrarse, nadie quería dar información. P. También dijo que la señora Johana Rosalía le había manifestado que al tratar de cerrar la puerta, y dice textualmente, pero ellos trataron de ingresar, si el uno estaba en la moto y el otro estaba bajo la moto disparando, como entiendo que ellos querían ingresar. R. Me indico que. El señor Miguel Andres Garcés Batioja forcejeaba con ella, y mientras lo hacía seguía disparando, forcejeaba con ella pero era solo el señor Miguel Andres Garcés Batioja. P. El otro señor que manejaba la moto, cuál fue su actitud aparte de manejar la moto. R. Según lo que indican ellos en la versión, el solo manejaba la moto, fue la otra persona la que se bajó a disparar. P. Alguna de las dos víctimas le manifestaron que hayan tenido algún tipo de incidente o problema con estas dos personas. R. lo único que indico la víctima es que él había tenido ese inconveniente años atrás con el hermano.”.- 4.4.6) Testimonio de GIOVANNA ROSALÍA CAÑIZARES AYOVI, quien en lo medular indicó, lo siguiente: “…P. Le pongo a la vista una denuncia que usted presento en la fiscalía, esta es su firma. R. Sí. P. posteriormente usted compareció en la Dinased, esta es su firma en la versión libre y voluntaria. R. Sí. P. y posteriormente usted compareció en mi despacho, en la fiscalía para rendir su versión libre y voluntaria. R. Así es. P. La escuchamos en cuanto lo acontecido. R. “Yo estaba dentro y de ahí estaba escuchando música con mi esposo, y de ahí yo me acerque a la puerta y mie esposo estaba ahí afuerita, a dos metros de él estaba, estábamos conversando y de repente llego una moto negra con dos chicos y comenzaron, se bajó el chico y comenzó a dispararle a mi esposo, uno le pego en el brazo, otro en la pierna, y mi esposo cayó al filo de la puerta, a lo que él quiere correr adentro, él corre, y yo intento cerrar la puerta, pero no podía por que el chico se paró ahí para seguirle disparando a mi esposo, entonces a lo que yo hago así, la puerta así, el hace así, y me empuja con la puerta y le pega otro tiro aquí, él seguía disparando. Estaba la ventana así un poco abierta, como tiene vidrio estaba así un poquito, él cogió y la hizo así, y empezó, pas, 0pas, pas, entonces mi esposo hacia así, se agarraba la cabeza para que no le dieran en la cabeza, se quedó así, y todavía seguía el chico ahí parado. P. Usted recibió algún impacto. R. Si en el brazo, aquí. P. Las personas que participaron en el hecho con que alias los conocía hasta ese momento. R. Alias Chupe y alias Caballito. P. Alias Chupe se encuentra aquí en esta sala de audiencia. R. Sí. P. De qué lado se encuentra. R. Del lado derecho. P. Que función estaba desempeñando él en el momento de los hechos. R. Él estaba en la moto y le decía, dale en la cabeza, dale en la cabeza. P. Cuantos hijos tiene con su esposo. R. Siete hijos. P. Y está embarazada ahora. R. Si, y mis hijos estaban jugando pelota cuando todo paso, mis hijos salieron corriendo pero mi hija quedo así, por suerte no le cayó ningún disparo, ella quedó así, y la cogió una vecina porque ella estaba por la puerta. P. que tiempo estuvo su esposo en el hospital. R. Estuvo 8 días. P. Que tiempo su esposo no pudo ejercer ninguna actividad, o no está ejerciendo ningún tipo de actividad laboral debido a estas heridas. P. desde hace unos meses no puede, porque el brazo, se le está muriendo este brazo de aquí, y la pierna de aquí se le hincha, él no puede trabajar. P. Ha estado incapacitado desde la fecha de los hechos. R. Él no puede coger cosas pesadas, sale a vender ropita, pero a veces. P. Cuantas heridas de bala recibió su esposo si usted sabe. R. fueron como cuatro o cinco algo así me dijo el doctor. P. cuantos disparos escucho el día de los hechos. R. Fueron como doce casquillos que cogieron, porque hasta dentro del parlante había uno, y ahí lo desarmaron y cogieron muestras, en la pintura también estaba metida una bala ahí. P. Desde donde se parque la moto, hasta el lugar donde se encontraba su esposo, que distancia hay. R. unos dos metros aproximadamente. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulará el defensor del procesado, la testigo dijo: P. en el momento que ocurrieron los hechos, a que distancia estaba usted de su esposo. R. Yo estaba parada en la puerta y él estaba a una distancia así como le dije, estaba conversando con él escuchando música, no escuchamos la moto, solo se escucharon los disparos. P. esa moto se parqueo a espaldas de su esposo. R. Sí. P. Recibió algún disparo en la espalda. R. en el brazo y en la pierna. P. Aparte de usted, su esposo, y los niños, habían más personas presenciando los hechos. R. habían niños que estaban jugando pelota con mis hijos. P. y aparte de la vecina quien más estaba. R. ella cuando sonaron los disparos salió y cogió a mi hija. P. Cuantos disparos escucho que le dio. R. Yo escuche como tres disparos, pero yo sentí que a él le cayó uno aquí, uno en la pierna y el cayó, y a lo que quiere correr le pegan el otro tiro aquí, pero empezaron a disparar más porque querían que se muera, como no le había dado en la cabeza, él quería darle en la cabeza. P. O sea, tuvo también una caída fuera de la casa. R. Si, de ahí él se levantó corriendo para entrar para que no le siga disparando. P. Si usted estaba en la puerta por donde ingreso su esposo. R. Por ahí mismo, yo me hice a un lado y él entro, y por eso es que tampoco lo mato, porque yo estaba ahí en la puerta y yo le hago el pase así para que entre, y ahí fue que se cayó. P. usted estaba frente a su esposo cuando empezaron los disparos. P. Usted recibió algún disparo de todos los que escucho. R. cuando estábamos haciendo fuerza con la puerta, ahí fue que sentí que me ardió la mano, porque él estaba por mi esposo no por mí, y lo que yo estaba haciendo fuerza para que no entre a rematarlo, ahí sentí que me ardía pero sentí como una quemada, y luego empezó a sangrar, pero yo nunca me vi que tenia nada aquí. P. El forcejeo que usted manifiesta eso fue antes del disparo que usted refiere en el abdomen. R. Sí. P. alias Chupe se bajó a ayudarle cuando estaban forcejeando. R. No, él estaba en la moto, tenía la moto ahí prendida para poderse ir. P. En la denuncia presentada el 10 de junio del 2016 tanto en versión de la Dinased como en fiscalía, usted dice reconocer a alias Chupe y alias Caballito. R. Sí. P. De dónde saca usted el nombre de Juan Carlos Guerrero Moreno. R. Porque a él lo conocíamos como El Chupe, era amigo de mi esposo y nosotros siempre lo conocíamos como “El Chupe”, nunca lo conocimos por el nombre. P. Usted entrega unas fotografías al agente investigador en el cual pone los nombres de Juan Carlos Guerrero Moreno, cuando dice que no conocía los nombres. R. Porque la hermana de él llego de Esmeraldas y empezó a averiguar, y le dieron los nombres de él. P. Su esposo era amigo del Chupe. R. Sí. P. Pero no conocía el nombre. R. nosotros lo conocíamos como el Chupe. P. Usted no conoce el domicilio del señor. R. Sí. P. y porque no fueron allá a investigar los hechos. R. Ahí si no sé, porque ellos cuando iban a preguntar nadie sabía nada de él, decían que se había ido, siempre lo escondían en otra casa. P. esas fotografías que le entrego al agente investigador, de donde las obtuvo. R. Esas me la dio la hermana. Al contestar preguntas aclarativas, la testigo dijo: P. La hermana de quien hace referencia. R. La hermana de mi esposo, porque ella vivía más en el barrio donde vivía él, ella si tenía más contactos, porque a él le mataron un hermano y fue él, y fue aquí, no en Esmeraldas, él se fue a esconder a Esmeraldas, y no pudieron cogerlo porque nunca se sabía el nombre de él, porque él tiene bastantes amistades allá, no le daban el nombre, le daban otro nombre. P. Usted dice él, quien es él. R. El Chupe, Carlos Guerrero.”.- 4.4.7) Como prueba documental la Fiscalía presentó la siguiente: “La denuncia presentada por la señora Cañizares Ayovi, quien ya compareció como testigo presencial del hecho; el informe médico legal del Dr. Gustavo Román; la historia clínica y copia certificada del señor Segundo Saturnino Quintero Grueso; el informe de investigaciones del agente de la Dinased Edison Leonardo Palacios Benalcázar; el informe médico-legal de la Dra. Angela Chachapoyas Pineda; el informe de inspección ocular técnica suscrita por el teniente Chambers Arco; el parte de detención de Juan Carlos Guerrero Moreno; el acta de levantamiento de cadáver (Batioja), el cual rindió su testimonio Marco Patricio Rivera Acosta”.- 4.5) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JUAN CARLOS GUERRERO MORENO: 4.5.1) Testimonio del procesado JUAN CARLOS GUERRERO MORENO, quien ante el Tribunal Ad-quo, mencionó: “…El 5 de junio que dice que le hicieron el atentado al señor Segundo Quintero, yo me encontraba en el sector de la rotonda, Alborada, en todo lo que es City Mall, abajo del puente donde paran los gasfiteros, ese es mi sector de trabajo, realmente en la hora a las 17h40, a partir de las 18h00 salimos a trabajar con el maestro José Andrade, salió un trabajito por ahí, fuimos a poner unas duchas eléctricas y unos baños a cambiar los lavaderos y todas esas cosas, de ahí salimos del trabajo, terminamos 19h30, salimos del trabajo, fuimos a dejar las herramientas y me dedique a lo que es mi sector, a mi casa me fui, de ahí de la Alborada me fui a mi casa, cogí la metrovía, me fui a mi casa, llegue 20h30 a la casa, y me entere de que me estaban buscando los señores policías de la Dinased, yo le digo porque, si yo no he hecho nada, estaba trabajando cuando hubo el hecho del señor, y ya pues me fui, porque estaba asustado, uno sale a buscar trabajo abajo del puente, para buscarse el pan de todos los días, de ahí a ese señor yo no le he hecho nada a nadie de su familia, yo no lo conozco, ni a la señora esposa, es la primera vez que la veo, primera vez que la veo, tengo 28 años y es primera vez que la veo en mi vida, no la conozco, y si he escuchado de ese señor apellido Cardoso, pero yo siempre he trabajado por derecha gracias a dios, he trabajado en empresas, en el Luis Vernaza, trabaje en el hospital, he trabajado en SONDA,  ANDEC, demasiado, si me entiende, pero sino que ahorita ya no tenía jefe, estaba trabajando con mi compa, arreglando bombas, era más fácil trabajar ahí, pero de ahí yo no los conozco, ni a él ni a ella, y cuando dicen que he huido, estaba en el norte mismo, por mi sector de trabajo, me encontraron los señores agentes, me encontraron desarmando una bomba, estaba trabajando, estaba aquí, estuve aquí y nunca salí de la ciudad. al contestar el interrogatorio que el formulara su defensor, el procesado dijo: P. Cuando iniciaste el testimonio mencionaste una fecha, puedes repetir esa fecha 10 de junio del 2016, cuando le hicieron el atentado al señor Saturnino. P. Dices que ese día estabas con tu compa trabajando, donde fueron a trabajar. R. Ahí mismo por la rotonda, en una cuadra por City Mall, nosotros trabajamos por ahí nomás, a veces nos vamos a salinas, o playas, a trabajar, le trabajamos a la gente, que, si me entiende, cualquier trabajito le hacemos. P. Donde naciste. R. En Guayaquil. P. Tienes familiares en Esmeraldas. R. Tengo parte de familia que vive allá, pero nunca he ido a Esmeraldas, toda mi familia vive aquí, conozco a mi familia de aquí, de ahí no se los de allá. El fiscal no hace uso del contrainterrogatorio”.- 4.5.2) Prueba documental presentada por la defensa del procesado: “El defensor del procesado presento como prueba documental lo siguiente: certificados de honorabilidad, presentados a nombre del señor Juan Carlos Guerrero Moreno, de la señora Narcisa Monserrate Figueroa certifica que siempre Juan Carlos Guerrero ha sido una persona de conducta intachable, cumplidor de sus responsabilidades, y sobre todo muy honesto; el señor Saulo Agustín Vernaza Estupiñan, y de igual manera Reina Isabel Angulo Carvajal, así como firmas de respaldo, de los moradores y amigos de Juan Carlos, quienes acreditan que es una persona honorable y respetuosa, y nunca estar involucrado dentro de algún problema”. QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: De conformidad a lo establecido en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.”.- El Art. 76 numeral 7, literal l) Ibídem expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones. La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.- Así también el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “ Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”.- Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.- Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- Respecto a la prueba como lo señala el Art. 453 del Código orgánico Integral Penal, tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo escuchado por parte del recurrente Fiscalía; y la defensa del procesado en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, pasa a contrastar con las constancias probatorias practicadas en la Audiencia de Juicio, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. En este caso en concreto se observa que el delito por el que emitió sentencia el Tribunal A-quo, es el que tipifica y reprime el Art. 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 39 de la norma en mención, con las agravantes instituidas en el en el artículo 47 numeral 14 del mismo cuerpo de ley; en calidad de cómplice al procesado Juan Carlos Guerrero Moreno, de conformidad con el artículo 43 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. No cabe complicidad en las infracciones culposas. Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor.”.- El Juez Ramiro Salinas Siccha, en su libro Derecho Penal Parte Especial, sexta edición, volumen 6, pág. 90, referente al delito de asesinato en el grado de tentativa, refiere: “…De ese modo, siendo el hecho punible de asesinato, en cualquiera de sus modalidades de comisión dolosa y de resultado material, evidente, nada impide que se quede en el grado de tentativa. Ocurre por ejemplo, cuando después de que el agente prendió fuego a la vivienda de su víctima con la finalidad de darle muerte, con la oportuna intervención de los bomberos, logran rescatarla con vida”, Al respecto, Francisco Muñoz Conde y Mercedes García Arán, en su libro “Derecho Penal” parte general, 9ª edición, pág. 467,  con relación a la complicidad, indican: “… se trata de una contribución a la realización de un delito con actos anteriores o simultáneos a la misma que no pueden, en ningún caso, ser considerados como de autoría.”.- Es así que la Sala una vez analizada la prueba en su conjunto, observa que con relación a la materialidad de la infracción, está comprobada con el Testimonio del Dr. Gustavo Adolfo Román García, el mismo que fue incorporado como prueba documental, perito médico que suscribió el reconocimiento médico de carácter físico del señor Segundo Saturnino Quintero Grueso, en sus conclusiones indicó: “Herida quirúrgica a nivel supramedio infraumbilical. Orificio de entrada de proyectil de arma de fuego a nivel de flanco izquierdo. Dolor, edema, tumefacción, deformidad a nivel del brazo derecho. Presencia de tutores externos debido a fractura de húmero derecho. Por impacto de proyectil de arma de fuego. Dolo, edema a nivel del muslo izquierdo…”. Otorgándole 90 días de incapacidad física para el trabajo, además refirió que las heridas fueron en el brazo derecho, muslo izquierdo y abdomen, y que le hicieron la transfusión de dos unidades de sangre, asimismo manifestó que Segundo Saturnino Quintero Grueso le dijo que quienes dispararon fueron N.N alias “el chupe” y N.N alias “Caballito”; con el Testimonio del Dra. Ángela Chachapoyas Pineda, quien realizó el informe de lesiones de la víctima Giovanna Rosalía Cañizares Ayoví, la testigo manifestó que la víctima le dijo que había sido agredida por dos personas que poseían arma de fuego, en el examen médico indicó que la víctima presentaba en el brazo derecho y tercio superior, una lesión tipo quemadura, con edema de más o menos dos centímetros de diámetro, y con un dolor de intensidad leve en la misma área, por lo que le determinó una incapacidad de tres días para laborar, salvo complicaciones o secuelas, asimismo señaló que la quemadura era de forma redonda; igualmente con el Testimonio del Tent. De Pol. Federico Alexander Chambers Arco, ejecutó la inspección ocular técnica, señalando que se trataba de una asistencia en el sector del Guasmo norte, Cooperativa Patria y libertad, manzana 2 solar 29, que en el lugar se ubica un solar constituido de hormigón armado, con techo de láminas de zinc, fachada sin pintar, que en la parte posterior en la planta baja posee en los extremos dos ventanas las cuales presentan protección metálica de color blanco y en la parte central dos puertas metálicas, que la del costado derecho es de color blanco, la del costado izquierdo de color negro, de igual forma la parte alta, lo que es la planta superior existen ventanas con sus respectivas protecciones metálicas de color blancas, además dijo que apreció un ambiente destinado para cocina y varios enceres propios del lugar, como indicios encontró siete vainas, un encamisado de latón militar, y un fragmento de latón militar, los mismos que fueron reconocidos y fijados, e ingresados en el centro de acopio temporal, del laboratorio de criminalística y ciencia forense de la ciudad de Guayaquil, también el testigo dijo que por parte del personal de la Dinased se enteró de que se había encontrado una persona perjudicada, o herida identificado como Segundo Saturnino Quintero Grueso, de 37 años de edad, ratificándose en su informe, asimismo que en el ambiente destinado para sala del solar identificado como 29, encontró los indicios uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, y el indicio ocho lo ubicó en la calzada del séptimo callejón, que este era una vaina que presentaba una leyenda que dice win nueve milímetros, encontrada a 20 metros de la acera sur y a 7 metros de la proyección del solar 29, y el indicio 9 era un fragmento de latón militar situado sobre la calzada del séptimo callejón, a 4.30 metros de la acera sur y unos 20 metros de la proyección del solar 29. En cuanto a la responsabilidad penal, está comprobado con el Testimonio de la víctima Giovanna Rosalía Cañizares Ayoví, quien manifestó que el día de los hechos se encontraba escuchando música con su esposo y conversando, cuando de repente ha llegado una moto negra, con dos chicos, y se parqueó a espaldas de su esposo, se bajó un chico y comenzó a dispararle a su esposo, en el brazo y en la pierna y que su esposo cayó al filo de la puerta, que el chico se paró por la puerta para seguirle disparando a su esposo, entonces le empujó con la puerta y le pegó otro tiro. Que su esposo se agarraba la cabeza para que no le disparen, pero que ella se hizo aún lado para que su esposo entre por la puerta y que por eso fue que no lo mató. Además dijo que las personas que participaron en el hecho los conocen como alias “Chupe” y alias “Caballito”. También refirió que en audiencia de juicio se encontraba alias “chupe”, dijo que era él quien estaba en la moto y le decía “dale en la cabeza, dale en la cabeza”, que a aquel día sus hijos estaban jugando pelota, por lo que sus hijos salieron corriendo, pero su hija se quedó, y que por suerte no le cayó ningún disparo, que fue una vecina quien cogió a su hija. Que 8 días estuvo su esposo en el hospital, no pudiendo ejercer ninguna actividad, porque se le está muriendo un brazo y la pierna tiene hinchada, por lo que no puede trabajar, ya que no puede coger cosas pesadas, sale a vender ropita, pero a veces. Que fueron como cuatro o cinco disparos algo así, pero que fueron como doce casquillos que cogieron, porque hasta dentro del parlante había encontrado uno, que tuvieron que desarmar el parlante para coger muestras,  y que en la pintura también estaba metida una bala. Que desde donde se parqueó la moto, hasta el lugar donde se encontraba su esposo, hay unos dos metros de distancia aproximadamente. La testigo señaló que también recibió un impacto de bala, que eso fue cuando estaban forcejeando en la puerta para que no entre a rematar a su esposo, que en ese momento le ardió la mano, que sintió como una quemada y luego empezó a sangrar. Que alias Chupe no se bajó a ayudarle cuando estaban forcejeando, que él solo estaba en la moto, que tenía la moto ahí prendida para poderse ir.  La víctima Giovanna Rosalía Cañizares Ayoví, manifestó reconocer a alias Chupe y alias Caballito, que a Juan Carlos Guerrero Moreno lo conoce como alias El Chupe, que fue amigo de su esposo. Que la hermana de su esposo le entregó unas fotografías al agente investigador con el nombre de Juan Carlos Guerrero Mora, porque ella vivía más en el barrio donde vivía él, y tenía más contactos; igualmente con el Testimonio del Cbo.S de Pol. Edison Fernando Palacios Benalcázar, suscribió el Informe de Investigaciones, señalando que el día 10 de junio del 2016, es decir el día de los hechos, se encontraba de turno con el Cbo.S Andrés Rodríguez, se han trasladado hasta el hospital a verificar a una persona herida, y se han encontrado con el señor Segundo Saturnino Quintero Grueso, ingresado en un estado crítico. Que una vez que se encontraba estable la víctima, procedió a tomarle versión, Segundo Saturnino Quintero Grueso en su versión le dijo que él se encontraba en su domicilio, ubicado en la Cooperativa Patria y Libertad, manzana 3, solar 29, cuando aproximadamente a las 17h40 se encontraba afuera de su domicilio sentado junto a su esposa la señora Giovanna Cañizares Ayoví conversando cuando de repente una motocicleta negra se estaciona a pocos metros de él, logrando reconocer a la persona que manejaba el vehículo, a él lo reconoce como Juan Carlos Guerrero Moreno, alias Chupe, y a la persona que iba en la parte de atrás de dicha motocicleta, lo reconoce con los nombres de Miguel Andrés Garcés Batioja, a quien lo conoce con el alias de caballito, en la versión indica que la persona que iba en la parte de atrás procedió a bajarse del vehículo, y empieza a disparar en contra de la humanidad del señor Segundo Saturnino Quintero Grueso, el señor, la víctima indicó que logra ingresar al domicilio, mientras que su señora esposa Giovanna Rosalía Cañizares Ayoví, trataba de cerrar la puerta para que estos sujetos no entren, pero sin embargo ellos desde la parte de afuera había ingresado la mano por la puerta y seguía disparando, asimismo le manifestó que estuvo ocho días en el Hospital Guayaquil, le habían puesto cinco clavos en el brazo derecho debido a que una de las balas prácticamente destrozo el brazo, su pierna izquierda había tocado una arteria por lo que no podía caminar bien, además refirió que las mismas personas que lo intentaron matar esta vez, hace años atrás habían matado a un hermano de él, y que había recibido varias amenazas por parte de estos sujetos, ya que no habían logrado su objetivo de acabar con su vida. Asimismo el agente ha tomado versión a la esposa de la víctima, esto es, a la señora Giovanna Rosalía Cañizares Ayoví, le indicó que se ratificaba en la versión de su esposo, que ella se encontraba junto a él en la parte de afuera, cuando de repente llego una motocicleta negra con dos ocupantes, que reconoció al señor Juan Carlos Guerrero Moreno, como alias Chupe, y a la persona que iba atrás el Señor Miguel Andrés Garcés Batioja alias Caballito quien habría disparado en contra de la humanidad de su esposo, ella expresó que la familia de ella le ayudó para trasladar al conviviente hasta el hospital Naval, y luego de eso lo llevaron hasta el Hospital Guayaquil donde ya quedó internado, únicamente le habían indicado que tenía múltiples heridas en su cuerpo, y que así mismo en la versión procedían a entregar fotografías de las personas que ellos reconocían, como es la fotografía número uno, que se trataba del señor Juan Carlos Guerrero Moreno, conocido como el Chupe, la fotografía dos, tres, cuatro, cinco, seis la misma persona, y la fotografía siete se trataba de Miguel Andrés Garcés Batioja, alias Caballito, ha procedido a verificar en el sistema SIIPNE los datos de los sospechosos, dando como resultado que el señor Juan Carlos Guerrero Moreno, con cedula de ciudadanía 0923235451, de 27 años de edad, con el alias de Chupe no registra detenciones, el señor Miguel Andrés Garcés Batioja, con cedula de ciudadanía número 093086250, de 20 años de edad, conocido con el alias de caballito, según los datos obtenidos, no registran detenciones, ni causas pendientes. El agente investigador a concurrido al lugar de los hechos el día 21 de junio del 2016, trasladándose hasta el sector del Guasmo norte, cooperativa Patria y Libertad, manzana 3, solar 1 y 9, las coordenadas -2.2598108 -79.8740792, anexando fotografía geográfico del lugar como la fotografía de la casa y el lugar donde se habría cometido el hecho, también refirió el testigo que en ese tiempo la puerta principal de donde ellos habitaban no tenía una cubre puerta, y que luego del hecho ellos colocaron una cubre puerta, que la puerta era metálica y tenía una ventana, de rejas metálicas, de color blanca, y debido a las amenazas constantes que estaba recibiendo las víctimas y debido al caso consideró factible poder ingresarlos al  sistema de víctimas y testigos, que después de haber tomado las versiones y teniendo a la esposa del señor Segundo Saturnino Quintero Grueso como testigo presencial, solicitó de ser favorable a la fiscalía la boleta de detención de los dos presuntos causantes del hecho. Y que después de varios meses que realizó la investigación, tuvo conocimiento que el señor  Miguel Andrés Garcés Batioja, fue asesinado en el sector sur, y que esto le hizo llegar a fiscalía por parte de la Dinased, y que la fecha del fallecimiento de esa persona fue el 11 de septiembre del 2016, aproximadamente a las 23h15. Que el señor Segundo Saturnino Quintero Grueso le dijo que temer por su vida y la de sus hijos, que él se encontraba bajo constantes amenazas, y que textualmente lo que le indicó el señor Segundo Saturnino Quintero Grueso fue: “los mismos sujetos que intentaron matarme son las personas que mataron a mi hermano de nombres David Gabriel Quintero Grueso y en la actualidad me encuentro dentro de mi domicilio recuperándome”, el agente también manifestó que fue la Giovanna Rosalía Cañizares Ayoví quien le entregó las fotos, y que ella le dijo que los reconocía como los causantes, y se ratificaba en la versión de su esposo. Que solo se entrevistó con Giovanna Rosalía Cañizares Ayoví y Segundo Saturnino Quintero Grueso, y no tomo contacto con nadie más porque no se querían involucrar, que nadie quería dar información. Asimismo indicó que la señora Giovanna Rosalía Cañizares Ayoví le indico que solo el señor Miguel Andrés Garcés Batioja, era quien forcejeaba con ella, y mientras lo hacía seguía disparando, y que el otro sujeto  manejaba la moto.  De la prueba de descargo, a favor del procesado Juan Carlos Guerrero Moreno, este Tribunal observa que de conformidad con las reglas del artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rindió Testimonio el procesado Juan Carlos Guerrero Moreno, quien refirió que el día de los hechos se encontraba en el sector de su trabajo, esto es en el sector de la rotonda, la Alborada, en todo lo que es el City Mall, debajo del puente, donde paran los gasfiteros, que a partir de las 18h00 salió  trabajar con el maestro José Andrade, que fueron a poner unas duchas eléctricas, baños, y a cambiar los lavaderos, que han terminamos a las 19h30, que ha llegado a su casa a las 20h30, que se enteró que los policías de la Dinased lo buscaban, y que de ahí se fue, porque estaba asustado, que al señor Segundo Saturnino Quintero Grueso no le ha hecho nada, a nadie de su familia, y que no lo conoce, que es la primera vez que lo ve. Asimismo el procesado dijo que ha trabajado en empresas, en el hospital Luis Vernaza, en SONDA, ANDEC, y que él no ha huido, que nunca ha salido de la ciudad, que los señores agentes lo encontraron desarmando una bomba, también mencionó tener familia en Esmeraldas, pero que nunca ha ido para Esmeraldas; testimonio que es un medio defensa para la persona procesada, por lo que ha sido valorado en conjunto con las demás pruebas presentadas por la defensa, además como prueba documental presentó certificados de honorabilidad, firmas de respaldo, de los moradores y amigos. Sin embargo, la Sala de la revisión de la sentencia y de las constancias probatorias encuentra que lo manifestado por el procesado no ha sido comprobado en audiencia de juzgamiento, es decir no existen otros medios probatorios que sustenten lo relatado en su testimonio, de que el día de los hechos estaba trabajando por el sector de la Alborada. Por lo que para esta Sala, el testimonio del procesado Juan Carlos Guerrero Moreno, carece de credibilidad; y de la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía en Audiencia de Juicio, esto es el testimonio de una de las víctimas y denunciante, Giovanna Rosalía Cañizares Ayoví, quien fue testigo presencial, y reconoció al procesado en mención como uno de las personas que participaron en el hecho delictivo, manifestando la víctima Giovanna Rosalía Cañizares Ayoví que el procesado y otra persona más se acercaron a bordo de una motocicleta, y uno de ellos con arma en mano, le disparó por varias ocasiones a su esposo Segundo Saturnino Quintero Grueso quien resultó herido por arma de fuego, y ella con una lesión tipo quemadura en su brazo derecho; por lo que se logró enervar el estado de inocencia constitucionalmente garantizado al procesado Juan Carlos Guerrero Moreno, en el art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Quedando demostrado el nexo causal que existe entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integra Penal.- 5.4) En audiencia de fundamentación de recurso, el representante de fiscalía como recurrente manifestó, que el motivo de la impugnación de la sentencia es porque no está de acuerdo que en el momento de dictarse la sentencia condenatoria el Tribunal A quo lo haya sentenciado a Juan Carlos Guerrero Moreno en calidad de cómplice, cuando fiscalía acusó en el grado de participación de coautor, por lo que fiscalía ha indicado toda la prueba de cargo que presentó en la audiencia de juzgamiento, manifestando que está el testimonio de la víctima Giovanna Rosalía Cañizares Ayoví, testimonio de la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela quien realizó el informe médico de Giovanna Rosalía Cañizares Ayoví, testimonio del Dr. Gustavo Román García, suscribió el reconocimiento médico de Segundo Saturnio Quinteros Grueso, que aquellas personas son las que resultaron heridas y que se encontraban en el momento de la comisión de la infracción,  también dijo que este hecho se dio cuando dos persona llegaron en una moto, y que una de ellas se baja y comienza a disparar en contra de las víctimas, y huye en esa moto y que la persona que conducía esa moto es el ahora procesado Juan Carlos Guerrero Moreno, por lo cual la fiscalía consideró que el grado de participación es la de coautor y no la de cómplice, igualmente Fiscalía refirió que en el presente caso se encuentran reunidas las circunstancias agravantes que establece el artículo 47 numerales 1,5,6,7,11 y 14 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicitó que se le acepte el recurso, se revise la sentencia subida en grado y se lo considere como coautor al procesado, y por lealtad procesal dijo que la otra persona quien habría disparado refiriéndose a Miguel Garcés Batioja, habría fallecido, y que consta el acta de levantamiento de cadáver, que falleció el 12 de septiembre del 2016; por otra parte la defensa del procesado Juan Carlos Guerrero Moreno, manifestó estar de acuerdo con la sentencia venida en grado, que hay un análisis de lo que es la coautoría y la complicidad, que el Tribunal motiva su sentencia y que en base de la prueba se consideró que su defendido es cómplice, por eso es que solicitó que se ratifique la sentencia venida en grado. Consecuentemente, esta Sala Especializada de lo Penal, llega a la conclusión que la existencia material de la infracción no ha sido tema de discusión, quedando probada con el Testimonio del Dr. Gustavo Adolfo Román García, perito médico que suscribió el reconocimiento médico del señor Segundo Saturnino Quintero Grueso, el mismo que indicó que tenía una herida quirúrgica a nivel supramedio infraumbilical, orificio de entrada de proyectil de arma de fuego a nivel de flanco izquierdo, deformidad a nivel del brazo derecho, fractura de húmero derecho, que todo esto fue por impacto de proyectil de arma de fuego, otorgándole 90 días de incapacidad física para el trabajo, refirió que las heridas fueron en el brazo derecho, muslo izquierdo y abdomen; igualmente con el Testimonio de la Dra. Ángela Chachapoyas Pineda, quien realizó el informe médico de Giovanna Rosalía Cañizares Ayoví, y dijo que la víctima presentaba en el brazo derecho y tercio superior, una lesión tipo quemadura, con edema de más o menos dos centímetros de diámetro, y con un dolor de intensidad leve en la misma área, y que la quemadura era  de forma redonda, por lo que le determinó una incapacidad de tres días para laborar; por lo que al criterio de esta Sala Especializada Penal, está demostrada la materialidad de la infracción, también se aprecia que se ha realizado la Inspección Ocular Técnica por parte Federico Alexander Chambers Arco, en su testimonio señaló que el lugar de los hechos se encuentra en el sector del Guasmo norte, Cooperativa Patria y libertad, manzana 2 solar 29, como indicios encontró siete vainas, un encamisado de latón militar, y un fragmento de latón militar,  asimismo que en el ambiente destinado para sala del solar identificado como 29, encontró los indicios uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, y el indicio ocho lo ubicó en la calzada del séptimo callejón, que este era una vaina que presentaba una leyenda que dice win nueve milímetros, encontrada a 20 metros de la acera sur y a 7 metros de la proyección del solar 29, y el indicio 9 era un fragmento de latón militar situado sobre la calzada del séptimo callejón, a 4.30 metros de la acera sur y unos 20 metros de la proyección del solar 29; por lo que el lugar del hecho ha sido plenamente identificado; con relación a la responsabilidad penal del procesado Juan Carlos Guerrero Moreno, se aprecia el testimonio de la víctima y denunciante Giovanna Rosalía Cañizares Ayoví, quien estuvo el día y hora del cometimiento de la infracción y relató cómo sucedieron los hechos, expresando que se encontraba en el domicilio escuchando música con su esposo Segundo Saturnino Quintero Grueso, y que han llegado dos sujetos a bordo de una motocicleta, reconocidos por la víctima como Juan Carlos Guerrero Moreno “alias chupe” quien iba conduciendo la motocicleta, y a Miguel Andres Garcés Batioja “alias caballito” como la persona que se bajó de la motocicleta para disparar, que se han parqueó a espaldas de su esposo, y que se bajó Miguel Andres Garcés Batioja “alias caballito” para dispararle a su esposo y que se paró por la puerta para seguirle disparando, asimismo dijo que su esposo que estuvo ocho días en el hospital, porque se le está muriendo un brazo y la pierna tiene hinchada, por lo que no puede trabajar. Que fueron como cuatro o cinco disparos algo así, pero que fueron como doce casquillos que cogieron, que en la pintura también estaba metida una bala. Que desde donde se parqueó la moto, hasta el lugar donde se encontraba su esposo, hay unos dos metros de distancia aproximadamente. De su testimonio también se aprecia que la señora Giovanna Rosalía Cañizares Ayoví  también recibió un impacto de bala, que eso fue cuando estaban forcejeando con la puerta para que no entre Miguel Andrés Garcés Batioja “alias caballito” a rematar a su esposo, que en ese momento le ardió la mano, que sintió como una quemada y luego empezó a sangrar, y que Juan Carlos Guerrero Moreno “alias chupe” no se bajó ayudar a alias caballito, sino que tenía la motocicleta prendida para que pueda irse; asimismo se constata el informe de investigaciones realizado por el  Cbo.S de Pol. Edison Fernando Palacios Benalcázar, rindió testimonio y señaló que el día de los hechos se trasladó hasta el hospital y se ha encontrado con el señor Segundo Saturnino Quintero Grueso quien también es víctima en la presente causa, que estaba ingresado en un estado crítico. También dijo que cuando estaba estable la víctima, le tomó versión, y que Segundo Saturnino Quintero Grueso en su versión le dijo que el día de los hechos se encontraba en su domicilio, ubicado en la Cooperativa Patria y Libertad, manzana 3, solar 29, cuando aproximadamente a las 17h40 se encontraba afuera de su domicilio sentado junto a su esposa la señora Giovanna Cañizares Ayoví conversando cuando de repente una motocicleta negra se estaciona a pocos metros de él, logrando reconocer a la persona que manejaba el vehículo como Juan Carlos Guerrero Moreno alias Chupe, y a la persona que iba en la parte de atrás de dicha motocicleta, con los nombres de Miguel Andres Garcés Batioja alias caballito, menciona que la persona que iba en la parte de atrás procedió a bajarse del vehículo, y empieza a disparar en contra de su humanidad, que estuvo ocho días en el Hospital Guayaquil, le habían puesto cinco clavos en el brazo derecho debido a que una de las balas prácticamente destrozo el brazo, su pierna izquierda había tocado una arteria por lo que no podía caminar bien, dijo también que estos mismos sujetos hace años atrás habían matado a su hermano, y que había recibido varias amenazas por parte de estos sujetos ya que no habían logrado su objetivo de acabar con su vida. Tomó versión a la señora Giovanna Rosalía Cañizares Ayoví, le indicó que se ratificaba en la versión de su esposo Segundo Saturnino Quintero Grueso, que reconocía al señor Juan Carlos Guerrero Moreno como alias Chupe, y a la persona que iba atrás como el Señor Miguel Andrés Garcés Batioja alias Caballito, que este último fue quien habría disparado a su esposo, que tenía múltiples heridas en su cuerpo, y que así mismo en la versión procedían a entregar fotografías de las personas que ellos reconocían, como es la fotografía número uno, que se trataba del señor Juan Carlos Guerrero Moreno, conocido como el Chupe, la fotografía dos, tres, cuatro, cinco, seis la misma persona, y la fotografía siete se trataba de Miguel Andrés Garcés Batioja, alias Caballito, ha procedido a verificar en el sistema SIIPNE los datos de los sospechosos, dando como resultado que el señor Juan Carlos Guerrero Moreno, con cedula de ciudadanía 0923235451, de 27 años de edad, con el alias de Chupe no registra detenciones. El agente investigador  concurrió al lugar de los hechos el día 21 de junio del 2016, trasladándose hasta el sector del Guasmo norte, cooperativa Patria y Libertad, manzana 3, solar 1 y 9, las coordenadas -2.2598108 -79.8740792,  también refirió el testigo que debido a las amenazas constantes que estaba recibiendo las víctimas y debido al caso consideró factible poder ingresarlos al  sistema de víctimas y testigos, que después de haber tomado las versiones y teniendo a la esposa del señor Segundo Saturnino Quintero Grueso como testigo presencial, solicitó de ser favorable a la fiscalía la boleta de detención. Que después de varios meses que realizó la investigación, tuvo conocimiento que el señor Miguel Andrés Garcés Batioja, fue asesinado en el sector sur, y que esto le hizo llegar a fiscalía por parte de la Dinased, y que la fecha del fallecimiento de esa persona fue el 11 de septiembre del 2016, aproximadamente a las 23h15.  Que no tomó contacto con nadie más porque aquellas personas le decían que no querían involucrarse, que nadie quería dar información. La defensa del procesado Juan Carlos Guerrero Moreno ha mencionado que en base de las pruebas, el Tribunal A quo, sentenció a su defendido en el grado de cómplice, mientras el representante fiscal, quien es recurrente dentro de la presente causa, expresó que el procesado se lo debió sentenciar en el grado de coautor, tal como fiscalía realizó su acusación, ya que el procesado era quien conducía la motocicleta en la cual huyó el procesado, después de haber realizado los disparos a las víctimas; en cuanto a lo solicitado por Fiscalía, este Tribunal A quem de la revisión de la sentencia subida y las pruebas evacuadas en audiencia de juzgamiento, encuentra que el ciudadano Juan Carlos Guerreo Moreno el día de los hechos conducía la motocicleta donde llevaba a bordo al sujeto que causó las heridas a las víctimas por impacto de arma de fuego, intentando asesinarlas, es decir que proporcionó el medio para poder darse a la fuga, ya que estuvo presente en el momento que se realizaban los disparos por parte de la otra persona,  conforme lo señaló la testigo víctima Giovanna Rosalía Cañizares Ayoví, quien además indicó que Juan Carlos Guerrero Moreno decía mientras disparaba la otra persona “dale en la cabeza dale en la cabeza”; consecuentemente se aprecia que en la comisión de la infracción la participación del procesado Juan Carlos Guerrero Moreno actuó  de manera principal y directa, tal como lo señala el artículo 42 núm. 3 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.” referente a la coautoría, Francisco Muñoz Conde, define la coautoría como “la realización conjunta de un delito, por varias personas que colaboran consciente y voluntariamente. La coautoría es una especie de conspiración llevada a la práctica y se diferencia de esta figura precisamente en que el coautor interviene de algún modo en la realización del delito, lo que por definición, no sucede en la conspiración.”. Este Tribunal de alzada considera por lo anteriormente enunciado, que el procesado Juan Carlos Guerreo Moreno, ha adecuado su conducta en el grado de Coautor, del delito de Asesinato que tipifica y reprime el artículo 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 39 Ibídem, esto es, la tentativa de asesinato; al respecto de la tentativa, el tratadista José Antonio Caro John, en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, señaló lo siguiente: “Penalmente la tentativa se da cuando el sujeto da inicio a la ejecución de la acción típica mediante hechos directos, faltando uno o más actos para la consumación del delito; en este punto nuestro ordenamiento sigue la teoría de la responsabilidad en virtud de la cual el merecimiento de pena se centra en que el sujeto pone en peligro un bien jurídico penalmente protegido; la tentativa se castiga entonces por la probabilidad de lesión. Conforme a dicha teoría, no se castiga los actos preparatorios porque todavía no se ha producido la puesta en peligro del bien jurídico y se castiga con mayor sanción la consumación que la tentativa por el grado de afectación al objeto de tutela penal”  (Res N° 133-98-Canamá, S.P.Mix., 24 abr. 1998, en: ARMAZA GALDÓS, Jorge y ZAVALA TOYA, Fernando, La decisión judicial).-Consecuentemente, se logró enervar el estado de inocencia constitucionalmente garantizado al procesado, en el art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Por lo expuesto, esta Sala advierte que el procesado Juan Carlos Guerrero Moreno, si tuvo responsabilidad penal en este hecho delictivo, como coautor, en el delito de asesinato en el grado de tentativa, y como lo señala el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento del Juzgador acerca de la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; así también lo establece el Código Orgánico Integral Penal, al expresar que esta prueba debe ser ejercida conforme lo señala en el Art. 454, esto es a través de los principios, como el de contradicción, también el Art. 455 del mismo cuerpo de ley, que trata del nexo causal, que debe existir entre la materialidad de la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales; por tanto este Tribunal de Alzada, en base de la prueba actuada por Fiscalía, encuentra que está demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Juan Carlos Guerrero Moreno, y que su actuación se ajusta a la de coautor, en el delito tipificado y reprimido en el artículo 140 numeral  2  que dice: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. (…).” Con las agravantes del artículo 47 numeral 14 ibídem, indica: “Son circunstancias agravantes de la infracción penal: (…)14. Afectar a varias víctimas por causa de la infracción.”. Los hechos fueron suscitados el 10 de junio del 2016, momento en los cuales las víctimas Segundo Saturnino Quintero Grueso y Giovanna Rosalía Cañizares Ayoví, se encontraban en su domicilio escuchando música, en eso ha llegado el procesado Juan Carlos Guerrero Moreno conduciendo una motocicleta, y abordo llevaba a alias caballito, y con arma de fuego alias caballito procedió a disparar a Segundo Saturnino Quintero Grueso y producto del forcejeo también lesiona a Giovanna Rosalía Cañizares Ayoví, y que el procesado no se bajó de la motocicleta, sino que esperaba a alias caballito para poder huir del lugar; la Dra. Ángela Chachapoyas Pineda, quien realizó el informe médico de Giovanna Rosalía Cañizares Ayoví, en su testimonio dijo que presentaba en el brazo derecho y tercio superior, una lesión tipo quemadura de forma redonda, le determinó una incapacidad de tres días para laborar, y el Dr. Gustavo Adolfo Román García, perito médico que suscribió el reconocimiento médico del señor Segundo Saturnino Quintero Grueso, indicó que tenía una herida quirúrgica a nivel supramedio infraumbilical, heridas fueron en el brazo derecho, muslo izquierdo y abdomen, que fue por impacto de proyectil de arma de fuego, otorgándole 90 días de incapacidad física para el trabajo; por lo que la actuación del procesado Juan Carlos Guerrero Moreno en el cometimiento de la infracción , es la de coautor, teniendo una prestación dolosa de ayuda a un hecho típicamente antijurídico, enmarcándose a lo establecido en el numeral 2 del artículo 140, en concordancia con el artículo 39 y las agravantes del artículo 47 numeral 14 todos del Código Orgánico Integral Penal. Con relación al dolo, según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires en la pág. 365, señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. Por su parte el tratadista Sebastián Soler en su obra Derecho Penal Argentino Tomo II, dice: “…que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado”. Del bien jurídico protegido.- Nuestra Carta Magna, en su artículo 66 numeral 1, reconoce y garantizara a las personas el derecho a la inviolabilidad de la vida; es así que la antijuridicidad se cumple por el atentado al bien jurídico protegido que es la vida, tutelado no solo por la legislación ecuatoriana sino por todos los acuerdos, declaraciones y tratados internacionales de derechos humanos de los que el Ecuador es suscriptor a saber: Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre: Artículo I.- Derecho a la vida, a la libertad, a la seguridad e integridad de la persona.- “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona. Convención Interamericana sobre Derechos Humanos. Pacto San José de Costa Rica: Art. 4 núm. 1.- Derecho a la vida.- “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos: Art. 6.- “El derecho a la vida, es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente. En el libro Derecho Penal, Parte Especial, de Ramiro Salimas Siccha, Juez Superior Titular de Lima, 6ta edición, volumen 1, pág. 9, respecto al bien jurídico en los delitos de asesinato, refiere: “Se pretende tutelar la vida humana independiente, entendida desde la perspectiva natural y biología. Esto es, se pretende proteger la vida de la persona, la misma que comprende según nuestra sistemática desde el momento del parto hasta la muerte de aquella.”- En cuanto a la prueba: Manuel Miranda Estrampes, Mínima Actividad Probatoria en Proceso Penal, refiere que “Para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado, con visión en conciencia y prueba van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impiden toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial, solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter…”. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. De la reparación integral.- En el marco del Estado constitucional de derechos y justicia vigente desde el 2008; y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad, el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales.”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, ha señalado que la reparación integral del daño “consiste en el restablecimiento de la situación anterior”, este es el parámetro ideal pero cuando no es posible, se debe determinar “medidas para garantizar los derechos conculcados, reparar las consecuencias que las infracciones produjeron y establecer una indemnización que compense los daños ocasionados”, la Corte Constitucional ha declarado que “…la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”.- El Código Orgánico Integral Penal en el Art. 77.- Reparación integral de los daños, dice: “La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”, por lo que, este Tribunal de Alzada aprecia que el Tribunal A quo, cumplió con imponer la reparación integral a favor de la víctima, la cantidad de dos mil dólares de los Estados Unidos De Norteamérica, al haberse puesto en peligro el bien jurídico protegido por nuestra Constitución y los Tratados Internacionales de los cuales es suscriptor, este es la vida.-SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Aceptar el recurso de apelación propuesto por la Fiscalía General del Estado; y reformar la sentencia emitida por el Tribunal A-quo, por lo tanto se declara culpable y responsable al procesado JUAN CARLOS GUERRERO MORENO, en el grado de Coautor del delito tipificado y sancionado en el artículo 140 numeral  2 del Código Orgánico Integral, en concordancia con el artículo 39 de la norma penal en mención, y de conformidad con el Art. 42 numeral 3 del mismo cuerpo de ley, imponiéndole QUINCE AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, en consideración que existe la circunstancia agravante establecida en el Art. 47 numeral 14 ibídem; multa de cien salarios básicos unificados del trabajador en general, como lo establece el Art. 70 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal; en lo demás estese lo dispuesto en la sentencia que antecede. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, deja establecida su decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriada la presente sentencia, remítase sin más dilación el proceso al Tribunal de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-