VISTOS: En cumplimiento con la Resolución No. 02-2013 publicada en el Registro Oficial No 15 del viernes 14 de junio de 2013, por escrito presento la resolución que en la Audiencia anuncié  al recurrente.  La presente causa ha venido a conocimiento de esta Juzgadora en mérito del sorteo el 9 de diciembre de 2014 y recibido el 17 de diciembre de 2014,  correspondiente del parte por vehículo retenido No.09-00110685, elaborado por la vigilante  Cabo2: 5481 Gladys Lupercia Angulo Santana,   mediante  el cual se me hace conocer una contravención de tránsito de primera clase descrito en el parte de novedades conducir un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente o realice un servicio diferente para el que fue autorizado y tipificada presuntivamente en el art. 386. 1. Del Código Orgánico Integral Penal.-   Comparece el  ciudadano JAVIER FERNANDO CHIRIBOGA LOOR, con cédula de ciudadanía No. 0917421372, para impugnar el parte por vehículo retenido No. 09-00110685, por hechos ocurridos el 5 de diciembre de 2014 a las 7H14, por cuanto el vehículo de placas GS18577 conducido por el señor CHIRIBOGA LOOR JAVIER FERNANDO con licencia No. 0917421372, tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la avenida 9 de octubre entre Quito y pedro Moncayo sentido OESTE- ESTE por el carril derecho, al momento que observaron la contravención se acercaron al vehículo en el interior se encontraban dos personas de sexo masculino, procedieron a solicitare la documentación y que se encontraba en doble columna para esto los pasajeros salieron  del vehículo con rumbo desconocido,  al solicitarle la documentación correspondiente y comprobado que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones ( Titulo Habilitante) así mismo en el lugar se encontraba una señora que estaba llamando a los pasajeros para enganchar la carrera como taxi ruta sentido Guayaquil-Recreo, según consta en el parte por vehículo retenido elaborado por la Cabo2: 5481 Gladys Lupercia Angulo Santana.-  Se convoca a las partes a audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención, en la que fueron escuchados el supuesto infractor CHIRIBOGA LOOR JAVIER FERNANDO, a  su abogada defensora Marjorie Peñafiel Avilés, en cuanto Cabo2: 5481 Gladys Lupercia Angulo Santana, que elaboró la citación no compareció pese a estar oportunamente notificado, por lo que, agotado el debate, y encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  La que suscribe  Jueza que resuelve es competente para resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, artículos  150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; por  la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento expedito establecido en el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde a la Jueza o al Juez valorar el  hecho descrito en el parte por vehículo retenido  y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el cual la que suscribe Jueza debe decidir, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al presunto infractor es conducir un vehículo prestado servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente o realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Al respecto el impugnante CHIRIBOGA LOOR JAVIER FERNANDO  a través de su defensora rechaza e impugna el parte y citación elaborada por la agente de tránsito que no ha concurrido a esta audiencia, jamás se ha encontrado recogiendo pasajeros, dice que se encontraba parqueado en los bajos de la Corte Provincial con su señora GLADYS ISABEL LÓPEZ MURILLO, que es la misma persona que está en la fotografía y que ha comparecido a esta audiencia para que sea escuchada, no es verdad que había personas extrañas en su vehículo, como se puede apreciar en las fotografías anexadas al parte, motivo por el cual solicita  dejar sin efecto esa contravención y ordene la devolución del vehiculo que esta retenido desde el 5 de diciembre de 2014. La señora GLADYS ISABEL LÓPEZ MURILLO con cédula de ciudadanía No. 0919344630, afirma que se encontraba con su esposo en el vehículo y se acercó  la vigilante de tránsito que estaban haciendo taxi ruta y que le prohibió que ella se embarcara al carro de su marido, luego dijo que ella era “enganchadora”.- CUARTO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, dice: Contravenciones de Tránsito de primera clase.- será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el titulo habilitante correspondiente….”.- Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión  de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: … La vigilante  Cabo2: 5481 Gladys Lupercia Angulo Santana, quien no ha concurrido a la Audiencia de juzgamiento, pese a que fue notificado oportunamente, tampoco justificó su inasistencia.  Lo aseverado por  la policía  suscriptora  del parte que asegura haber observado que el vehículo estaba haciendo transportación publica, ha sido desvirtuado en esta audiencia, al haber demostrado que en la toma fotográfica aparece la conviviente del recurrente señora GLADYS ISABEL LÓPEZ MURILLO, no hay constancia de los supuestos pasajeros que se bajaron del carro, en tal virtud y sin más consideraciones, la que suscribe Jueza  de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara con lugar la impugnación deducida por el ciudadano CHIRIBOGA LOOR JAVIER FERNANDO, ratificando su estado de inocencia,  disponiendo como consecuencia de lo anterior, que no procede la multa  y la  reducción de puntos establecida en la norma sancionadora a la que se remite la agente de tránsito, esto es, el Art. 386. 1 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo hacer conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto.- Se ordena la devolución del vehículo de placas GS18577  a su propietario CHIRIBOGA LOOR JAVIER FERNANDO con licencia No. 0917421372, tipo B del Guayas.  PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-




 