VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte de detención No. 0900111808,  confeccionado por el Agente de Tránsito ESTIVEN DAVID MOSQUERA ESCOBAR, con código 6979, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 30 de Diciembre del 2014 en que el señor ISRAEL DAVID AGUIRRE PAREDES  con cedula ciudadanía No. 0927155861, quien circulaba en la motocicleta de placas HF678W, marca HONDA,  color ROJA, servicio particular, por la Av. Chirijos sentido Este-Oeste carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Esmeraldas, es detenida su marcha por personal de la FAE, Policía Nacional, y CTE quienes se encontraban realizando Operativo en conjunto de control de documentos y al solicitarle Licencia, Matricula y Soat indico que no tiene licencia de conducir, entregándome el procedimiento, por lo que fue trasladado en la X-362 de la CTE, hasta la prevención de Tránsito del Destacamento Milagro, previa lectura de sus derechos constitucionales quedo en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El detenido  señor ISRAEL DAVID AGUIRRE PAREDES,  compareció a la audiencia en compañía del Abogado Byron Javier Cárdenas Lema  Defensor Particular, con lo cual se garantizó el derecho a la defensa. CUARTO: Declarándose instalada la audiencia  en aplicación al principio de oralidad al cual debe sujetarse nuestro sistema, de acuerdo a lo dispuesto en el art. 168 numeral 06 de la Constitución se concedió la palabra al vigilante de tránsito Estiven David Mosquera, con código 6979, quien indico que estando en operativo conjunto con las fuerzas armadas y policía nacional se detuvo la marcha del vehículo que conducía y dijo no tener licencia por lo que fue detenido. En aplicación al principio de contradicción, esto es el derecho que tienen las partes a contradecir lo que la otra manifiesta se concedió la palabra al  Abogado Particular Byron Javier Cárdenas Lema  quien manifestó que su defendido 
Tiene a su esposa en estado de gestación y conforme el art. 14 de la Constitución solicita que se imponga otra medida, se inscribió en el curso para conducir, se presentó a rendir las pruebas y le dijeron que espere tres a cuatro semanas para su brevetacion, cometió la infracción y ha conducido sin licencia por cuanto no le han entregado la licencia. QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, el señor agente de la transito ha expresado las razones de la privación de libertad,  el detenido guarda silencio y la defensa acepta el hecho que se le atribuye la comisión de tránsito del ecuador. Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ISRAEL DAVID AGUIRRE PAREDES, cuyo estado y condición obran del expediente, declarándolo autor responsable de la infracción establecida en el art. 386 numeral 01 del COIP, es decir conducir un vehículo a motor si haber obtenido licencia, imponiéndole por tanto un  día de privación de la libertad y dos de labor comunitaria además la  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-