Guayaquil, miércoles 27 de junio del 2018, las 16h15, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de la Acusación Fiscal en la presente causa, el Ab. José Macías Flores, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil de Guayas, acogiendo la Acusación fiscal, el 03 de Octubre del 2016, las 17h52´, Dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de PATRICIA LEONOR ROMERO SALAZAR, RAFAEL XAVIER CARDENAS SANCHEZ y otros. por considerarlos presuntos Autores del delito de Abuso de Confianza tipificado y sancionado en el Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal; y se mantienen las medidas cautelares impuestas con antelación en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP en contra de los procesados.- Se dicta la prohibición de enajenar los bienes que pudieren tener los procesados antes mencionados hasta por la cantidad de cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, para lo cual se oficiará al Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil. El anuncio de pruebas fueron presentadas en la audiencia y consta en el Acta de Audiencia y en el Auto de llamamiento a Juicio.- El anuncio de pruebas fueron presentadas y constan adjuntas al Auto de Llamamiento a Juicio y al acta de la audiencia de  Evaluación y Preparatoria de Juicio. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal del Juicio, el Abg. Luis Sanyer López, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil de Guayas, envió el Proceso a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que por el Sorteo de Reglamento se sorteen los Jueces del Tribunal de  Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil para que se sustancie la Etapa del Juicio, y  le correspondió la competencia a este Tribunal integrado por los Jueces Titulares: Ab. Carlos Eduardo Muñoz Rosado, Msc, como Juez Ponente; Dra. Marcela Estrada Paredes y Abg. Alizon Ramírez Chávez. Msc; y, como secretario el Abg. Christian Sánchez Coello.- La Audiencia Pública de Juzgamiento se realizó el 01 de Junio del 2018, a las 08h30, en la Unidad Judicial ubicada en el Centro Comercial Albán Borja de la Ciudad de Guayaquil.- En esta Audiencia de Juicio intervinieron además, en representación de la Fiscalía el Abg. Wellington Boni Alay; como Acusador Particular  intervino el Abg. E Ing. Wladimir Marcelo Solis Bedón con su Abg. Héctor Vizueta; y por los defensores de los procesados intervinieron: Por Patricia Romero Salazar intervino el Abg, José Ramos Benítez y por Rafael Cárdenas Sanchez intervino el Dr. Néstor Mendoza Medranda. Un Estado Constitucional de derechos y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Constitución, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Una vez que el Tribunal deliberó de manera reservada en esta Audiencia de Juicio de acuerdo a lo que establece el Art.563.2 del COIP, emitió su decisión de forma oral, conforme lo estipula el Art.619 del COIP, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de esta Audiencia de Juicio se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la Tutela efectiva, el debido proceso y las garantías para las personas privadas de su libertad, garantizadas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales contempladas en los Artículos 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, y además no obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el Juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art.398 y Art.400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.404 regla 1 ibídem, y Arts. 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Juez Ponente declara instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el COIP en el Art.612 primer inciso y con las reglas establecidas en el Art.563 ibídem, e informa a los procesados que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts.75, 76 y 77 de la Constitución y Art.440 del COIP, y que se encuentra bajo el principio de inocencia mientras no se declare su responsabilidad en sentencia ejecutoriada, tal como lo estipula el Art. 76 numeral 2 de la Constitución; acto seguido el Juez Ponente, solicitó al Fiscal interviniente Abg. Wellington Boni Alay, para que presente su Alegato de apertura de acuerdo al Art.614 del COIP, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.  CUARTO: Alegatos de apertura: el Abg.  Wellington Boni Alay, en su alegato de apertura en lo principal dijo: EL Dr. Luis Larrea representante de la empresa TADEC, presento la denuncia del delito de Abuso de Confianza en contra de los procesados Patricia Romero Salazar, Rafael Cárdenas Sanchez y Mauricio Ordoñez Yagual quien se encuentra prófugo, quienes trabajaban para la empresa TADEC. La empresa se dedica a la producción, importación y distribución de productos de actividad agropecuaria y de uso veterinario: antisépticos, desparasitarlos, larvicidas, etc. La oficina principal queda en la ciudad de Ambato y tiene una agencia sucursal en el Parque California de Guayaquil en el Km 12 y medio vía Daule; Patricia Romero y Rafael Cárdenas eran los responsables en la agencia y el bodeguero era Mauricio Ordoñez.- estos empleados de confianza son los que han perjudicado a la empresa con actividades irregulares, ya que emitían facturas a nombres de clientes de lo cual ellos no se enteraban y peor que esos productos no llegaban a los clientes en mención, otra forma de causar perjuicio a la empresa es que descargaban en el inventario electrónico los productos que la compañía comercializaba y los metían en las bodegas para luego sacarlos, ocasionando perjuicio a la empresa; esta empresa al detectar estas anomalías en el mes de septiembre del dos mil catorce se realiza una auditoria a las cuentas y al inventario de los productos que la empresa comercializa y es allí que detectan las irregularidades en las cuales tienen responsabilidad Patricia Romero Salazar y Rafael Cárdenas Sanchez además del prófugo Mauricio Ordoñez Yagual.- la auditoria establece un perjuicio a la empresa de 99,747.00 dólares americanos.- en el desarrollo de esta audiencia la fiscalía va a establecer que el delito existe y que es el de Abuso de Confianza estipulado en el Art. 187 del COIP y los responsables de este delito son Patricia Romero Salazar y Rafael Cárdenas Sanchez.- En su Alegato de apertura, el Abogado de la Acusación particular en lo principal dijo: el 29 de septiembre del 2014 se inician las investigaciones, ya que días atrás se recibió una denuncia por que una clienta llama a la oficina y dice que porque le están facturando con facturas de terceras personas, si toda la vida ella ha comprado directamente y le han facturado a nombre de TADEC, esta es la llamada de alerta, por lo que el 29 de septiembre del 2014 se ingresa en la agencia de la empresa ubicada en el Parque California de Guayaquil y se les impide el paso Patricia Romero Salazar , Rafael Cárdenas Sanchez y a Mauricio Ordoñez Yagual que está prófugo y se hizo la auditoria y ahí se determina que el señor prófugo Mauricio Ordoñez Yagual quien era el bodeguero y facturador, a él se le encuentra en los cajones el facturero donde estaban las facturas con los números de cedula de los productos de la empresa TADEC a diversos clientes, de una este señor al verse descubierto quiso resarcir en algo el perjuicio de la empresa y dio varios cheques el Banco del Pichincha y ninguno de estos cheques fue cobrado porque al ser depositados la cuenta estaba con saldo en rojo y luego de eso se hizo la llamada a los diferentes clientes y ellos dijeron que no habían recibido los productos que habían sido facturados y que supuestamente habían sido entregados, y se estableció el perjuicio de cien mil dólares americanos, esto se va a probar en esta audiencia.- El  Abogado Defensor de la procesada Patricia Romero Salazar, en su Alegato de apertura, en lo principal dijo: mi defendida no tiene responsabilidad en este caso porque ella fue engañada por una tercera persona y el acusador particular ha retirado la acusación en la etapa intermedia en contra de mi defendida, por lo que se va a demostrar su inocencia.-El  Abogado Defensor del procesado Rafael Cárdenas Sánchez, en su Alegato de apertura, en lo principal dijo: mi defendido goza del principio de inocencia estipulado en la Constitución de la República y debo manifestar que mi defendido no tiene ninguna responsabilidad en este caso, esto se va a demostrar en esta audiencia.
QUINTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA: EL representante de la Fiscalía solicita la comparecencia de Testigos: Testigo 1.- Ing. Agropecuario Wladimir Marcelo Solís Bedón, nacionalidad ecuatoriano, 34 años de edad, estado civil casado, con domicilio en la ciudad de Ambato, quien es el acusador particular en esta causa penal, y bajo juramento en lo principal dijo: el perjuicio que se dio a cierto manejo en la agencia de Guayaquil, esto fue en los inventarios, entrega de facturas ficticias a los clientes y manejo de la caja chica, tres personas son los responsables: Patricia Romero Salazar quien era jefe de las oficinas, Rafael Cárdenas Sanchez quien era el ejecutivo de ventas en Guayaquil y otros sectores del país y Mauricio Ordoñez Yagual quien era bodeguero facturador de la oficina; el perjuicio asciende a cien mil dólares.- la oficina esta ubicada en el Parque California de Guayaquil y también tenía oficina en Machala.- con la señora Patricia Romero Salazar llegamos a una negociación con la empresa y también con el señor Rafael Cárdenas Sanchez ellos se comprometieron en resarcir el perjuicio ocasionado; el señor Rafael Xavier Cárdenas Sanchez se ha recibido el 45% del perjuicio y él se ha comprometido en completar el faltante en unos 45 días y la señora  Patricia Romero Salazar ya ha resarcido totalmente el perjuicio.- por lo expuesto me presento para desistir de la acusación particular para los dos procesados mencionados ya que con el señor Mauricio Ordoñez Yagual no hemos tenido contacto, con el no tenemos ninguna negociación y no hemos llegado a nada.- la señora Patricia Romero Salazar comento que fue engañada por el señor Mauricio Ordoñez ya que él era el bodeguero y firmaba como facturador, él está prófugo y tenía la responsabilidad directa porque él era el bodeguero y facturaba directamente y se encargaba de la facturación con los clientes.- el señor Rafael Xavier Cárdenas Sanchez dijo que había llegado a un acuerdo para evitar el proceso penal porque él no entregaba los productos quien los entregaba era Mauricio Ordoñez Yagual, por todo lo expuesto desisto de la acusación particular en contra de Patricia Romero Salazar y Rafael Cárdenas Sanchez.- el Tribunal por ser garantista de los Derechos Fundamentales y en razón de la petición de desistimiento de la Acusación Particular en contra de los procesados Patricia Romero Salazar y Rafael Xavier Cárdenas Sanchez, el tribunal resuelve acoger el desistimiento de la Acusación Particular en contra de los procesados Patricia Romero Salazar y Rafael Xavier Cárdenas Sanchez de acuerdo al Art. 433 regla 5 del COIP, y continua la audiencia.-PRUEBAS DOCUMENTALES DE LA FISCALÍA: El  representante de la fiscalía presenta al Tribunal: el informe pericial contable del ING. Fernando Chuma Ruiz. MSC; informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos; denuncia del ING. Wladimir Solís Bedón, Gerente de la empresa TADEC. Pruebas que por el principio de contradicción fueron presentadas por los sujetos procesales, sobre las cuales no hubo ninguna objeción.- El Presidente del Tribunal manda a agregar a la instancia del Juicio las pruebas documentales de la fiscalía, en cuanto hubiere lugar en derecho.-SEXTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA PATRICIA ROMERO SALAZAR: El abogado defensor de la procesada solicita al tribunal que se le tome el testimonio a su defendida. Luego de que el Presidente del Tribunal le hace conocer sus principales Garantías Básicas de los derechos contempladas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución y las garantías judiciales del artículo. 8 de la Convención Americana de los Derechos Humanos la procesada PATRICIA ROMERO SALAZAR, frente al Tribunal y con su Abogado Defensor, dio sus Generales de Ley: Nacionalidad Ecuatoriana, edad 46 años, estado civil divorciada, de instrucción superior, de oficio ama de casa, domiciliada en villa alegría Mz. 2687, Villa. 1 de la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas; quien manifestó que desea declarar y en lo principal dijo: Quiero dejar sentado que soy inocente de los cargos que se me acusa y llegué a un acuerdo con la empresa para evitar un proceso penal; fui objeto de engaño por el bodeguero Mauricio Ordoñez Yagual.- la defensa de la procesada no presento prueba documental. SEPTIMO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DEL DEFENSA DE LA PROCESADO RAFAEL CÁRDENAS SANCHEZ: El abogado defensor del procesado solicita al tribunal que se le tome el testimonio a su defendido. Luego de que el Presidente del Tribunal le hace conocer sus principales Garantías Básicas de los derechos contemplados en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución y las garantías judiciales del artículo. 8 de la Convención Americana de los Derechos Humanos el procesado RAFAEL XAVIER CARDENAS SANCHEZ, frente al Tribunal y con su Abogado Defensor, dio sus Generales de Ley: Nacionalidad Ecuatoriana, edad 52 años, estado civil casado, educación superior, de oficio medicina veterinaria, domiciliado en la Ciudadela San Felipe MZ. 18, villa 5 de la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas; quien manifestó que desea declarar y en lo principal dijo: yo soy una persona que trabajo más de 18 años en la empresa y soy inocente de lo que se me acusa, y he llegado a un acuerdo con la empresa por tener que precautelar mis problemas de salud propia y de mi familia y este juicio se termine.- la empresa me premió por hacer un trabajo excelente en la empresa TECNICAS AGROPECUARIAS DEL ECUADOR, TADEC, yo nunca manejé dinero, si hacía visitas a clientes, yo recibía los productos del bodeguero Mauricio Ordoñez Yagual, él era el que manejaba todos los productos y la facturación.-PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO RAFAEL CARDENAS SANCHEZ: El abogado defensor presenta como prueba documental a favor de su defendido lo siguiente: certificados del sistema Satje y del Ministerio Del Interior de que el señor Rafael Xavier Cárdenas Sanchez no tiene antecedentes penales y también doce certificados de honorabilidad a favor del pre nombrado procesado.- El Tribunal declara concluida la fase probatoria y abre el debate. OCTAVO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Durante su alegato de clausura, el Fiscal interviniente, respecto a la existencia de la infracción, la responsabilidad de la procesada PATRICIA LEONOR ROMERO SALAZAR  y la pena aplicable, según lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: En esta audiencia de juicio habiéndose presentado el testimonio del acusador particular, quien ha manifestado que la ciudadana Patricia Romero Salazar ha reconocido el daño, habiendo llegado incluso a un resarcimiento total a favor de la empresa y por ello el acusador particular incluso retiró la acusación particular en esta audiencia y habiendo manifestado la procesada que no tiene que ver nada en este asunto sino que ha llegado a un acuerdo con la empresa para evitar el proceso penal, y no pudiendo la fiscalía presentar más testigos a pesar de las gestiones hechas y al no haber pruebas contundentes del delito y de la responsabilidad de la procesada, por el principio de mínima intervención penal la fiscalía se abstiene de acusar a la señora Patricia Romero Salazar. Durante su alegato de clausura, el Abogado Defensor de la  procesada PATRICIA LEONOR ROMERO SALAZAR, respecto a la existencia de la infracción, la responsabilidad de  su defendida y la pena aplicable, según lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: Señores jueces la ley establece que si no hay acusación fiscal no hay juicio y la señora Patricia Romero Salazar resarció el daño y se ha demostrado que la persona que la engaño es el prófugo Mauricio Ordoñez Yagual, quien fungía de bodeguero y facturador; por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendida.- No hay réplica de la Fiscalía. Durante su alegato de clausura, el Fiscal interviniente, respecto a la existencia de la infracción, la responsabilidad del procesado RAFAEL XAVIER CARDENAS SANCHEZ  y la pena aplicable, según lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: Hemos escuchado al acusador particular y él está resarciendo el daño, no se ha demostrado las pruebas suficientes para comprobar la existencia del delito y la culpabilidad del procesado quien dijo además en esta audiencia que los productos los recibía del bodeguero Mauricio Ordoñez Yagual quien estaba a cargo de todo, porque era el bodeguero y facturador.- por el principio de mínima intervención penal y por falta de pruebas la fiscalía se abstiene de acusar a Rafael Xavier Cárdenas Sanchez. Durante su alegato de clausura, el Abogado Defensor del   procesado RAFAEL XAVIER CARDENAS SANCHEZ, respecto a la existencia de la infracción, la responsabilidad de  su defendido y la pena aplicable, según lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: En esta audiencia se alegó exclusión de antijuridicidad y el fiscal no ha podido probar la responsabilidad de mi defendido, por ello se ha abstenido de acusar, y de acuerdo al artículo 609 del COIP el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, por lo tanto si no hay acusación fiscal se debe dictar sentencia absolutoria a favor de mi defendido y que se le levanten todas las medidas cautelares dictadas en su contra.- No hubo réplica de la fiscalía. Acto seguido el Juez Ponente declaró terminado el debate de acuerdo a lo que establece el Art.618.3 del COIP, suspendió la Audiencia mientras el Tribunal deliberó de manera reservada de conformidad con lo que dispone el Art.563.2 del COIP y una vez que el Tribunal tuvo su decisión, el Juez Ponente dispuso la continuación de la Audiencia y de conformidad con el Art.619 del COIP, manifestó oralmente la decisión del Tribunal. RESOLUCIÓN MOTIVADA: NOVENO.-          FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal, contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, determina que “Los jueces y juezas, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”. Apreciar la prueba es, en la opinión del tratadista Alemán  WILHELM  KITSCH, (Elementos de Derecho Procesal), “la actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”.- La que consiste en la  verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y,  que se incorporan al proceso, la que  no consiste en averiguar sino en verificar. Su objetivo se manifiesta en los elementos de hecho, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, considerándose por lo tanto el objeto de la prueba,  a la aportación de estos medios al proceso, y en la  causalidad (causa-efecto), la que sólo puede determinarse en base al razonamiento, estableciéndose de ésta manera una  valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la Ley; y, con ello el juez,  con plena certeza, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas, o absoluciones, cumpliendo el mandato imperativo de la ley y la Constitución. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE, “el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación)”. La suficiencia de la prueba no se identifica únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, es equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, sino que también debe haber el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento. Por eso, “motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”. Con la suficiencia de la prueba  se destruye  la  presunción de inocencia del procesado, sustituyéndola por la culpabilidad, que exige una prueba de cargo desarrollada de forma regular, correcta,  Constitucional y procesalmente desde un punto de vista lógico, como dice MUÑOZ SABATE, “el Juez condena a un acusado cuando conoce que el número de probabilidades de culpabilidad excede en mucho al de las probabilidades contrarias, o, cuando se aprecie una tan alta probabilidad que excluya la aceptación de lo contrario”. DECIMO:  El Art. 76 de la Constitución estipula: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …7.- “ El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: …l).- Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos  administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados…”.- el Art. 129 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, estipula: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; el Art. 130 No. 2 ibídem, establece: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”.- DECIMO PRIMERO: Fundamentos jurídicos relacionados a la causa.- El Código Orgánico Integral Penal, COIP, estipula: Artículo 187.- Abuso de confianza.- “La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. La misma pena se impone a la persona que, abusando de la firma de otra, en documento en blanco, extienda con ella algún documento en perjuicio de la firmante o de una tercera” Artículo 42 del COIP, estipula: Autores.- “Responderán como autoras las  personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa. A) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”.- Art. 455 del COIP, dispone: Nexo causal.- “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Art.453 del COIP, señala: Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.- Art. 22 del COIP, establece: conductas penalmente relevantes: “ Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”.- Art.26 del COIP señala: Dolo.-“Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…”.- El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- En general la Doctrina concibe: “que el dolo es el conocimiento y la voluntad de realizar el tipo objetivo”. DECIMO SEGUNDO: Análisis de los medios de prueba: En relación a la valoración de los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración y argumentación, así lo señala el tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”, capítulo VIII, “La Prueba de los Hechos”, pp 214, “… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria y, en especial,  lo  relativo a la naturaleza  del objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la percepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo  durante el interrogatorio, la forma de sus respuestas y personalidad…”.  Por lo tanto el Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, en armonía con los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO TERCERO: MATERIALIDAD DE LA INFRACCION y RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS: Sobre la materialidad de la infracción y la presunta responsabilidad de los procesados, en la Audiencia de Juicio se rindieron los siguiente testimonios: Ing. Agropecuario Wladimir Marcelo Solís Bedón, quien es el acusador particular en esta causa penal, y en lo relevante dijo al Tribunal: “el perjuicio que se dio a cierto manejo en la agencia de Guayaquil, esto fue en los inventarios, entrega de facturas ficticias a los clientes y manejo de la caja chica, tres personas son los responsables: Patricia Romero Salazar quien era jefe de las oficinas, Rafael Cárdenas Sanchez quien era el ejecutivo de ventas en Guayaquil y otros sectores del país y Mauricio Ordoñez Yagual quien era bodeguero facturador de la oficina; el perjuicio asciende a cien mil dólares.- la oficina esta ubicada en el Parque California de Guayaquil y también tenía oficina en Machala.- con la señora Patricia Romero Salazar llegamos a una negociación con la empresa y también con el señor Rafael Cárdenas Sanchez, ellos se comprometieron en resarcir el perjuicio ocasionado; del señor Rafael Xavier Cárdenas Sanchez se ha recibido el 45% del perjuicio y él se ha comprometido en completar el faltante en unos 45 días y la señora  Patricia Romero Salazar ya ha resarcido totalmente el perjuicio.- por lo expuesto me presento para desistir de la acusación particular para los dos procesados mencionados, ya que con el señor Mauricio Ordoñez Yagual no hemos tenido contacto, con el no tenemos ninguna negociación y no hemos llegado a nada.- la señora Patricia Romero Salazar comento que fue engañada por el señor Mauricio Ordoñez ya que él era el bodeguero y firmaba como facturador, él está prófugo y tenía la responsabilidad directa porque él era el bodeguero y facturaba directamente y se encargaba de la facturación con los clientes.- el señor Rafael Xavier Cárdenas Sanchez dijo que había llegado a un acuerdo para evitar el proceso penal porque él no entregaba los productos y quien los entregaba era Mauricio Ordoñez Yagual, por todo lo expuesto desisto de la acusación particular en contra de Patricia Romero Salazar y Rafael Cárdenas Sanchez.- Testimonio de la procesada PATRICIA ROMERO SALAZAR, quien en lo relevante dijo al Tribunal: “Quiero dejar sentado que soy inocente de los cargos que se me acusa y llegué a un acuerdo con la empresa para evitar un proceso penal; fui objeto de engaño por el bodeguero Mauricio Ordoñez Yagual”.- Testimonio del procesado RAFAEL XAVIER CARDENAS SANCHEZ, quien en lo relevante dijo al Tribunal: “yo soy una persona que trabajo más de 18 años en la empresa y soy inocente de lo que se me acusa, y he llegado a un acuerdo con la empresa por tener que precautelar mis problemas de salud propia y de mi familia y este juicio se termine.- la empresa me premió por hacer un trabajo excelente en la empresa TECNICAS AGROPECUARIAS DEL ECUADOR, TADEC, yo nunca manejé dinero, si hacía visitas a clientes, yo recibía los productos del bodeguero Mauricio Ordoñez Yagual, él era el que manejaba todos los productos y la facturación.”.- Además que en su alegato de clausura el Fiscal interviniente en esta causa penal se ABSTUBO  de acusar a los procesados PATRICIA LEONOR ROMERO SALAZAR, RAFAEL XAVIER CARDENAS SANCHEZ, en este acto típico y antijurídico que se juzga, ya que en su Alegato de Clausura sobre la situación jurídica de la procesada PATRICIA LEONOR ROMERO SALAZAR, el fiscal dijo: “En esta audiencia de juicio habiéndose presentado el testimonio del acusador particular, quien ha manifestado que la ciudadana Patricia Romero Salazar ha reconocido el daño, habiendo llegado incluso a un resarcimiento total a favor de la empresa y por ello el acusador particular incluso retiró la acusación particular en esta audiencia y habiendo manifestado la procesada que no tiene que ver nada en este asunto sino que ha llegado a un acuerdo con la empresa para evitar el proceso penal, y no pudiendo la fiscalía presentar más testigos a pesar de las gestiones hechas y al no haber pruebas contundentes del delito y de la responsabilidad de la procesada, por el principio de mínima intervención penal la fiscalía se abstiene de acusar a la señora Patricia Romero Salazar”.- y sobre sobre la situación jurídica del procesado RAFAEL XAVIER CARDENAS SANCHEZ, en su Alegato de Clausura, el fiscal dijo: “Hemos escuchado al acusador particular y él está resarciendo el daño, no se ha demostrado las pruebas suficientes para comprobar la existencia del delito y la culpabilidad del procesado quien dijo además en esta audiencia que los productos los recibía del bodeguero Mauricio Ordoñez Yagual quien estaba a cargo de todo, porque era el bodeguero y facturador.- por el principio de mínima intervención penal y por falta de pruebas la fiscalía se abstiene de acusar a Rafael Xavier Cárdenas Sanchez”.- Pronunciamiento Abstentivo del señor fiscal que el Tribunal no comparte, ni está de acuerdo, y así se lo expresó por el Tribunal en la decisión oral manifestada al término de la Audiencia del presente Juicio. El Art.168 de la Constitución establece: “La Administración de Justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6.-La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará  a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. De acuerdo al Art.195 de la Constitución, le corresponde a la Fiscalía ejercer  la titularidad de la acción penal y el Art.609 del Código Orgánico Integral Penal, señala: Necesidad de la acusación: “El Juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. En consecuencia al no existir “ACUSACIÓN FISCAL”, APLICANDO EL PRICIPIO DISPOSITIVO, que “es aquel en cuya virtud se confía a la actividad  de las partes tanto el estímulo de la función judicial como la aportación de los materiales sobre los cuales ha de versar la decisión del Juzgador”;  el Tribunal Absuelve a los procesados PATRICIA LEONOR ROMERO SALAZAR, RAFAEL XAVIER CARDENAS SANCHEZ, y confirma su estado constitucional de inocencia.- DECIMO CUARTO: LA NO ACUSACIÓN FISCAL.- Dentro del sistema acusatorio, en virtud del principio que lo rige, existe una clara delimitación de las funciones de la fiscalía y de los jueces. En la etapa preparatoria e instructiva el protagonista es el fiscal, quien como titular de la acción penal debe ocuparse de la recolección de los elementos con que va a sustentar su acusación, labor para la que cuenta  con el auxilio de la policía Nacional que se constituye en su brazo ejecutor al colaborar en la investigación siguiendo sus instrucciones. En otros términos, investigación fiscal es la actividad dirigida a constatar la posible existencia de un hecho punible y la determinación del responsable, asegurando los elementos indispensables que deberán ser producidos como prueba en el juicio; en tanto que la actividad jurisdiccional se limita al control de la investigación y a tomar decisiones respecto a los requerimientos que puedan presentarse, y a autorizar como garante del debido proceso los casos que dichas indagaciones puedan vulnerar derechos fundamentales reconocidos por las Constitución y la ley. La  función requirente de la fiscalía también es una función judicial porque se desarrolla dentro del marco de la administración de justicia, pero no debe confundirse con la de la función jurisdiccional que constituye atribución exclusiva de los jueces; así, ambas funciones (requirente y jurisdiccional) son  judiciales por naturaleza, pero en especies distintas; aquí radica la clave de la ubicación de la fiscalía dentro del Poder Judicial, pues la situación institucional del órgano acusador y juzgador depende de la naturaleza de la función que se acuerda, sin que exista una relación jerárquica entre los mismos, ya que cada cual desempeña la función que le corresponde dentro de la administración de la justicia. El principio acusatorio se cumple de manera efectiva en una causa penal cuando las fases de investigación y de juicio oral se encomiendan a órganos distintos, prohibiéndose al órgano decisor realizar funciones de la parte acusadora y al órgano requirente funciones de contenido jurisdiccional.- En nuestro ordenamiento jurídico la labor de investigación está encomendada a la fiscalía, y el juzgamiento a un órgano pluripersonal, que es el tribunal penal, al que por el principio dispositivo  se le ha vedado expresamente la posibilidad de aportar o inquirir prueba en el juicio oral.- DECIMO QUINTO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS.- Framarino  Malatesta Nicolás, en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emitirr una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- William Rabanal Palacios en su obra La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia, sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- El procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación”.- Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación (pág. 496 y 505)  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre disvalor del acto y de resultado no existe disvalor de consumación asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo disvalor de la acción…”. En la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador respecto de las garantías de la tutela efectiva, del debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad, dispuestas en los Artículos: 75, 76 y 77, así como también los artículos: 78, 81, 82 y 169, de la Constitución; y, con lo estipulado en el Código Orgánico Integral Penal en los Artículos,  11, 12, 440, 609, 610, 611, 612, 614, 615, 616, 618. DECIMO SEXTO: En esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma Legal y Constitucional, respetando los derechos fundamentales del procesado, en especial la tutela efectiva y los principios de inmediación y celeridad y en la práctica de pruebas realizadas en la Audiencia de Juicio se aplicó el principio de igualdad a las partes intervinientes y también se aplicó el principio de contradicción y el principio dispositivo, el debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad establecidas en la Constitución de la República del Ecuador.- Básicamente el Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo presuntamente el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el Juez debe propender a la realización de la Justicia y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo.- El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, tal como consta en el Art. 1 de la Constitución vigente, por ello al hacer Justicia deben considerarse y precautelar los derechos fundamentales, objetivo básico de la Agenda Garantista de la Constitución Ecuatoriana, y que en esta Audiencia de Juicio se han cumplido. DECIMO SEPTIMO: Por todo lo expuesto y con el Pronunciamiento Abstentivo de la Fiscalía y de conformidad con los Arts.621 y 622  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 609 del mismo cuerpo de ley, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad declara a los procesados: PATRICIA LEONOR ROMERO SALAZAR, Nacionalidad Ecuatoriana, edad 46 años, estado civil divorciada, de instrucción superior, de oficio ama de casa, domiciliada en villa alegría Mz. 2687, Villa. 1 de la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas; y, RAFAEL XAVIER CARDENAS SANCHEZ, Nacionalidad Ecuatoriana, edad 52 años, estado civil casado, educación superior, de oficio medicina veterinaria, domiciliado en la Ciudadela San Felipe MZ. 18, villa 5 de la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas; ABSUELTOS de los cargos imputados en la etapa procesal de Evaluación y Preparatoria de Juicio  y se ratifica su estado constitucional de inocencia, y en aplicación de la disposición contenida en el Art.619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone el cese de todas las medidas cautelares que se haya dictado en contra de los prenombrados procesados en esta causa penal. El Tribunal NO declara ni maliciosa, ni temeraria la denuncia presentada en esta causa penal. Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, a la Dirección del Centro de Privación de libertad Zonal 8 Regional Guayas y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Déjese copia de esta Sentencia en el libro respectivo. Publíquese y Notifíquese.