VISTOS: En mi calidad de Juez titular de esta judicatura, encargado del turno por flagrancias, avoco conocimiento del Parte por Persona Detenida No. 09-00099656, de fecha 15 de mayo de 2014, suscrito por el Vigilante de Tránsito Sargento Segundo Julio Cesar Serna Alava,  que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa: “En que el Sr. FUNDORA GUERRA OMAR, quien solo presentó su pasaporte como documento identificatorio # C468575, verifiándose en la base de datos que NO posee licencia de conducir, circulaba por la Av. 25 de Julio, sentido norte-sur, carril derecho y al llegar a la altura del hospital del IESS, fue detenida su marcha por operativo de control y al momento solicitarle los documentos (licencia, matrícula y SOAT) la persona indicó que no poseía licencia, motivo por el cual al señor antes mencionado se lo trasladó en el patrullero 394 de CTE hasta la Prevención de Tránsito Sur lugar donde queó en calidad de APREHENDIDO a Ordenes de la Autoridad Competente..”. Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Este juzgador es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, por tratarse de una infracción penal; se confirmó por parte del secretario del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo primeramente el agente de tránsito quién elaboró el parte, ratificándose en su contenido.   El detenido fue representado por su abogado Defensor Público, quien adjuntó una especie valorada de la CTE que contiene una solicitud de permiso de aprendizaje para licencia tipo B y un certificado de Aprobación por parte de la CTE de fecha 5 de junio de 2009. Por su parte el detenido bajo juramento declaró que justo venía de la CTE para averiguar si podía sacar la licencia ya que con anterioridad le indicaron que le faltaba el certificado de votación pero por su condición de extranjero antes no votaba, ahora si y por eso fue para enseñar el certificado de votación que también adjuntó.  CUARTO: La vigésimo primera disposición general de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial acoge expresamente como una de sus leyes supletorias de aplicación al Código de Procedimiento Penal, para lo no previsto en aquella. El Art. 85 del referido cuerpo adjetivo penal establece que la prueba  ha de establecer tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado. En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido ratificado por el agente de tránsito, quien indicó haber constatado en la base de datos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que el mencionado detenido no ha obtenido licencia de conducir, requisito indispensable para poder conducir un automotor; lo que fue corroborado por el propio detenido y su abogado de manera verabal y de manera documental también, al presentar los documentos mencionados se puede colegir que hasta el momento no se le ha emitido la respectiva licencia, tomando en cuenta ademñas que los mencionados documentos datan del año 2009.  QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable al ciudadano cubano OMAR FUNDORA GUERRA, de la contravención determinada en el artículo 145 literal “a” y lo condena a TRES días de prisión. La prisión deberá cumplirla en los Calabozos de la Prevención de la Comisión de Tránsito del Ecuador en el Sur de la Ciudad. Ofíciese al Jefe de la Prevención Sur de la CTE para que antes del cumplimiento de la Pena, ponga a ordenes del Juez de Garantías Penales de Turno y de la Policía de Migración para que constaten permanencia la supueta permanencia irregular del mencionado ciudadano cubano.  En cumplimiento de lo que señala el tercer inciso del Art. 178 de la mencionada ley, notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          