JUICIO Nº  72-2011
Guayaquil,  18 de Abril del 2012 a las 16h40
JUEZ PONENTE: AB. JORGE CHAVEZ OVIEDO
VISTOS: El Juez Séptimo de Garantías Penales del Guayas, el día 23 de Febrero del 2011 a las 09H09, como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de MARIO ADOLFO TELLO AGUIRRE y EDISON GEOVANNY  BERMEO MALDONADO,  en calidad de autores del delito que tipifica el art. 162 del Código Penal primera parte.  Ejecutoriado por el ministerio de la Ley el mencionado auto  fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causa y Casillero Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.  Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento  de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al Primer Tribunal De Garantías  Penales del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Exposición inicial del fiscal.- En atención al artículo 286 del Código de Procedimiento Penal tiene la palabra la Fiscal para que indique al Primer Tribunal la teoría del caso.- FISCAL.-Señor Presidente, señores Jueces, Abogados de la defensa, presentes. Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado en calidad de Fiscal de lo penal del Guayas. El caso que pongo a conocimiento de los Jueces es por tenencia ilegal de armas de fuego. Los acusados MARIO ADOLFO TELLO AGUIRRE y EDISON GEOVANNY BERMEO MALDONADO fueron detenidos el día 29 de noviembre del año 2010, detención que dio origen al parte de detención de la misma fecha, suscrito por varios agentes de policía, entre ellos el señor Capitán Germán Acosta, Manuel Chacón Jiménez, entre otros. Quienes manifiestan que con la finalidad de desarticular bandas que se dedican al asalto y robo bajo la modalidad de sacapuntas procedieron a hacer una operación de inteligencia en el centro comercial Parque California, lugar donde procedieron a observar la presencia de varios vehículos, entre ellos un vehículo de marca Chevrolet Spark color negro de placas GRI-3679. Un Lada negro de placas ACM-224. Otro Chevrolet Spark color rojo, de placas GPO-826. Y un vehículo de marca Volkswagen Polo color amarillo de placas GBE-908. En el interior de los vehículos se encontraban varios ciudadanos de sexo masculino quienes ingresaron al centro comercial a la sucursal del Banco Guayaquil. Luego salen del mismo y se reúnen nuevamente en el interior de dicha agencia optando por  trasladarse al centro de la ciudad. Al notar este tipo de movimientos los policías optan por seguirlos de manera cautelosa y se vuelven a reunir alrededor de otra agencia del Banco Guayaquil ubicada en el Barrio Centenario. De igual manera están en el lugar y se percatan que del vehículo Volkswagen salen un individuo e ingresa al Banco Guayaquil. Viendo el movimiento que tuvieron en estos lugares la policía decide interceptar a los vehículos y a sus ocupantes, también a la persona que ingresó a la agencia del Banco en el Centenario que luego se supo es la persona de nombres José Ludovico Andrade Rodríguez. Detienen a los demás ocupantes de los vehículos en mención, como es al señor Vladimir William Caguay Naranjo, Jefferson David Parrales Yagual, Carlos Enrique Cuesta Naranjo y las dos personas acusadas en este tribunal y los trasladan a la policía judicial. Una vez ahí, en presencia del Fiscal de turno, hacen un registro minucioso a los vehículos donde se transportaban los detenidos y en el vehículo Spark rojo de placas GPO-826 que era conducido por EDISON GEOVANNY BERMEO MALDONADO, se encontró un revolver calibre 38 de fabricación artesanal de serie número EC026010658. Y en el vehículo Volkswagen que era conducido por MARIO ADOLFO TELLO AGUIRRE se encontró un revolver calibre 38 de fabricación artesanal color negro con mango de madera color café, con la serie número 22551. Los policías indican en su parte que al momento de que fueron aprehendidos no se les encontró nada. Las armas fueron encontradas en los vehículos. En ese entonces los detenidos enfrentaron un juicio por asociación ilícita. Hasta aquí la primera parte.- SEGUNDO.- Exposición inicial de la defensa.- PRESIDENTE.- Bajo  los términos del mismo artículo 286 del Código de Procedimiento Penal tiene la palabra el defensor de MARIO ADOLFO TELLO AGUIRRE para que exponga a este tribunal la teoría del caso.- AB. DEFENSOR DE TELLO.- Gracias señor Presidente, señores del tribunal, señora Fiscal, presentes. El día 29 de noviembre del 2010 a eso de las 12h30 aproximadamente, cuando mi defendido MARIO ADOLFO TELLO AGUIRRE se encontraba laborando en el vehículo Volkswagen Polo, color amarillo de placas GBE-908 por el sector de Bastión Popular, en el Parque California, a la altura del Registro Civil, coge dos pasajeros de sexo masculino quienes le dijeron que los lleve hasta Mi Comisariato de la Domingo Comín.  Al coger esta carrera él cogió la vía Perimetral, luego la 25 de Julio para llegar hasta la Francisco Segura y de ahí dirigirse a la Domingo Comín. Resulta que en el camino a la altura del Barrio Centenario fue interceptado por miembros de la policía quienes le dijeron que se baje al igual que las otras dos personas. Lo revisaron totalmente y no le encontraron nada. Pero sin embargo le dijeron que estaba acusado por asociación ilícita y fue trasladado hasta la policía judicial.  Luego de un bien tiempo vienen y le dicen que encontraron un revolver en su vehículo. Hasta ahí la teoría del caso.- PRESIDENTE.-Tiene la palabra el abogado defensor de EDISON GEOVANNY BERMEO MALDONADO para que haga su exposición sobre la teoría del casi.- AB. DEFENSOR DE BERMEO.- Gracias señor Presidente, señores Jueces, señora Fiscal, Secretaría, colega, presentes. Efectivamente el 29 de noviembre del 2010 fue detenido mi defendido EDISON GEOVANNY BERMEO MALDONADO por los agentes y luego le encuentran el arma. Mi defendido está dándole la cara  a la justicia expresando su arrepentimiento por ese hecho lo cual lo hará más adelante.- PRESIDENTE.- Le corresponde a la Fiscal exponer los medios de prueba a su favor.- FISCAL.- La Fiscalía solicita que se reciban los testimonios de los agentes de policía como prueba a favor. Testimonio del cabo Cristian Quiñónez, perito que realizó un informe de avalúo de evidencias. El cabo Oscar Paucar quien elaboró el informe de revenido químico en los vehículos. El testimonio del sargento de policía Vicente Alvarado. El testimonio del Capitán de policía Germán Acosta. Del policía William Valdiviezo. El cabo Manuel Chacón. El cabo Héctor Pesantez. Jorge Pinela Navarro y Omar Felipe Rey Monar. Como prueba material que se incorpore la evidencia aquí presente.- TERCERO.- Medios de prueba de la fiscalia: PRESIDENTE.- Procedemos con la prueba. Que pase el policía Cristian Quiñónez. PRESIDENTE.- Señora Fiscal puede proceder con su testigo.- FISCAL.- El documento que le pongo a su vista de qué tipo es?.- R.- Es una pericia de reconocimiento y avalúo de evidencias.- FISCAL.- Consta su firma en el documento?.- R.- Sí.- FISCAL.- Explique el procedimiento que usted realizó.- R.- Mediante oficio de fecha 3 de diciembre del 2010 suscrito por la Fiscal Sobeida Conforme, quien me designa y notifica para que realice el reconocimiento de evidencias que constan dentro del parte de aprehensión de los ciudadanos José Ludovico Andrade Rodríguez, Vladimir William Caguay Naranjo, MARIO ADOLFO TELLO AGUIRRE y EDISON GEOVANNY BERMEO MALDONADO. Dando cumplimiento al mencionado oficio me trasladé hasta las bodegas de la policía judicial a verificar si las evidencias se encontraban debidamente ingresadas. Pude observar que con una cadena de custodia número 02809 de fecha 30 de noviembre del 2010 se encontraban ingresadas las siguientes evidencias, un arma de fuego tipo revolver calibre 38 color plateado de fabricación artesanal de serie número EC026010657. Otra arma de fuego tipo revolver calibre 38 de color negro de fabricación artesanal con mango de manera color café. Una vez verificado me trasladé hasta los patios de detención de la policía judicial a verificar las otras evidencias. Pude observar que se encontraba un vehículo marca Chevrolet tipo automóvil modelo Spark color rojo de placas GPO-826. Un vehículo tipo taxi marca Volkswagen modelo polo clásico color amarillo de placas GBE-908. Una vez realizado esto procedí a tomar fotografías de todas las evidencias mencionadas.- FISCAL.- Las armas que tiene a su vista son las mismas que usted perició?.- R.-Así es, son las mismas.- FISCAL.- No tengo más preguntas.- PRESIDENTE.- Alguna pregunta.- AB. DEFENSOR DE TELLO.- Ninguna.- PRESIDENTE.- Alguna otra pregunta.- AB. DEFENSOR DE BERMEO.- No.- PRESIDENTE.- Ahora que pase el cabo Óscar Paucar. PRESIDENTE.- Señora Fiscal puede proceder con su testigo.-  FISCAL. -Qué tipo de documento es este que le pongo a su vista?.- R.- Es una experticia de revenido químico de unos vehículos. En el documento constan mis firmas.- FISCAL.- Diga al tribunal en qué consistió el procedimiento para la elaboración del informe.- R.-El procedimiento consistió en revisar que las numeraciones tanto de motor y chasis no presenten ninguna alteración. Aquí lo que he realizado es la experticia de un vehículo Chevrolet Spark de placas GPO-826. Donde se llega a la conclusión que la serie de motor y chasis son originales y no presentan alteraciones.- FISCAL.- Dónde se trasladó para hacer la diligencia?.- R.- En los patios de detención de la policía nacional.- FISCAL.- No tengo más preguntas.- PRESIDENTE.- Alguna pregunta.- AB. DEFENSOR DE TELLO.- Usted hablo de un vehículo. Hizo de dos vehículos o de uno solo?.- R.- De uno solo.- AB. DEFENSOR DE TELLO.- Gracias.- PRESIDENTE.- Alguna otra pregunta.- AB. DEFENSOR DE BERMEO.- No.- PRESIDENTE.- Que pase ahora Vicente Alvarado Gaibor. PRESIDENTE.- Señora Fiscal puede proceder con su testigo.- FISCAL.- El documento que pongo a su vista de qué tipo es?.- R.- Es un informe de inspección ocular técnica realizado por mi persona y un compañero por lo cual se hizo la inspección de dos vehículos, un Chevrolet Spark de color rojo de placas GPO-826. Un vehículo de marca Volkswagen tipo Polo, tipo Sedán, cinco puertas, taxi de la Cooperativa Farta y Chile de placas GBE-908. Donde se pudo constatar lo siguiente, había desorden parcial en el interior del vehículo, aberturas de la tabla de tablero e instrumentos, un radio, lo primordial. El portamaletas y un revolver de fabricación nacional de color negro con la serie EC02601065 de calibre 38 el mismo que se encontraba ubicado bajo la tapa del tablero de instrumentos en la parte media. De igual forma en el vehículo Volkswagen se encontró un revolver de fabricación nacional con mango de madera junto a la consola de la palanca de cambios el mismo que se encontraba cubierto con parte del forro del piso. Quiere decir que el revolver se encontraba dentro de la palanca de cambios en la consola. Las evidencias fueron manejadas por el comando de la brigada de delitos mayores y en presencia del señor Fiscal de turno se realizó la inspección.- FISCAL.- Al momento de que acude a la policía  a hacer la inspección usted observó las armas en ese momento?.- R.- Sí. Tal como constan en las fotografías.- FISCAL.- Las fotografías en qué momentos fueron tomadas?.- R.- Cuando llegamos a la policía judicial ya que los vehículos se encontraban ahí.- FISCAL. -El arma que usted menciona al momento de tomar la fotografía dónde estaba?.- R.-Tal como se ven en las fotografías.- FISCAL.- Estos objetos que le pongo a su vista de qué tipo son?.- R.- Son dos armas de fuego, las mismas que están en las fotografías de la pericia que hice.- iscal.-No tengo más preguntas.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- AB. DEFENSOR DE TELLO. -Diga el día y la hora que realizó la inspección a los vehículos?.- R.- Tal como consta en el informe, siendo las catorce horas cuarenta del día lunes 29 de noviembre del 2010.- AB. DEFENSOR DE TELLO.- Usted ha indicado que realizó la inspección el día 29 de noviembre a las catorce horas cuarenta. Antes de que realice esa inspección tuvo acceso a los vehículos?.- R.- No.- AB. DEFENSOR DE TELLO.- Gracias.- PRESIDENTE.- Alguna otra pregunta.- AB. DEFENSOR DE BERMEO.- No.- PRESIDENTE.-Que pase ahora el Capitán Germán Acosta Orbe. PRESIDENTE.-Señora Fiscal puede proceder con su testigo.- FISCAL.- Le presento un documento, analícelo y dígale al tribunal qué tipo de documento es.- R. -Es un parte de detención elaborado con fecha 29 de noviembre del 2010. Para ese entonces me encontraba prestado los servicios como Jefe Operativo de la Unidad de Delitos Mayores de la policía judicial quienes realizábamos operaciones de inteligencia para desarticular bandas dedicadas al asalto y robo, secuestro exprés, asaltos a locales comerciales. Para aquel día salí conjuntamente con varios equipos a recorrer la ciudad de Guayaquil, específicamente en el sector bancario, para localizar bandas que trabajaban en la modalidad de saca pintas. Por tal motivo fuimos alertados por un equipo sobre la presencia de varios vehículos que circulaban en actitud sospechosa por el sector comercial del Parque California. Nos trasladamos al sector y pudimos observar la presencia de varios vehículos. Entre ellos un Spark negro, un Spark rojo, un Volkswagen tipo taxi, en cuyo interior iban varios individuos en actitud sospechosa. Se les realizó un seguimiento hasta el sector sur, específicamente hasta el sector Centenario donde nuevamente empezaron a rondar varias entidades bancarias, específicamente el Banco Guayaquil. Por tal motivo los equipos procedieron uno a uno a inmovilizar los equipos y fueron trasladados hasta la policía judicial donde en presencia del señor Fiscal y en presencia de un equipo de criminalística se realizó la inspección. Encontrando en el Spark rojo en medio del panel de radio un revolver calibre 38 de fabricación nacional. De igual forma los equipos encontraron en el otro vehículo un arma de fuego que se encontraba debajo del asiento. Es todo lo que puedo decir.- FISCAL.- Cuando llegaron al Parque California qué se observó?.- R.-Había una persona que se bajaba e ingresaba a los Bancos y salía. Nuevamente los vehículos se movían hasta que se fueron al sector sur. Nuevamente esta persona bajaba de los vehículos, ingresó al Banco Guayaquil y este sujeto fue detenido en el interior del Banco, donde luego de verificar los teléfonos celulares se encontró una conexión telefónica en cuanto a llamadas entrantes y salientes en el mismo día a las mismas horas cuando nos encontrábamos realizando el operativo.- FISCAL.- Al momento de la detención de los acusados, específicamente de MARIO ADOLFO TELLO AGUIRRE y  EDISON GEOVANNY BERMEO MALDONADO, se encontraba usted cuando los detuvieron?.- R.-Yo estaba al mando del operativo y daba las órdenes de todos los movimientos.- FISCAL.- Usted detuvo a alguno de los acusados?.- R.-No.- FISCAL.- Cuál fue el procedimiento dentro de la policía?.- R.- Se le dio conocimiento al juez de turno de todo el procedimiento. Se coordinó con el Fiscal de turno y se coordinó con criminalística para que haga la revisión de los vehículos.- FISCAL.- No tengo más preguntas.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- AB. DEFENSOR DE TELLO.- Diga al tribunal si en el operativo que se hizo ese día en el Parque California, la ruta que siguieron a los vehículos cuál fue?.- R.- Nosotros estábamos en varios puntos de la ciudad. Fuimos alertados por un equipo sobre la presencia de ciertas personas. Fuimos al Parque California. Estos vehículos tomaron la Vía a Daule, el sector de Los Ceibos, tomaron Portete, y avanzaron sobre Venezuela hasta ingresar por el sector del Centenario.- AB. DEFENSOR DE TELLO.- En dónde fue detenido MARIO ADOLFO TELLO AGUIRRE?.- R.- Yo no lo detuve.- AB. DEFENSOR DE TELLO.-La hora en qué fueron detenidos?.- R.-A las catorce horas aproximadamente.- AB. DEFENSOR DE TELLO.- A qué hora ellos salieron del Parque California?.- R.- Habrá sido a las doce y media o una de la tarde.- PRESIDENTE.- Alguna otra pregunta.-  AB. DEFENSOR DE BERMEO.- Ninguna.- PRESIDENTE.- Que pase ahora el señor sargento William Agurto Valdiviezo. PRESIDENTE.- Señora Fiscal puede proceder con su testigo.- FISCAL.- Sargento le pongo un documento a su vista, qué tipo de documento es y mire si alguna firma dentro del documento es suya?.- R.- Es mi firma y rúbrica que consta en este informe. Es un parte de aprehensión de varios ciudadanos los cuales aquel día habían varias denuncias sobre casos de saca pintas en toda la ciudad por lo que se hizo inteligencia en todos los Bancos con varias patrullas. Donde nos encontrábamos atrás de Teka por el Parte California. Por ese sector se pudo observar a vehículos por la parte de atrás donde dejan a los camiones en actitud sospechosa. Les hicimos vigilancia y en veinte minutos salieron del lugar y procedimos a seguirlos donde el Spark rojo tomo al Centenario. Teníamos las placas de los vehículos lo cual tenían conocimiento las patrullas. Luego nos indicas que en el Centenario se encontraban nuevamente los vehículos rondando por el lugar. Es así que procedimos y cuando se dan cuenta de nuestra presencia, al momento de que quieren darse a la fuga los procedemos a detener al Spark. Así mismo se detuvo al otro vehículo y al señor que se encontraba en el Banco quien era la persona que informaba a los demás. Es por eso que se los llevó a la policía judicial y en presencia del Fiscal se llamó a criminalística para que haga el registro minucioso y donde encontraron las armas.- FISCAL.- Dice que se encontraba en el sector de Parque California. Cuál fue la actitud de las personas que detuvo?.- R.- Se encontraban reunidos los dos vehículos esperando parece una llamada ya que ahí hay varios tipos de Bancos. Al parecer no hubo ninguna llamada ya que no salió ninguna persona con dinero de lugar.- FISCAL.- Qué le hace presumir a usted que los vehículos esperaban una llamada?.- R.- Por lo cual hay denuncias que vehículos Spark, taxis, Aveos realizaban asaltos a las personas que sacaban dinero del Banco.- FISCAL.- Por qué al momento de hacer la inteligencia por qué se dirigen a esos vehículos?.- R.- Porque se encontraban atrás del Parque California en actitud sospechosa.- FISCAL. -Cuál fue su procedimiento desde que los ciudadanos salen del Parque California hasta cuando son detenidos?.- R.-Hice la detención del Spark rojo.- FISCAL.- A quién detuvo?.- R.-A la persona aquí presente.- FISCAL.- Luego de que ingresa  a la policía judicial que otra diligencia hizo?.- R.- Comunicar al señor Fiscal y en presencia de criminalística se encontraron las armas de fuego.- FISCAL.-No tengo más preguntas.- PRESIDENTE.- Alguna pregunta.- AB. DEFENSOR DE TELLO.- Ninguna.- PRESIDENTE.- Alguna otra pregunta.- AB. DEFENSOR DE BERMEO.- No.- PRESIDENTE.-Aclare, usted lo detuvo a él.- R.-Sí, él manejaba el Spark.- PRESIDENTE.- Cuando lo detuvo usted revisó el vehículo.- R.- Cuando se les revisó los compañeros comenzaron a revisar y visualizaron un arma en el interior del panel, pro no la topamos porque teníamos que llamar a criminalística, por lo cual llevamos los vehículos hasta la policía judicial.- PRESIDENTE.- Que pase Manuel Chacón Jiménez. PRESIDENTE.-Señora Fiscal puede proceder con su testigo.- FISCAL.-L e pongo a la vista un documento, verifique si consta su firma.- R. -Sí consta mi firma. Este documento es un parte policial donde damos a conocer a la autoridad competente el procedimiento que se tomó el día 29 de noviembre.- FISCAL.- Cuál fue su procedimiento dentro del operativo previo a la elaboración del parte.- R.- El 29 de noviembre del 2010 fuimos designados para participar en los operativos en torno a los diferentes robos en la modalidad de saca pintas. Se sacaron estadísticas en los días anteriores donde constaban vehículos como un Volkswagen modelo taxi. Que era muy particular porque son pocos Volkswagen que funcionan como taxi. También de Spark como vehículos Aveo. Entonces teníamos la tendencia de enfocarnos en esos vehículos. Al llegar al sector del Parque California en su parte posterior nos percatamos que se encontraban el taxi Volkswagen y el Spark rojo que posterior dieron vueltas en el sector bancario. Nosotros presumimos que en ese momento ellos no pudieron operar de forma delictiva por lo cual ellos se abren del sector y avanzan al sur por la vía a Daule. Tomamos la actitud de hacerle seguimiento y es así que luego fueron localizados nuevamente por el sector del Centenario por el Banco Guayaquil. Debo indicar que un compañero se percata que del vehículo Volkswagen se baja e ingresa al Banco y no realizaba ningún tipo de transacciones. Entonces parece ser que se percatan de la presencia policial y fue necesario interceptarlo. Se los traslada a la policía judicial y se solicita la intervención de criminalística quienes en presencia del Fiscal encontraron las evidencias que constan que son las armas calibre 38.- FISCAL.- Cuando se trasladan desde el Parque California qué hizo usted hasta el momento en que fueron detenidos?.- R.- En el sector del Parque California para poder dar vueltas es una extensión bien larga por lo cual estábamos en el otro carril. Una unidad se va con ellos y nos va reportando por lo cual nosotros tratamos de estar lo más pronto en el sur. Es así que en la unidad donde yo me encontraba la perdimos pero las otras unidades nos indicaron que se encontraban en el Banco Guayaquil del Centenario por lo cual acudimos de inmediato al sitio.- FISCAL.- En el Banco en el Centenario cuál fue su procedimiento?.- R.- Ellos se dieron cuenta de la presencia policial por lo cual ya estaban saliendo por lo que fueron interceptados logrando la aprehensión del ciudadano que se encuentra presente en compañía de Vladimir Caguay.- FISCAL.- No tengo más preguntas.- PRESIDENTE.- Alguna pregunta.- AB. DEFENSOR DE TELLO.-Ninguna.- PRESIDENTE.- Alguna otra pregunta.- AB. DEFENSOR DE BERMEO.- No.- PRESIDENTE.- Que pase ahora el cabo Héctor Pesantez Sangurima.  PRESIDENTE.- Señora Fiscal puede proceder con su testigo.- FISCAL.- El documento que le pongo a su vista de qué se trata y verifique si su firma consta en el mismo.- R.- Sí consta mi firma. Es un parte de aprehensión.- FISCAL.- Explique de manera detallada cuál fue su procedimiento.- R.- Es un procedimiento operativo normal de las unidades de inteligencia realizar operaciones básicas de inteligencia en los sectores bancarios, centros comerciales con la finalidad de contrarrestar los delitos en modalidad saca pintas. Aquel día estábamos realizando operaciones básicas de inteligencia en el sector norte de la ciudad de Guayaquil en el Parque California, otras unidades estaban en el centro y otros por el sur. En las unidades que yo estaba nos llamó la atención que dos vehículos se encontraban parqueados en la parte posterior del Parque California. Se trataba de un vehículo Volkswagen tipo taxi amarillo y un Chevrolet Spark color rojo. Procedimos a llamar a las otras unidades para que nos colaboren ya que había varios ocupantes en estos vehículos. Posterior se comenzaron a movilizar dando varias vueltas por el sector y tomaron la vía a Daule, luego por Los Ceibos, Portete y llegaron al Centenario, específicamente en las cercanías del Banco Guayaquil. Luego como estábamos dos unidades procedimos a detenerlos para realizarles un registro. En el vehículo donde yo andaba le ordenamos que se detenga al Spark rojo. Mis otros compañeros detuvieron al vehículo amarillo y otro compañero se encargó de sacar a la persona que se bajó del vehículo amarillo y que había ingresado al Banco. Una vez que detuvimos al vehículo rojo se encontraban dos o tres personas. Luego los trasladamos a la policía judicial y en presencia del personal de criminalística quienes finaron la evidencia y del señor Fiscal de turno se procedió a encontrar un arma de fuego que se encontraba en una caleta en este Spark rojo ubicado en la parte posterior de la radio.- FISCAL.- En el parte que usted menciona en los anexos hay fotografías. Qué puede decir sobre las mismas?.- R.- Las fotos son del taxi y del Spark cuando se movilizaban. El Spark es de placas GPO-826 y el taxi de placas GBE-908.- FISCAL.- Estos vehículos que se aprecian aquí les tomó las fotografías?.- R.- Sí, se las tomó cuando se les hacía el seguimiento.- FISCAL.- En qué dirección más o menos se tomaron?.- R.- Esta foto es por el centro cuando estaban parqueados por las cercanías del Banco Guayaquil por el aeropuerto, posterior se dirigen al Centenario. La segunda foto es del Spark en dirección al sur, pasando por la Portete en la avenida Machala. Esta foto es del lugar donde ellos solían reunirse.- FISCAL.-No tengo más preguntas.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- AB. DEFENSOR DE TELLO.-Los dos vehículos que se encontraban en el Parque California siguieron la misma ruta o iban separados?.- R.-La misma ruta pero iban separados.- AB. DEFENSOR DE TELLO.-Del Parque California llegaron al Banco Guayaquil del aeropuerto?.- R.-Sí, de ahí para el sur.- AB. DEFENSOR DE TELLO.-Usted lo oba siguiendo?.- R.- Sí, íbamos tres unidades siguiéndolos.- AB. DEFENSOR DE TELLO.- Diga las calles que ustedes tomaron para dar con ellos?.- R.- Salieron del Parque California, vía a Daule, llegaron a la Piazza Los Ceibos, luego abordaron a la A, calle Portete, luego tomaron por el centro al Aeropuerto, luego regresaron para el Banco Guayaquil para el Centenario.- AB. DEFENSOR DE TELLO.- Qué calle cogen del aeropuerto para el Centenario?.- R.-Regresan por la misma avenida de Las Américas, Machala largo, ahí hacia la izquierda al sector del barrio Centenario.- AB. DEFENSOR DE TELLO.- No más preguntas.- PRESIDENTE.- Alguna otra pregunta.- AB. DEFENSOR DE BERMEO.- No.- PRESIDENTE.-Que pase ahora el cabo Jorge Pinela Navarro..- PRESIDENTE.- Señora Fiscal puede proceder con su testigo.- FISCAL.- Revise qué tipo de documento es este y si las firmas que se encuentran en el documento alguna le pertenece?.- R.- Es un parte policial de aprehensión pero falta la hoja de las firmas.- FISCAL.- Puede decir al tribunal si tiene conocimiento de lo que sucedió el 29 de noviembre del 2010 con relación al parte de aprehensión que tiene en sus manos.- R.-Estuvimos haciendo trabajos básicos de inteligencia en el Parque California donde nos indicaron que habían dos vehículos sospechosos. Nos trasladamos para allá con otras patrullas y luego los vehículos se fueron y personal indicó que se habían ido al sector sur por el barrio Centenario. Llegamos al lugar y por la radio nos indican que de un Volkswagen color amarillo se bajó una persona que entró al Banco. Entonces llegamos al lugar y ubícanos a un Spark color rojo. Luego nos indicaron que neutralicemos a las personas del vehículo para pedirles documentos y revisar el vehículo, en donde se encontró un arma, escondida en la parte frontal del vehículo por el radio. Esto se dio a conocer al Capitán al mando del operativo y nos dijeron que los trasladamos hasta la policía judicial. Esto se hizo conocer a la Fiscal que se encontraba de turno y luego llegó personal de criminalística donde se fijó el arma.- FISCAL.- Usted vio a la persona que ingresó al Banco?.- R.- No.- FISCAL.- Cuál fue su participación desde el Parque California hasta la aprehensión?.- R.-Nosotros avanzamos de california hacia el sur y ubicamos el vehículo Spark.- FISCAL.- Qué observó en el Parque California?.- R.- Que se encontraban los dos vehículos, el Spark rojo y el amarillo.- FISCAL.- En el Centenario qué realizó usted?.- R.-Nos indicaron que ubiquemos al Spark y que una vez ubicado lo esperemos.- FISCAL.- No tengo más preguntas.- PRESIDENTE.- Alguna pregunta.- AB. DEFENSOR DE TELLO.- Usted siguió a los dos vehículos desde el Parque California hasta el Centenario?.- R.- No.- AB. DEFENSOR DE TELLO.-Gracias.- PRESIDENTE.-Alguna otra pregunta.- AB. DEFENSOR DE BERMEO.-No.- PRESIDENTE.-Que pase ahora el cabo Omar Reyes Monar. PRESIDENTE.-Señora Fiscal puede proceder con su testigo.- FISCAL.-Revise este documento e indique de qué tipo es.- R.- Es un parte de detención de aislamiento elevado al señor Jefe de la Policía Judicial realizado el 29 de noviembre del 2010 por transportación de armas y asociación ilícita. El lugar de detención fue en el barrio Centenario a las catorce horas. Mi firma consta en el parte.- FISCAL.- Qué procedimiento usted realizó?.- R.- Estábamos realizando operaciones de inteligencia y estábamos en el Parque California donde se observó la presencia de dos vehículos, un Spark color negro, otro de color rojo, un Lada y un Volkswagen donde se movilizaban varias personas. Luego de todo el seguimiento llegan hasta la agencia del Bango Guayaquil del centro comercial. Al ver que no se hacía algún movimiento fuerte de dinero se van hacia el Centenario a otro Banco. En dicho lugar, una persona que responde a los nombres de José Ludovico Andrade Rodríguez ingresa al Banco, motivo por el cual yo me bajé del vehículo e ingresé al Banco para observar los movimientos. Dicho ciudadano ingresa al Banco pero no ingresa en la fila, si no que se pone a un costado del Banco y procede a observar a las personas que realizaban depósitos y retiros. Los compañeros que firman el parte habían procedido a la detención de las demás personas. Motivo por el cual procedí a la detención de la persona que se encontraba en el Banco y al realizar una revisión de su teléfono pude observar que había realizado varias llamadas al 089804819 perteneciente a Carlos Enrique Cuesta Naranjo el mismo que estaba registrado con el alias de “Quique”. Así mismo el detenido Vladimir William Caguay Naranjo, con el teléfono 091668562 que se encuentra registrado como Bryan su teléfono celular. Posterior fueron trasladados hacia la policía judicial donde sus vehículos fueron revisados.- FISCAL.- En qué se movilizaba la persona que entró al Banco?.- R.- En el taxi de placas GBE-908.- FISCAL. -Sabe quien manejaba el taxi?.- R.- No le vi la cara.- FISCAL.- No tengo más preguntas.- PRESIDENTE.- Alguna pregunta.- AB. DEFENSOR DE TELLO.-Ninguna.- PRESIDENTE.- Alguna otra pregunta.- AB. DEFENSOR DE BERMEO.- No.- CUARTO.- Medios probatorios de la defensa.- PRESIDENTE.- Le corresponde a la defensa del acusado MARIO ADOLFO TELLO AGUIRRE exponer sus medios de prueba.-gana.- Hago entrega todos los certificados de los tribunales penales de MARIO ADOLFO TELLO AGUIRRE los mismos que indican que no ha sido procesado y que no ha tenido causa penal alguna. Es su primera detención. Hago entrega de un certificado laboral en donde el señor MARIO ADOLFO TELLO AGUIRRE labora para el señor José Aguirre Macías. Y que se tome el testimonio de mi defendido.- PRESIDENTE. -Que pase el acusado MARIO ADOLFO TELLO AGUIRRE.. Va a declarar?.- R.- Sí.- PRESIDENTE.-Abogado defensor su testigo.- AB. DEFENSOR DE TELLO.- El día de los hechos que se encontraba haciendo hasta el momento de su detención.- R.-Yo estaba trabajando en el Parque California. Cogí a dos ciudadanos y me dicen que los lleve al comisariato de la Domingo Comín por el lado del Banco que han dicho los agentes. Yo cogí por la vía a Daule y de ahí cogí por el lado de las Prosperina, di la vuelta y cogí largo y tomé el puente que viene a dar a la 25 de Julio. Baje por la 25 de Julio y llegue por Francisco Segura largo y salí al Comisariato. De ahí tenía que irme a la Bahía. Pero sucede que en ese momento que voy por la Francisco Segura veo que tienen detenido a un Spark y más adelante me cierran el paso y se bajan los señores agentes, me dicen policía judicial y que levante las manos. Yo las levanté y cuando me detuvieron no me encontraron nada. Al rato me llevaron en un Vitara de los policías. Me llevan a la policía judicial y no me encuentran nada. Primero el Capitán Acosta dijo que encontró debajo del asiento. El otro policía dijo que la encontró a lado de la palanca. Ahí adentro me pegaron y me quedé tranquilo. Al rato llega un policía y saca esta arma y dice toma para que se la pongas al taxista. Esa es mi versión.- AB. DEFENSOR DE TELLO.-Eso es todo.- PRESIDENTE.- Alguna pregunta.- FISCAL.- En dónde usted tomó la carrera?.- R.- Fue el frente del Registro Civil.- FISCAL.- A cuántas persona cogió?.- R.-A dos personas.- FISCAL.- A qué cooperativa pertenece el vehículo que usted manejaba?.- R.- No me acuerdo bien porque recién tenía quince días.- FISCAL.- El nombre del propietario del vehículo?.- R.- Roberto se llama. El apellido no sé porque me habían hecho dar el vehículo a mí. Yo primero andaba en un i10, pero yo dije que me dieran un amarillo porque en ese tiempo los vigilantes molestaban.- FISCAL.- Cuáles eran las condiciones que existían entre usted y el dueño del vehículo para que lo maneje?.- R.-Yo recién optaba por un taxi. Un amigo me hizo trabajar recién.- FISCAL.- Cuando toma la carrera por qué medio se comunicó a la cooperativa para informar que llevaba a los pasajeros a su destino?.- R.- No trabajaban con radio. Era ambulante el carro.- FISCAL.- Cuánto le cobró a los señores?.- R.- Le estaba cobrando $7.- FISCAL.- Qué placas tiene el vehículo que usted manejaba?.- R.- No recuerdo.- FISCAL.- Alguna características que pueda indicar?.- R.- Era un Volkswagen Polo amarillo. El lado de la palanca era sin forro.- FISCAL.- Desde qué hora tenía el vehículo el día de su detención?.- R.-Desde las siete de la mañana.- FISCAL.- A dónde dejó a los pasajeros?.- R.- No pude dejarlos porque nos interceptaron los policías.- FISCAL.-Cuántas personas iban con usted en ese momento?.- R.-Conmigo iban dos.- FISCAL.-No tengo más preguntas.- PRESIDENTE.- Alguna otra pregunta.- AB. DEFENSOR DE BERMEO.-Ninguna.- PRESIDENTE.-Ahora le corresponde al abogado defensor de EDISON GEOVANNY BERMEO MALDONADO hacer la presentación de sus medios de prueba.- AB. DEFENSOR DE BERMEO.- Como medios de prueba a favor de mi defendido EDISON GEOVANNY BERMEO MALDONADO deseo que se escuche su testimonio. Ahora que pase EDISON GEOVANNY BERMEO MALDONADO. Va a declarar?.- R.-Sí.- PRESIDENTE.- Abogado defensor su testigo.- AB. DEFENSOR DE BERMEO.-Diga al tribunal lo que tenga que expresar con respecto al caso.- R.- Yo reconozco que esta arma es mía y pido disculpas a la sociedad y quisiera retomar mi vida. Admito que cometí un error y nadie es perfecto en esta vida y de este error estoy aprendiendo cada día más. Es todo lo que puedo decir.- PRESIDENTE.- Alguna pregunta.- FISCAL.-Diga al tribunal desde cuando conoce al señor MARIO ADOLFO TELLO AGUIRRE?.- R.- Me quiero acoger al derecho del silencio.- AB. DEFENSOR DE BERMEO.- Mi defendido desea cogerse al derecho del silencio. Ya dijo todo lo que tenía que decir.- FISCAL.- No preguntas.- PRESIDENTE.- Alguna otra prueba que aportar.- FISCAL.- La Fiscalía solicita que se incorpore como prueba  favor los siguientes documentos. El informe de reconocimiento y avalúo de evidencias. El informe de inspección ocular. El informe de revenido químico. El informe de balística. También el parte de detención y el acta de calificación de flagrancias. También el oficio de la unidad de control de armas donde se indica que los hoy acusados no tienen permiso para el porte de armas de fuego. Como prueba material se solicita que se incorporen como prueba a favor de la Fiscalía las dos armas de fuego exhibidas en esta audiencia.- AB. DEFENSOR DE TELLO.- Ninguna otra prueba.- AB. DEFENSOR DE BERMEO.-Ninguna otra prueba.- PRESIDENTE.- Se declara concluida la etapa de prueba y se ordena se inicien los debates. QUINTO.- En la etapa del debate el Fiscal considera que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los hoy imputados MARIO ADOLFO TELLO AGUIRRE y EDISON GEOVANNY  BERMEO MALDONADO y los acusa de estar inmersos en lo que prescribe el artículo162 Primera parte del Código Penal,  y solicita al tribunal que se le imponga la pena que corresponda.  Por su parte la defensa del hoy acusado MARIO ADOLFO TELLO AGUIRRE indica que  no se ha demostrado la responsabilidad penal de su cliente por cuanto la fiscalía no ha logrado destruir la presunción de inocencia que lo protege en cuanto al otro acusado EDISON GEOVANNY  BERMEO MALDONADO el defensor solicita a este tribunal tome muy en cuenta su declaración testimonial en la cual acepta su responsabilidad  en cuanto a la tenencia de arma que era de su propiedad y se le conceda la atenuante trascendental porque su confesión a sido espontanea y verdadera.  SEXTO.- La materialidad de la infracción se comprueba con lo siguiente: A) Con el testimonio de Sargento de Policía Vicente Vinicio Alvarado Gaibor quien hizo el informe de inspección ocular técnica el mismo que indica que  había un revolver calibre 38 con serie EC02601065 el mismo que se encontraba ubicado en la tapa del tablero de instrumentos.  B) Con la declaración testimonial del policía Omar Felipe Reyes Monar autor del parte de detención quien indica  que el día 29 del 2010 fueron detenidos los hoy acusados por el delito de transportación de armas. C) Con el testimonio de el Policía Cristian Lenin Quiñonez Quiñonez autor del reconocimiento y avaluó de evidencia dentro del cual se encuentra el revólver calibre 38 color plateado de fabricación artesanal con serie Nº EC02601065.     SEPTIMO.- En cuanto a la responsabilidad penal de los acusados tenemos que aunque el acusado Mario Adolfo Tello Aguirre niega su participación en el hecho, su argumento es débil y sin consistencia por lo que este tribunal lo desecha. En cuanto al testimonio de Edison Geovanny Bermeo Maldonado este tribunal acepta su declaración en la cual reconoce en cometimiento del delito  ya que la misma es espontanea y verdadera y es un atenuante trascendental acorde a lo prescrito en el  numeral 10 de el art. 29 del código penal.  OCTAVO.- Con respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los acusados, el Primer Tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la regla de la sana critica  se ha llegado a la convicción y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad como la responsabilidad en la infracción acusada, en razón de que la prueba testimonial aportada por la Fiscalía,  la misma que merece credibilidad  y su veracidad para este tribunal está fuera de duda.  Por lo expuesto este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas considera que se encuentra justificada conforme a derecho la materialidad de la infracción la responsabilidad penal del acusado, de conformidad con lo dispuesto en el art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a MARIO ADOLFO TELLO AGUIRRE, de nacionalidad ecuatoriana, nacido en Guayaquil, y domiciliado en las calles 44 entre la D y la E de esta ciudad de Guayaquil, de estado civil Unión Libre, de instrucción Secundaria, de Ocupación Empleado, CULPABLE del delito tipificado y reprimido en los artículo 162 Primera parte del Código Penal. Y le impone la pena de UN AÑO  DE PRISION CORRECIONAL.  Y la multa de cuarenta y cuatro Dólares  de los Estados Unidos de America. Pena que deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que hubiese estado detenido por esta causa. Y a EDISON GEOVANNY BERMEO MALDONADO, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, nacido en Guayaquil,  y domiciliado en la Isla Trinitaria Coop. Un Techo Para los Pobres  Mz. A solar 8 de esta ciudad de Guayaquil, de estado civil Unión Libre, de instrucción Primaria, de Ocupación Empleado, CULPABLE del delito tipificado y reprimido en los artículo 162 Primera parte del Código Penal. Y le impone la pena de CUATRO MESES  DE PRISIÓN CORRECIONAL.  En atención a lo prescrito en el art. 74 del Código Penal.  Y la multa de cuarenta y cuatro Dólares  de los Estados Unidos de América. Pena que deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que hubiese estado detenido por esta causa. Como del parte de detención  se observa que fue detenido el 29 de Noviembre del 2010 y a la fecha a cumplido la pena a él impuesta y así se la declara por lo que se ordena su inmediata libertad, debiendo girarse en el día la respectiva boleta de excarcelación, ofíciese al respecto. Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-