Guayaquil, lunes 5 de marzo del 2018, las 16h29, VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: QUIMI QUIMI HILARIO MARCELINO, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 0921010088. SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho.  TERCERO: 3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: En esta audiencia la Fiscal Abogada Emili Gonzalez Game, presenta su alegato de apertura y dice:  La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia probará la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado QUIMI QUIMI HILARIO MARCELINO, en relación a los hechos sobre el accidente de tránsito tipo  	 choque lateral perpendicular ocurrido el 29 de octubre de 2016 a las 03H00 en la ciudad de Guayaquil,  avenida Camilo Ponce Enríquez a la altura de la Urbanización El Caracol,   en la que resultaron los daños materiales a   vehículo con avalúo de 1.400 dólares señalando además que el procesado conducía su vehículo en estado etílico con 1.25 G/L.- 3.1.2.- PROCESADO QUIMI QUIMI HILARIO MARCELINO:  El procesado a través de la defensa técnica,  Abogado Miguel Plua Chiquito, señaló en lo principal que la carga probatoria la tiene la Fiscalía y que a su defendido le ampara el principio de presunción de inocencia y está conforme que se realice acuerdo probatorio.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS ALCANZADOS CON LAS PARTES: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 00-00006073, de fecha 29 de octubre de 2016, suscrito por el Agente de Tránsito Franco Bajaña Dario Xavier.- b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA No. 1860 A, realizado por el perito Dra. Evelyn Sánchez Tejada, en la persona de QUIMI QUIMI HILARIO MARCELINO con resultado positivo para alcohol con una concentración de 1.25 G/L.- c) INFORME Técnico Pericial  DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por Perito Investigador OIAT Cabo 1 Vinicio Garcia Naranjo, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GOD0890, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $1500 Dólares.- d) Informe Investigativo y Reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Investigador Cabo 1 Janer Canga Chávez.  La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la fiscalía.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: Señor juez por cuanto se llegó a acuerdos probatorios los documentos que adjunto como prueba son: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 00-00010013, de fecha 26 de agosto del 2017, suscrito por el Agente de Tránsito Luis Robinson Heredia.- b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA No. No. 1860 A, realizado por el perito Dra. Evelyn Sánchez Tejada, en la persona de QUIMI QUIMI HILARIO MARCELINO con resultado positivo para alcohol con una concentración de 1.25 G/L.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Roberto Triviño Carpio, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GMP-007, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $2000 Dólares.- e) INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 649-04-11-2016-JCCH-OIAT-CTE, suscrito por el agente de tránsito Janer Canga Chavez.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa señaló que no tiene prueba que actuar.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone que: “…la fiscalía ha demostrado que Quimi Quimi Hilario Marcelino, infringió el deber objetivo de cuidado por cuanto a la causa basal del informe investigativo indica que el part 1 Quimi Quimi Hilario Marcelino, disminuido en su capacidad física y mental por los efectos propios del alcohol desatiende su atención a la conducción originándose el accidente, del cual se llegó a un acuerdo probatorio, se determina que el ciudadano desentendió su acción a la conducción originando el accidente, contraponiendo lo manifestado en el art.181 y 270 y 271 del reglamento, por lo quela acción que ha creado el señor Quimi Quimi Hilario Marcelino, se ha demostrado que ha causado lesión al bien jurídico, al bien de Coro Morocho José Nicolás, se determinó que su vehículo tenia daños de $1.400 dólares, en virtud de lo expuesto se ha demostrado que ha existido responsabilidad de Quimi Quimi Hilario Marcelino configurándose el art.455 esto es el nexo causal, por lo que de conformidad con lo que dispone el art.380 inciso 5 del COIP, lo acusa de haber adecuado su conducta a dicha norma, como autor directo conforme el art.42 numeral 1 literal a), solicita se proceda a la reparación integral de la víctima. 3.3.2.- DEFENSA DEL PROCESADO: El abogado Miguel Plua Chiquito  señala que: ha habido una reparación de los daños materiales, mi representado es una persona casada, tiene hijos, es una persona trabajadora al momento de resolver, resuelvo conforme a derecho a favor de mi defendido.  La victima  Jose Nicolás Coro Morocho ha sido escuchado en esta audiencia e indica:  ya me pago todo y me dejo el carro como estaba, él me arreglo todo estoy conforme.   CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD y la RESPONSABILIDAD EN LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 380 del COIP, esto es DAÑOS MATERIALES producidos en el accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular ocurrido el 29 de octubre de 2016, a las 03H00, en la ciudad de Guayaquil, esto con las siguientes pruebas.  a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 00-00010013, de fecha 26 de agosto del 2017, suscrito por el Agente de Tránsito Luis Robinson Heredia.- b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA No. No. 1860 A, realizado por el perito Dra. Evelyn Sánchez Tejada, en la persona de QUIMI QUIMI HILARIO MARCELINO con resultado positivo para alcohol con una concentración de 1.25 G/L.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Roberto Triviño Carpio, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GMP-007, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $2000 Dólares.- e) INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 649-04-11-2016-JCCH-OIAT-CTE, suscrito por el agente de tránsito Janer Canga Chavez, en sus conclusiones en lo 	que se refiere a la dinámica general del accidente dice  que el Participante 1 el procesado Quimí  Quimí Hilario Marcelino en estado de intemperancia alcohólica conducía el móvil 1 por la Av. Camilo Ponce Enríquez, sentido sur hacia el norte, carril derecho, a una velocidad estimada en inferior a los 70Km/H lo que no constituye exceso de velocidad en este tramo de la vía. Causa Concurrente: El participante 1 el procesado  Quimí  Quimí Hilario Marcelino conduce en estado de intemperancia  alcohólica exponiéndose al riesgo de causar un accidente.  Causa Basal  El participante 1 el procesado  Quimí  Quimí Hilario Marcelino, disminuido en su capacidad física y mental por los efectos  propios del alcohol desatiende su atención a la conducción originándose el accidente de tránsito. no ha observado lo señalado en el Reglamento de la Ley de Tránsito art.243, quedando establecido que el procesado ha inobservado el deber objetivo de cuidado contemplado en el art.29 COIP, provocando daños materiales a José Nicolás Coro Moroco. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de QUIMÍ  QUIMÍ HILARIO MARCELINO declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42, 1, a COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380, inciso 5to del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TREINTA DIAS, MULTA DE 4 SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la REDUCCION DE 15 PUNTOS EN LA LICENCIA DE CONDUCIR No. 0921010088.- REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral ha sido escuchado el señor Coro Morocho José Nicolás, quien indica  que le ha sido cancelado todo, esto es por el valor de  $1.500 arreglando en su totalidad todo lo que fuere afectado en este accidente de tránsito. LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  Publíquese y Notifíquese. El Abogado Miguel Oswaldo Plua Chiquito  en representación del sentenciado Quimi Quimi Hilario Marcelino, solicita   la suspensión  condicional de la pena a favor de su representado,  conforme el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal.  Petición que será atendida una vez que complete la documentación pertinente y sea notificada la sentencia.  


 