La presente causa vino a mi conocimiento en razón de encontrarme dentro del turno correspondiente con fecha de 24 de noviembre del 2015; por un presunto delito flagrante por tenencia de armas; para lo cual se puso a órdenes de esta juzgadora para la respectiva audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, de la causa 09327-2015-01078 tal como lo determina el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal; en contra del ciudadano MARTINEZ ALAY CARLOS ROBERTO  con No. de cédula 0919622258 de domiciliado en el Cantón El Triunfo; para el efecto, instalada la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, se consultó a la abogada de la defensa Magaly Guapulema si objeta la legalidad de la detención, a lo que respondió que no, por otro lado la fiscalía solicitó a esta juzgadora que por tratase de un hecho flagrante y por haberse respetado los derechos constitucionales de la persona aprehendida, declare como legal y constitucional la detención. En atención a lo manifestado por las partes la suscrita juzgadora observa que: a) No ha existido objeción acerca de la legalidad de la detención de la persona aprehendida, por parte de la abogada de la defensa. b)  que se encuentra instalada la audiencia dentro de las 24 horas que exige el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal; c) Que el acápite del parte policial No. SURCP2004795, detalla las circunstancias del hecho, y se aprecia que le fueron leídos los derechos Constitucionales al aprehendido; por lo tanto se calificó como legal y constitucional la detención del ciudadano MARTINEZ ALAY CARLOS ROBERTO  con No. de cédula 0919622258 de domiciliado en el Cantón El Triunfo; por haberse respetado sus derechos Constitucionales establecido en los numerales 3 y 4 del artículo 77 de la Constitución del Ecuador; Procediendo a la segunda parte de la audiencia, esto es de formulación de cargos; para el efecto la fiscalía procede a formular cargos en base a las atribuciones que le confiere el artículo 195 de la Constitución y 444 del Código Orgánico Integral Penal. En base a los siguientes elementos: 1) El parte de detención No. SURCP2004795 elaborado por los agentes de policías Gaona Torres, Campoverde Díaz, relatando los siguientes hechos: “En la prevención el señor Washington Calderón Llerena, manifestó a los agentes de policía que su hija de nombres VANESSA Calderón Nieto, minutos antes le había llamado al celular 0991833733, manifestándole que estaba siendo agredida por su conviviente de nombres MARTINEZ ALAY CARLOS ROBERTO, razón por la cual tomaron contacto con la señora VANESSA CALDERÓN NIETO, la misma que se encontraba llorando y quién manifestó que minutos antes había sido amenazada por su cónyuge, con un arma de fuego y que no era la primera vez que recibía esa clase de amenaza por parte de él, entregándoles la señora un arma de fuego niquelada con mango color negro de serie E3810240, con 16 municiones calibre 38”; Por esas razones la fiscalía resolvió formular cargos por el delito tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Convocando para el efecto a audiencia de juicio directo para el día 4 de diciembre del 2015 a las 14:00; Tal como consta a fojas (14) de autos, consta el acta de  audiencia de juicio directo. Siendo el estado de resolver se analiza lo siguiente: PRIMERO) Competencia.- En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, en mérito de la acción de personal No. 6764-DNTH-2015-SBS, con fecha del 20 de mayo del 2015, otorgada por el Consejo de la Judicatura, y en uso de las facultades que me confieren el artículo 3 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura con fecha 13 de mayo del 2015 publicada en el Registro Oficial No. 508-martes 26 de mayo del 2015 (segundo suplemento) y articulo 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial; soy competente para conocer y resolver la presente causa; SEGUNDO) Validez.- No se encontraron vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, y competencia que puedan afectar la validez del proceso. En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El art. 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro de éste expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes. TERCERO) Antecedentes.- El día 24 de noviembre del 2015 a las 11:21, en la Cdla. San José del Triunfo, el señor Washington Calderón Llerena, manifestó a los agentes de policía que su hija de nombres VANESSA Calderón Nieto, minutos antes le había llamado al celular 0991833733, manifestándole que estaba siendo agredida por su conviviente de nombres MARTINEZ ALAY CARLOS ROBERTO, razón por la cual tomaron contacto con la señora VANESSA CALDERÓN NIETO, la misma que se encontraba llorando y quién manifestó que minutos antes había sido amenazada por su cónyuge, con un arma de fuego y que no era la primera vez que recibía esa clase de amenaza por parte de él, entregándoles la señora un arma de fuego niquelada con mango color negro de serie E3810240, con 16 municiones calibre 38. CUARTO).- Prueba de la Fiscalía: TESTIMONIAL: No1. GAONA TORRES WILMAN VINICIO.- El 24 de noviembre del 2015, estaba prestando sus servicios en el Cantón El Triunfo, fue quien aprehendió al señor MARTINEZ ALAY CARLOS ALBERTO, relató los hechos de como ocurrió la detención, acudieron por una presunta violencia contra la mujer y miembros del núcleo familiar. Ella les entregó el revolver. Lo saco del cajón de madera, manifestando que con esa arma había sido amenazada. Siendo contra examinado por la abogada del procesado. ¿ud. encontró algún arma en manos de su representado? No. ¿Se encontraba sobrio o en estado etílico? Se encontraba bien. Puede indicar si la señora Vanessa tenía alguna huella de maltrato físico? Tenía la blusa rota. La señora le indicó a quien le pertenecía el arma? Del señor procesado. ¿En qué parte fue detenido? Dentro del domicilio. Testigo No. 2 VICTOR HUGO CAMPOVER DIAZ.- Participó en la detención del señor procesado, manifestando que a  la prevención llego el suegro del procesado, llego exaltado porque estaba su hija siendo agredida. Cuando llego al lugar les abrió un niño. En el lugar la señora les dijo que había sido agredida y le entregó el arma, y fue detenido en su domicilio, manifestando que el arma le pertenecía a su cónyuge. Siendo contra examinado por la abogada de la defensa del procesado.- le dijo la señora Vanessa a quien le pertenecía el arma? Le dijo que era de propiedad del señor. ¿Puso resistencia a la detención? No. ¿Quién le entregó el arma? La señora Vanessa. Testigo No. 3 PATRICIO GONZALO GAVILANEZ SUANGO.- Elaboró el informe investigativo, reconocimiento del lugar de los hechos, y tomó versiones, No registra dentro del sistema que tenga permiso para tener algún arma para tener. En la entrevista con la victima manifestó que tenía en un cajón de un acomoda el arma. En el sistema de la policía nacional no consta que tenga algún permiso de arma a nombre del señor. “Trabaja en una empresa, que tenía para que la tenga en la empresa, y no en la casa, y con esa arma intimida a la conviviente”; siendo contra examinado.- Para quien trabaja? Para una compañía. ¿Averiguó si la compañía tenía permiso de operación? No. Manifestando que en el sistema SIIPNE. No registra a nombre del señor arma asociada. Describiendo el Arma de fuego, E38240 de fabricación artesanal, revolver sin marca calibre 38.  Acápite 5.1.   Acápite 5.2. Su funcionamiento mecánico operativo es correcto. Acápite 5.3 los 16 cartuchos de color amarillo.  Prueba documental de la Fiscalía.- Informe investigativo, elaborado por el agente de policía Patricio Gavilanez S;  El parte de Aprehensión SURCP2004795; Informe pericial de balística; Acusando al ciudadano MARTINEZ ALAY CARLOS ROBERTO por el delito tipificado y sancionado en el primer inciso del artículo 360 del COIP. B) PRUEBA DE LA DEFENSA.-  Testigo No. 1 CALDERON NIETO VANNESA ALEXANDRA.- ¿se ratifica en la versión dada ante la fiscal? Sí. Manifestando que tenía el arma casi 15 días en la casa. Porque dice que la compañía la respalda. El dueño de la compañía, los tiene. Tiene 8 años trabajando la compañía. Tiene cargo de supervisor y está autorizado para cargar el arma, pero por la compañía. QUINTO) DECISION.- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa; ya que la fiscalía ha logrado demostrar no solo la materialidad de la infracción, sino que también la responsabilidad de la persona procesada. Siendo que el reglamento a la ley de armas, municiones, explosivos y accesorios, cuya última reforma es de 15 de junio del 2015, establece el artículo Art. 79 “Las Instituciones Bancarias, Organizaciones de Seguridad Privada y más entidades autorizadas por el Comando Conjunto de las FF.AA. que deban entregar las armas de su propiedad a sus miembros, solicitarán los respectivos permisos de portar armas acompañando la tenencia actualizada de las mismas y cumpliendo con los requisitos del Art. 83 del presente Reglamento. Dichos permisos se otorgarán a nombre de la Institución solicitante y las armas solo podrán ser utilizadas en ejercicio de la función de seguridad asignada”; haciendo un análisis de la Teoría de la imputación objetiva, de  Claus Roxin, el que  considera que “aun cuando el autor (procesado) hubiera creado un riesgo jurídicamente relevante, debe excluirse la imputación cuando se tratare de un riesgo permitido”, tomando relación que el artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal, establece que “son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”,  es clara que la conducta del ciudadano Martinez Alay Carlos Roberto, se subsume al tipo penal por el cual la fiscalía acusa y que ha logrado demostrar, sino que es efecto penalmente relevante su conducta, la misma que no puede ser excluida,  ya que el artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, sanciona a todo aquel que sin permiso de la autoridad competente se encuentre en tenencia de un arma de fuego, más aún que el Reglamento de la ley de armas establece que únicamente se podrá tener el arma en el lugar donde ejerce su función de seguridad, teniéndo claro que el procesado tenía el arma en su domicilio, lugar en donde no tiene autorización la compañía para que esté el arma, más aún que quién la tenía, esto es el procesado, no tenía el respectivo permiso para portarla. Habiendo realizado la valoración de todo lo aportado en Audiencia, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autor conforme lo determina el artículo 42 No. 1 literal a, del Código Orgánico Integral Penal al ciudadano MARTINEZ ALAY CARLOS ROBERTO con No. de cédula 0919622258 domiciliado en el Cantón El Triunfo, por el delito tipificado y sancionado en el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, Porte de Arma, imponiéndole una pena privativa de libertad de SEIS (6) meses, la cual deberá cumplirla en el centro de privación de libertad de varones de personas adultas  en conflicto con la ley Regional 8 de la ciudad de Guayaquil;  debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se le impone la multa establecida en el No. 4 artículo 70 del COIP, de diez (3) salarios básicos unificados del trabajador en general que corresponde a mil sesenta y dos  (1.062,00) Dólares de los Estados Unidos de Norte América, que deberá ser depositada el 50% en la cuenta No. 3398221104 sub línea 170405 a favor del Ministerio de Justicia en el Bco. Pichincha; y el otro 50% en el No. de cta. 750068 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas en el Bco. Del Pacífico; No se impone como reparación integral a la víctima por no existir en el presente caso. SEXTO).- Suspensión Condicional de la Pena.- A fojas 78 y 79 de autos consta el acta de audiencia de juicio Directo, en la que el abogada de la defensa hace la petición oral, solicitando la suspensión condicional de la pena, la suscrita juzgadora convoca a las partes para que se celebre la audiencia de suspensión condicional de la pena, para que se celebre el día 15 de diciembre del 2015 a las 16:00 am, Instalando la audiencia de suspensión Condicional de la pena, en la fecha y hora señalada; para el efecto se hace el siguiente análisis de lo actuado en audiencia. SEPTIMO) PRINCIPIOS.- En el nuevo sistema procesal, previsto en el Código Orgánico Integral penal, establece que las decisiones relativas a los derechos de la persona procesada o sentenciada deben resolverse en audiencia, no en vano el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, prevé que la suspensión condicional de la pena, implica la necesidad de instaurar una audiencia, bajo los principios de inmediación y contradicción. OCTAVO).- LOS ARGUMENTOS TRATADOS EN LA AUDIENCIA.- Una vez iniciada la audiencia de suspensión condicional de la pena, se concedió la palabra a la defensa de la persona sentenciada, quien solicitó la aplicación de esta salida alternativa al cumplimiento de la pena, intervención que contó con la contradicción del señor fiscal de la causa. Al respecto, la defensa solicitó que toda vez que la suscrita jueza que dictó sentencia con fecha de 9 de diciembre del 2015, impuso a su defendido la pena privativa de libertad de seis meses, y por ello, considera de que es factible la aplicación de la suspensión condicional de la pena, finalizando su intervención con el pedido de que se aplique cualquiera de las condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal. Aportando a su petición la siguiente documentación: a) Copias certificadas del carnet o credencial, del Comando Conjunto de las FF.AA. a nombre de Navarrete Landazuri Jose Ignacio b) a foja 151 a 155 print de la página del Consejo de la Judicatura, del sistema Satje, el que dice su representado no se ha acogido a un procedimiento alternativo, o medida sustitutiva; c) Aviso de entrada del IESS; d) Certificados de Honorabilidad e) Contrato de prestación de servicios. F) copia notariada del Registro Mercantil de Machala, g) Pago de planillas de luz y predios del domicilio donde vive; a foja 125 a 131 de los autos, obran las escrituras de la casa; a foja 133 de los autos el certificado laboral; a foja 138, 139, 140 de autos están las partidas de nacimiento de sus tres hijos menores de edad; Por su parte la Fiscalía, indicó que no  objeta el pedido realizado por parte de la defensa, en razón que  cumple con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral. NOVENO).- DE LA NATURALEZA DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- La suspensión condicional de la pena, tiene su origen en la denominada “mínima intervención penal”, la cual, a su vez, tiene su origen en los criterios minimalistas de Louk Hulsman, quien considera que el derecho penal y su brazo de punibilidad debían reducirse al máximo y en algunos casos debía desaparecer, lo cual posteriormente fue ratificado por el mismo autor bajo la teoría del abolicionismo penal, es decir la extinción de derecho penal. La suspensión condicional de la pena, dentro de la parte adjetiva del derecho penal, representa una expresión de estos criterios minimalistas aplicables según nuestro nuevo Código Orgánico Integral Penal, empero, si bien es cierto, este criterio minimalista procedimental está contemplado en el ordenamiento jurídico presente, no es menos cierto que su beneficiario, debe acreditar ciertos requisitos para poder acceder al mismo, los cuales están regulados en el Art. 631 ibídem. Estos requisitos obligatoriamente deben estar reflejados en el proceso para la aplicación del principio de verdad procesal, sin que el juzgador pueda suponer su existencia. La naturaleza propia de esta salida alternativa al cumplimiento de la pena, implica que el Juzgador deba discernir en base a los elementos probatorios aportados en la audiencia pública la pertinencia o no de su aplicación. DECIMO.-  DE LOS REQUISITOS Y CONDICIONES PARA LA SUSPENCIÓN CONDICIONAL DE UNA PENA.- Se debe aclarar que para la operación de la suspensión condicional de la pena existen los denominados requisitos y condiciones. Los requisitos representan cuestiones de orden legal que deben estar justificadas en el proceso, mientras que las condiciones, deben ser aportadas por la defensa en el momento de la audiencia para que el Juzgador pueda imponerlas al momento de elaborar el auto resolutorio donde se pronuncie sobre la medida. En caso de no justificarse estos hechos no podría el Juzgador, conceder lo que no se justifica.  A continuación revisemos lo dispuesto por el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal en cuanto a sus requisitos legales: “1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”. Por su parte el Art. 631 ibídem indica: “La persona sentenciada durante el período que dure la suspensión condicional de la pena cumplirá con las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Como lo narramos anteriormente, existen  requisitos y condiciones. Los requisitos son verificaciones meramente legales que deben ser extraídas del proceso. En cuanto al primer requisito, es obvio que puede ser extraído de la lectura del proceso, pues al momento de dictar sentencia se puede apreciar el delito por el cual se la dicta y dentro del mismo se establece la pena prevista para la conducta. En cuanto al segundo requisito, se puede apreciar que la persona sentenciada no pudo haber sido beneficiada de otra salida alternativa en otro proceso ni tampoco tenga otra causa pendiente. Por ello, la prueba material para el cumplimiento de este requisito debe ser orientada no hacia la demostración si la persona sentenciada ha estado o no detenida, sino a justificar que no se ha beneficiado de otra salida alternativa, como por ejemplo un principio de oportunidad o en su defecto utilizando el sistema anterior, una suspensión condicional de un procedimiento, lo cual si es justificado por el sentenciado. En cuanto al tercer requisito, la prueba material deberá justificar los antecedentes personales de la persona sentenciada, lo cual puede ser extraído en base a los elementos aportados por la defensa y finalmente el cuarto requisito, es sencillo establecerlo. Únicamente es verificar si el caso guarda relación con los denominados delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Ahora bien, si bien es cierto estos son los requisitos legales, el peticionario, debe de indicar a la suscrita jueza que está en capacidad de cumplir con las condiciones establecidas en el Art. 631 ibídem, pues de existir un impedimento insalvable en cuanto a la aplicación de una de sus condiciones, no permite la aplicación de la suspensión condicional de la pena. Al respecto, la defensa debe de justificar apropiadamente la aplicación de las mismas, en base a la información de dónde va a residir la persona una vez puesta en libertad, que tipo de trabajo o profesión ejercerá, de qué forma se piensa reparar los daños a la víctima, etc. El Juzgador, debe de tener elementos para ordenar la aplicación de estas condiciones, pues no debemos olvidar que el Juez de Garantías Penitenciarias únicamente le corresponde la revisión y control del cumplimiento de las medidas, mas no la imposición de las mismas, de tal suerte que si no se justifica apropiadamente las condiciones, se limita el accionar del Juez de Garantías Penitenciarias. DECIMO PRIMERO.- ANALISIS DE LOS ELEMENTOS APORTADOS EN EL PROCESO PARA LA APLICACIÓN DE LA SALIDA ALTERNATIVA.- Una vez estudiados los requisitos y condiciones aplicables para la suspensión condicional de la pena, así como su naturaleza, corresponde en ejercicio de la garantía de la motivación, establecer puntualmente si en el transcurso de la audiencia, se ha justificado los requisitos obrantes en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha informado a la suscrita juzgadora la forma en la cual se va a cumplir las condiciones establecidas en el Art. 631 ibídem. Al respecto, debemos indicar que se aprecia, se cumple con el primer requisito, puesto que del delito del cual fue sentenciado el peticionario tiene una pena que no sobre pasa los 5 años, lo que establece el primer numeral del artículo 630 del COIP, es que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, es decir que se debe aplicar la suspensión condicional de la pena siempre y cuando la pena prevista en la conducta no pase de 5 años, lo que ocurre en el presente caso, puesto que la pena prevista en la conducta para el tipo penal de porte de armas, por lo tanto,  se cumple con el primer requisito; Con relación al segundo requisito, la defensa presenta a la suscrita juzgadora, lo siguiente: a) Copias certificadas del carnet o credencial, del Comando Conjunto de las FF.AA. a nombre de Navarrete Landazuri Jose Ignacio b) a foja 151 a 155 print de la página del Consejo de la Judicatura, del sistema Satje, el que dice su representado no se ha acogido a un procedimiento alternativo, o medida sustitutiva; c) Aviso de entrada del IESS; d) Certificados de Honorabilidad e) Contrato de prestación de servicios. F) copia notariada del Registro Mercantil de Machala, g) Pago de planillas de luz y predios del domicilio donde vive; a foja 125 a 131 de los autos, obran las escrituras de la casa; a foja 133 de los autos el certificado laboral; a foja 138, 139, 140 de autos están las partidas de nacimiento de sus tres hijos menores de edad, conforme se explicó en líneas anteriores, el requisito legal obrante en el segundo numeral del Art. 630, no exige que la persona sentenciada no haya estado privada de la libertad por otra causa, sino que se especifique que no haya sido beneficiada de otra salida alternativa, lo cual se justifica con el print de la página del Consejo de la Judicatura; por lo tanto se cumple con el numeral No. 2 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto al tercer requisito, se aprecia debidamente justificado, pues en la audiencia se indicó los antecedentes personales, sociales o familiares del sentenciado, responsabilidad social, que determina que la persona sentenciada acredita la necesidad y pertinencia de la medida; se adjuntó un certificado laboral, en donde el sentenciado pueda realizar una actividad productiva, en caso que se conceda la suspensión de la pena, con respecto a la modalidad de la conducta es indicativa para que la pena pueda ser suspendida, por lo tanto  se cumple con el tercer requisito del artículo 630 del COIP;  Finalmente en cuanto al cuarto requisito, a simple vista, si se encuentra cumplido. Con relación a las condiciones del Art. 631 ibídem, se considera si está apto para cumplir cualquiera de las condiciones que esta juzgadora imponga, y que el juez de garantías penitenciarias deberá velar por su cumplimiento. DECIMO SEGUNDO.- DECISION.- Por lo expuesto en base al análisis de lo recogido en la audiencia, y en virtud que cumple con los requisitos exigidos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE ACOGE FAVORABLEMENTE el pedido de suspensión condicional de la pena al señor MARTINEZ ALAY CARLOS ROBERTO, y se ordenan las siguientes condiciones del artículo 631 del código Orgánico Integral Penal, No. 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, esto es en el domicilio que consta en la escritura pública, en la cual certifica que vive en el solar No. 9, manzana No. 730, sector 07, Ciudadela Jaime Hurtado González del Cantón El Triunfo de la Provincia del Guayas. No. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias.  No. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. No. 8. Presentarse periódicamente ante el juez de garantías penitenciarias, los días viernes de cada semana, durante seis meses. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Ejecutoriada la sentencia remítase al juez de garantías penales con competencia en garantías penitenciarias, de la ciudad de Guayaquil previo sorteo, para que conforme lo determinado en el numeral 10 del artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial, en relación con lo determinado en el artículo  632 del Código Orgánico Integral Penal, de cumplimiento con lo que corresponde.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Cúmplase y Notifíquese.- Intervenga  la  Abogada LUISA MARIA SANTOS MORENO como  secretaria  de  la  Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón el Triunfo.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE.- 