VISTOS: De fojas 20 y 21 comparece Gabriel Alfonso Rodríguez Barzola, quien presenta demanda ordinaria reivindicatoria en contra de Blanca Azucena Rivas Cerezo, expresando como fundamentos de su acción las siguientes: “Soy propietario y sin limitación alguna de una cuota hereditaria determinada proindivisa de cosa singular, en el solar signado con el No. 7 de la manzana No.1 de la Primera Etapa de la Lotización El Triunfo de esta ciudad de Daule, cabecera parroquial y cantonal de igual nombre, provincia del Guayas; y lo adquirí por compra al señor Julio Antonio Ronquillo Ronquillo, según escritura autorizada por el Notario del Cantón Montalvo, provincia de Los Ríos, Abogado Galo Galarza Zúñiga, el 6 de Agosto del 2012 e Inscrita en el Registro de la Propiedad de Daule, el 9 de Octubre de este mismo año, con el No.3.484 del Registro de Propiedad y anotada bajo el No.6.133 del Repertorio. De acuerdo al título anteriormente invocado, mi referido solar tiene 25,00 metros de frente por 10,00 metros  de fondo y de acuerdo al levantamiento planimétrico que como documento habilitante forma parte de mi supradicho título, se encuentra dentro de los siguientes linderos y medidas: por el Norte.- Solar 6 con 25,00 metros; Por el Sur.- Solar No. 8 con 25,00 metros; Por el Este.- Calle Pública con 10,00 metros; y por El Oeste.- Solar 13 con 10,00 metros, medidas que arrojan una superficie de 250,00 metros cuadrados. En mi singularizado solar descrito en líneas precedentes, que una cuota hereditaria determinada, proindiviso de cosa singular, la señora Blanca Azucena Rivas Cerezo, en forma arbitraria, prepotente, abusiva e ilegal, se ha posesionado de mi especificado solar, levantado una casa con materiales usados de la casa que tenía en su solar contiguo al mío, demoliéndola para levantarla en mi solar,  luego de haber vendido su solar, para de inmediatamente apoderarse de mi solar, aprovechando mi ausencia, por lo que enterado de esta arbitrariedad por parte de la demandada, por lo que la he requerido para desocupar mi solar y con ofertas de arreglo, está dejando transcurrir el tiempo con fines preconcebidos, incluso se me presentó llorando y diciéndome abogado yo vendí mi solar porque mi madre está bien enferma y como no tenía donde ir, procedía  levantar nuevamente mi casa con los materiales de mi anterior casa, que la demolí cuando vendí mi solar , dicho esto me ofreció comprar mi solar, pero vano empeño, porque hasta la presente fecha no hace nada, de lo que se colige que es una burla, adueñándose de mi solar, ufanándose de ser influyente. Con estos antecedentes y amparado en lo que prescriben los Arts. 933, 934, 936, 937, 939, 948 y siguientes del Código Civil, propongo acción Reivindicatoria contra la señora Blanca Azucena Rivas Cerezo, sobre mi solar o cuota hereditaria determinada de cosa singular signado con el No.7 de la manzana No.1 de la Primera Etapa de la Lotización El Triunfo de esta ciudad, que en forma arbitraria e ilegal se ha apoderado, solar de mi propiedad que se encuentra dentro de los siguientes linderos y medidas: por el Norte.- Solar 6 con 25,00 metros; Por el Sur.- Solar No. 8 con 25,00 metros; Por el Este.- Calle Pública con 10,00 metros; y por El Oeste.- Solar 13 con 10,00 metros, medidas que arrojan una superficie de 250,00 metros cuadrados. En mi detallado solar como ya lo dije la señora Blanca Azucena Rivas Cerezo, en forma ilegal, arbitraria, se ha posesionado, construyendo en mi solar objeto de esta litis, una casa mixta, con materiales usados de una casa que tenía en el solar contiguo y que lo vendió para apoderarse del mío, por lo que acudo ante usted señor Juez, para demanda como en efecto demando a Blanca Azucena Rivas Cerezo, la Reivindicación de mi solar especificado y en el cual la accionada ha levantado una casa de materiales usados. En virtud de los antecedentes expuestos insisto y concurro ante usted señor Juez, a demandar como en efecto demando a Blanca Azucena Rivas Cerezo, la Reivindicación de mi solar descrito del cual no me encuentro en posesión. El hecho que exijo señor Juez, es que en sentencia, se ordene la reivindicación de mi solar tantas veces especificado y que arbitraria e ilegal, se ha apoderado la demandada Blanca Azucena Rivas Cerezo de mi solar, el mismo que se encuentra dentro de los siguientes linderos y medidas : Por el Norte.- Solar 6 con 25,00 metros; Por el Sur.- Solar No. 8 con 25,00 metros; Por el Este.- Calle Pública con 10,00 metros; y por El Oeste.- Solar 13 con 10,00 metros, medidas que arrojan una superficie de 250,00 metros, el mismo que constituye una cuota hereditaria determinada proindiviso de una cosa singular. En mi detallado solar que en forma arbitraria e ilegal se ha apoderado la accionada, ha levantado una casa de estructura mixta, con materiales usados de una casa que tenía en su solar contiguo al mío y que al venderlo, se ha apoderado de mi solar abusiva e ilegalmente, signado con el No.7 de la manzana No.1 de la Primera Etapa de la lotización El Triunfo de esta ciudad de Daule, cabecera parroquial y cantonal del mismo nombre, provincia del Guayas. Se inscriba la demanda en el Registro de la Propiedad de Daule, como lo manda el Art. 1000 del Código de Procedimiento Civil. Esta demanda está dirigida a la Reivindicación de mi singularizado solar, contra Blanca Azucena Rivas Cerezo y a lo siguiente: a).- La condena al pago de los daños y perjuicios, proveniente de su calidad de poseedora sin justo título. b).- Al pago de los frutos y todas las demás prestaciones, proveniente de su posesión de mala fe. c).- Al pago de las costas procesales, en caso de oposición a mi reclamo; y, d).- Al pago de los honorarios de mi abogado defensor, que se servirá regularlos, acorde a la Ley de Federación de Abogados del Ecuador…”.- Admitida la demanda al trámite de juicio ordinario mediante auto de fecha 11 de diciembre del 2012 a las 10h15  , que corre a fojas 40, se ordenó correr traslado con la misma a la demandada Blanca Azucena Rivas Cerezo, a fin de que dentro del término legal la conteste y proponga las excepciones de las que se creyere asistida.- Se ordenó se inscriba la demanda en el Registro de la Propiedad del Cantón Daule, lo que se cumplió a fojas 41.- Citada la demandada de acuerdo a las diligencias actuariales de fojas 24, ésta compareció a juicio a fojas 28 a 30, proponiendo excepciones y presentando reconvención, las que fueron calificadas a fojas 42 y se hizo el traslado correspondiente al actor, que a su vez lo contestó a fojas 43 y vta. , las que deben ser resueltas en este fallo.- Cumplido con todo lo ordenado en el auto inicial, se convocó a las partes a junta de conciliación, la misma que se llevó a efecto en el día y hora señalados, fojas 52 y vta. .- Ante la falta de conciliación, se abrió el término de prueba respectivo a fojas 54 , dentro del cual se han actuado las que constan en el proceso. Concluido el término de probanzas, el estado actual de la causa es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer la presente causa en mérito de la Jurisdicción y competencia que le corresponde a esta Unidad Judicial Civil del Cantón Daule, de acuerdo a lo normado en la Constitución de la República, Código Orgánica de la Función Judicial, las demás Leyes aplicables así como a las Resoluciones correspondientes del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: No se advierte de lo actuado omisión de solemnidad sustancial o violación de trámite alguno, más aun que se han observado los derechos y garantías básicas de las partes de acuerdo al ordenamiento jurídico aplicable, por lo que se declara válido el proceso en todas sus partes.- TERCERO: Trabada la Litis en los términos formales propuestos por la parte actora en la demanda y en la oposición y excepciones de la parte accionada, que alegó la improcedencia de la acción, ilegitimidad de personería del accionante, además que indicó que existe “nulidad de todo lo actuado”, por lo cual, ante la falta de conciliación correspondía a cada una de las partes probar en derecho sus afirmaciones y negativa, así como a peticionar las pruebas que consideraron necesarias en defensa de sus intereses y derechos, pues la carga de la prueba por mandato de la Ley recayó en ambas partes, tal como lo determinan las estipulaciones de los Artículos 113 al 121 del Código de Procedimiento Civil. La parte demandada debía además presentar las pruebas que justificaran la reconvención planteada.- CUARTO: De las pruebas aportadas al proceso se puede apreciar las siguientes: el accionante ha reproducido el instrumento público obrante de fojas 3 a 19, que consiste en la Escritura de Venta de Derechos y Acciones Hereditarias otorgada por Julio Antonio Ronquillo Ronquillo, ante el Notario del Cantón Montalvo, provincia de Los Ríos, Abogado Galo Galarza Zúñiga, el 6 de Agosto del 2012; se han receptado las declaraciones de los testigos Justo Bolívar Cabello Reyes, fojas 65, y, José Raimundo Guaranda Loor, fojas 67; Primera copia del Testimonio de la Escritura de Acta para Posesión Efectiva de Bienes a favor de Julio Antonio Ronquillo Ronquillo, fojas 90 a 94; Primera copia del Testimonio de la Escritura de Promesa de Venta a favor de Julio Antonio Ronquillo Ronquillo, fojas 95 a 97; la demandada Blanca Azucena Rivas Cerezo ha presentado los comprobantes de pagos de impuesto predial correspondientes al año 2013, fojas 101 y 102; certificado de Avalúos Catastrales del G.A.D. I. Municipalidad del Cantón Daule; fojas 103; la misma accionada ha presentado como prueba testimonial, las declaraciones de los testigos Napoleón Marcial Rivas Ronquillo, fojas 114; Marcel Marcial Rivas Fernández, fojas 116; Isabel de los Ángeles Carpio Muriel, fojas 119; Carlos Julio Lascano Ronquillo, fojas 122; y, Galo Rigoberto Ronquillo Torres, fojas 124. La accionada Blanca Azucena Rivas Cerezo, ha presentado copias certificadas que corresponden a la Tercera copia del Testimonio de la Escritura de Venta de Derechos y Acciones Hereditarias a favor de Gabriel Alfonso Rodríguez Barzola, fojas 126 a 140. Se receptaron la confesión judicial de la demandada Blanca Azucena Rivas Cerezo, fojas 147 y 148; y la confesión judicial del actor Gabriel Alfonso Rodríguez Barzola, fojas 162 a 165 y vta.- Se realizó la diligencia de inspección judicial  del predio materia de la litis, e informe pericial de fojas 173 a 176, realizado por el Ing. Ronald Alvarado Sánchez, que cumple con la  singularización del bien, en el cual se encuentra posesionada la demandada Blanca Azucena Rivas Cerezo.- Se ha incorporado a fojas 180 el Certificado conferido por el Registrador de la Propiedad del G.A.D. Descentralizado del Cantón Daule, en el que consta que la demandada es dueña del solar signado con el No.6 de la Manzana No.1 de la Lotización El triunfo, es decir el solar colindante con el solar materia del juicio que está signado con el No. 7 de la Manzana No. 1 de la Lotización El triunfo; de fojas 183 consta el Certificado emitido por el mismo funcionario, respecto al inmueble materia de esta controversia.-  QUINTO: Normas de derecho y Jurisprudencia aplicable a la especie (marco Jurídico  Constitucional): De la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR: Art.75.- “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”. Art.76.- “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso…”. Art.82.- “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Art.169.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- Del Código Civil: Art.933.- La reivindicación o acción de dominio es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela. Art.934.- Pueden reivindicarse las cosas corporales, raíces y muebles. Art. 936.- Se puede reivindicar una cuota determinada proindiviso, de una cosa singular. Art. 939.- La acción de dominio se dirige contra el actual poseedor. FALLOS JURISPRUDENCIALES: Gaceta Judicial. Año LXXXVI. Serie XIV. No. 11. Pág. 2495: “REIVINDICACION DE CUOTA: “El caso de la reivindicación de la cuota demandada, está previsto en el Art. 956 del Código Civil; y, por lo tanto, según el Art. 959 del cuerpo de leyes citado, la acción de dominio se la ha dirigido entre otros contra el actual poseedor. De la prueba actuada, se establece que el demandado reconoce hallarse en posesión del inmueble al que se refiere el libelo inicial, lo cual constituye demostración evidente de los antecedentes de hecho, volviéndose procedente la acción con arreglo a lo previsto en el Art. 953 del Código Civil que determina los requisitos para la admisibilidad de la acción de dominio que, en el caso, se respalda en la escritura de venta…”. Gaceta Judicial. Año LXI. Serie IX. No. 5. Pag. 529: JUICIO DE REIVINDICACION: “Según el art. 954 del Código Civil, se puede reivindicar una cuota determinada, proindiviso, de una cosa singular; y por tanto es admisible la demanda de Daniel Sarango, no en la integridad del predio que reclama, pero si en la parte que legítimamente le corresponde porque no sería justo desestimar su derecho solo por haber exigido más de lo que el título le da, ni sería equitativo, por otra parte, que el demandado retenga en su poder más de lo que pudo adquirir de su vendedora, a título de compra”. DE REIVINDICACION. Expediente 18, Registro Oficial Suplemento 96, 28 de Diciembre del 2009: “Teniendo presente que la prescripción como excepción perentoria extingue y aniquila la acción en sus aspectos sustantivos y su declaración implica una cuestión de fondo que debe hacerse en sentencia, procede examinarla inmediatamente puesto que de estar debidamente probada dentro del proceso, debe así declarársela así y no hay necesidad de conocer de las demás cuestiones litigiosas. Devis Echandía en obra "Compendio de Derecho Procesal- Teoría General del Proceso" ( t, I, pp. 464 y ss.) dice al respecto: "En la sentencia debe estudiarse primero si las pretensiones incoadas en la demanda tienen o no respaldo en los hechos probados y en la ley sustancial que los regula, y solamente cuando el resultado sea afirmativo se debe proceder al estudio de las excepciones propuestas contra aquellas por el demandado; pues si aquellas deben ser rechazadas aún sin considerar las excepciones, resultaría inoficioso examinar estas. Todas las pretensiones principales deben ser resueltas en la parte dispositiva de la sentencia, a menos que ésta deba ser inhibitoria, y, si no prosperan, deben resolverse sobre las subsidiarias. En cambio, cuando se han alegado o probado varias excepciones perentorias, no es necesario que el Juez las estudie todas, ni que se pronuncie sobre ellas, pues le basta hacerlo respecto de aquella que debe prosperar, si desvirtúa todas las peticiones de la demanda.- Si la sentencia es inhibitoria, porque se admite una excepción dilatoria, no puede el juzgador de instancia pronunciarse sobre las pretensiones del actor porque estaría anticipando criterio, y, si admite una excepción perentoria que desvirtúa todas las peticiones de la demanda tampoco es necesario que se pronuncie sobre las pretensiones ni sobre las restantes excepciones en aplicación del principio de la economía procesal". (Fallo de Casación.- R.O. No. 45-13-X-98). El Art. 2392 (ex 2416) del Código Civil expresa: "Prescripción es un modo de adquirir las cosas ajenas o de extinguir las acciones y derechos ajenos, por haberse poseído las cosas, o no haberse ejercido dichas acciones y derechos, durante cierto tiempo, y concurriendo los demás requisitos legales. Una acción o derecho se dice que prescribe cuando se extingue por la prescripción". Concordante el artículo 2398 ibídem, expresa que "salvo las excepciones que establece la Constitución, se gana por prescripción el dominio de los bienes corporales raíces o muebles que están en el comercio humano, y que se han poseído con las condiciones legales".- Gaceta Judicial, Año CIV, Serie XVII, No.11, Página 3446: “Tratándose de una acción reivindicatoria o de dominio, al juez le toca examinar si se han demostrado los elementos básicos establecidos en el mencionado artículo 953 y en otras disposiciones del Código Civil para que esta acción puede ser ejercitada: 1) que el actor o demandante tenga la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa cuya reivindicación se pretende (artículo 957); 2) que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular que esté claramente identificada (artículos 953 y 956); 3) que el demandado tenga la actual posesión material de la cosa que se reivindica (artículo 959); y 4) que exista plena identidad entre la cosa que reivindica el actor y la que posee el demandado (artículo 953)”.- SEXTO: Teniendo todos estos antecedentes de orden procesal, toca examinar los recaudos a efectos de establecer si los planteamientos de la demanda han prosperado con la probanza adecuada a efectos de acoger como procedente las pretensiones de la misma, o en su defecto, si la parte accionada ha logrado justificar su oposición de acuerdo a las excepciones que haya deducido al momento de contestar la acción.- Bajo estas premisas se tiene que el actor, ha comparecido justificando que por medio del Instrumento Público Idóneo ha adquirido por el título aparejado a la demanda, la venta de los derechos y acciones hereditarias que le corresponden a Julio Antonio Ronquillo Ronquillo, titular de aquellos, como tal reclama esa cuota que se encuentra relacionada con el predio materia de la Litis. Se ha cumplido con la individualización precisa del bien inmueble al que accede la cuota en referencia. La acción ordinaria ha sido dirigida acertadamente en contra de la poseedora, que es quien ha comparecido a juicio, oponiéndose a la demanda, es decir, se encuentra plenamente determinada la legitimación procesal activa y pasiva del actor y de la demandada.- Mediante la prueba testimonial, tanto la de los testigos presentados, como la de las confesiones, y de modo especial con la Inspección efectuada in situ, se ha corroborado los hechos contenidos en la demanda, sin que existan espacios para una duda razonable respecto a la situación fáctica presentada por el actor.- La doctrina y la jurisprudencia acogen la procedencia de esta clase de acciones reivindicatoria en la que se involucran las cuotas hereditarias de bienes, por cierto, los derechos y acciones hereditarias son susceptibles de las transacciones de venta, pues así lo admite la legislación ecuatoriana, sin que para intentar la acción sea necesaria la partición.- De todo esto fluye que la acción reivindicatoria es admisible y debe ser acogida en este fallo pues se encuentran cumplidos todos los requisitos jurídicos que exigen esta clase de causas ordinarias.- Es obligación emitir el pronunciamiento respecto a las excepciones de la demandada: la improcedencia de la acción e ilegitimidad de personería del accionante: Se la desecha, pues por el contrario, la normatividad aplicable a la especie, que se ha invocado y transcrito en esta sentencia, establecen que la demanda es procedente; y en cuanto a la ilegitimidad de personería del accionante, se la desecha de la misma forma por cuanto, tal como se ha dicho, es admisible la reclamación de la cuota de la cosa singular, y en esas condiciones ejercer la acción reivindicatoria de dominio. La demandada ha alegado nulidad de lo actuado, y lo sustenta en la norma del Art.83 del Código Adjetivo Civil, de anterior vigencia, que era aplicable en los casos de fallecimiento de unas de las partes procesales en un litigio ya instaurado.- En cuanto a la reconvención planteada, se aprecia que el Juez de la causa la admitió a pesar que por tratarse de una contrademanda aquella debía reunir los requisitos formales, pero no existieron impugnaciones al respecto, y fue contestada por el actor, de tal modo que, le correspondía a la parte actora justificar los gastos efectuados que reclama que ha efectuado en el predio, y a ello adicional otros rubros más elevados por el daño que le está ocasionando; revisado el proceso, no se observa constancia procesal lo documental de los flujos de los gastos por expensas o mejoras útiles alegadas, o que haya solicitado la diligencia apropiada para hacerlo. Lo mismo ocurre con “el daño” ocasionado, que no lo ha demostrado con eficacia jurídica. Se debe resaltar que la parte accionada no alegó en ningún momento la excepción de haber adquirido por prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio el predio materia de esta controversia, por lo que la prueba que ha presentado no se posible valorarla en tal sentido dado que no fue deducida tal excepción, que se encuentra en franca contradicción con la reconvención planteada.- Por estas consideraciones que anteceden, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial de lo Civil del Cantón Daule, Provincia del Guayas, Abogado Carlos Enrique Eras Vela, Esp., “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara con lugar la demanda  presentada por Gabriel Alfonso Rodríguez Barzola; y consecuentemente se ordena que Blanca Azucena Rivas Cerezo, dentro del término de quince días, desocupe y entregue al actor Gabriel Alfonso Rodríguez Barzola el solar signado con el No.7 de la Manzana No.1 de la Lotización El triunfo, del cantón Daule, dentro de los siguientes linderos y medidas: Por el norte: Con el solar No. 6 con 25,00 metros;  Por el sur: Con el solar No.8 con 25,00 metros; Por el este: calle pública con 10,00 metros; y, Por el Oeste: solar No.13 con 10,00 metros; medidas que dan un área o superficie total de 250 metros cuadrados.- En mérito del mismo análisis del proceso, SE DECLARA SIN LUGAR LA RECONVENCIÓN planteada por la parte demandada.- Ejecutoriada que sea esta sentencia, notifíquese al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Daule, a fin de que deje sin efecto la inscripción de  la demanda ordenada en el auto inicial.- Cúmplase lo señalado en el Art.277 del Código Procesal Civil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.- 