Guayaquil, lunes 19 de noviembre del 2018, las 11h00, Jueza Ponente Abg. Rocio Alvarez Rodríguez. VISTOS: En fecha, 21 de julio del 2013 a  las 10h17, el Abg. Winston Macias Guerra,  en esa época Juez del Juzgado Juez Vigésimo Multicompetente del cantón Balzar, dictó auto de llamamiento a juicio, en contra de  los procesados Jorge Rafael Briones Ramirez y Darling Isidro Tomala Mazzini, como autores por el presunto delito de robo, tipificado y reprimido en los artículos 550, 551, y 552, todos del código penal vigente a la fecha de la infracción.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste  Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil; constituyéndose el Tribunal integrado por  la Abg. Rocio Alvarez Rodríguez, como Jueza Ponente, Dra. Marcela Estrada Paredes, Jueza, y Abg. Mónica Abad Mariscal, Jueza en  audiencia oral y pública de juzgamiento, para conocer la situación jurídica de JORGE RAFAEL BRIONES RAMÍREZ, realizada en fecha, 05 de noviembre del 2018 a las 12H15,  la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad  ratificó el estado constitucional de inocencia de JORGE RAFAEL BRIONES RAMÍREZ.- Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 21 regla 1 y 28 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal Abg. Santiago Rivadeneira Macías, realizó la exposición inicial sobre los hechos objeto de juzgamiento, donde expresó: “De conformidad con lo estipulado en el Art. 195 de la Constitución, la Fiscalía asumió conocimiento de este robo como antecedente la denuncia presentada por los ciudadanos Joseph Cano Farah, Jonathan Eduardo Paredes Aguilar, Hugo Josué Aguilar Armendáris y Juan Zacarías Peralta Ochoa, quienes el día 28 de septiembre del 2012 a las 19h30, se trasladaron a Balzar y siendo las 20h40, cuando se transportaban en un camión con 300 quintales de cacao en grano, fueron interceptados por tres vehículos al llegar a la altura del kilometro 115 de la vía del Recinto “La Guayaquil” del sector Balzar,  entre los vehículos se encontraba el auto Aveo Activo color azul, de placas GRZ-4151, conducido por el hoy procesado Tómala Mazzini Darwin Isidro, cuyos ocupantes portaban arma de fuego, quienes les obligaron a detener la marcha del camión y proceden a robarles la carga, llevándolos hasta el kilometro 101 de vía Balzar donde los dejaron amarrados, posteriormente siendo las 24h00 se encontró el camión sin la carga, como la camioneta en que se trasladaban los denunciantes en el sector “ Cerritos”, en el cantón Balzar, la Fiscalía formuló cargos contra los ciudadanos Tómala Mazzini Darwin Isidro, y Briones Ramírez José Rafael, por el delito tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 segunda circunstancia, y el 552 numeral segundo, todos del Código Penal”.- Por su parte el Abgoado particular Rene Torres, en representación de la defensa del procesado Jorge Rafael Briones Ramírez, manifestó: “  Comparezco en representación de Briones Ramírez José Rafael, el mismo que se encuentra involucrado en este proceso por tener conocimiento en fecha 28 de septiembre del 2012, como noticia del delito mediante una denuncia realizada por Walter Zacarias Peralta Ochoa, y los antes nombrados por el señor Fiscal que son Jonathan Paredes Aguilar, quienes aducen que en el km 115 de la vía “La Guayaquil” Balzar sufren un robo calificado como en aquella época el código penal lo tipificaba, y que aquellas personas estaban en tres vehículos y reconocen un Chevrolet color azul de placas GRZ. Este vehículo que participó dentro del asalto, supuestamente tenia ocupantes fuertemente armados, que lograron bajar del vehículo y amedrentan a las personas que llevaban en el camión 200 quintales de cacao dejando de esa forma en indefensión, procediendo a amarrarlos, se fueron con el camión del 115 hasta llegar a un departamento cerca de la Comisión de Tránsito y la camioneta, que también fue apresada, fue encontrada cerca de donde estaba el camión. Los secuestradores regresan a amenazar a estas personas que dejaron escondida en el monte, se van y estas personas que estaban amarradas, se desatan y salen hasta el carretero, piden auxilio, pasa un patrullero que los lleva hasta Balzar, para que pongan en conocimiento de las autoridades, como lo es La Fiscalía. Dentro de todas la narrativa hubieron investigaciones en las cuales se ve inmiscuido mi cliente, hoy procesado, el mismo que se encuentra ausente desde el año 2005, hasta el 2018 que retorna a su país, y el 01 de septiembre del 2018 día que se baja del avión es privado de su libertad por estar inmiscuido dentro de este ilícito. La teoría de esta defensa técnica, se basa en que una persona que se encuentra más de trece años fuera del país, ejerciendo actividades lícitas y personales como trabajos bajo remuneración, comprobables dentro del proceso, no pudo haberse encontrado dentro del país en el año 2012, que es la fecha del cometimiento del ilícito, justificamos dentro del proceso toda la documentación pertinente, para que el señor Rafael hoy en día pueda demostrar su inocencia, y la no participación y vinculación”.- QUINTO: Al tenor de lo expresado en los artículos 79, 83 y 89 del Código de Procedimiento Penal, para fundamentar su acusación, la señora Fiscal solicitó al Tribunal que se recepten los testimonios de los siguientes testigos: Al tenor de lo establecido en numeral quinto del artículo inmuerado siguiente al Art. 226 del Código de procedimiento penal,  la Fiscalìa ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado respecto de los testimonios de : Denuncia presentada por los ciudadanos Joseph Cano Farah, Jonathan Eduardo Paredes Aguilar, Juan Zacarías Peralta, así como de los testimonios versiones del ciudadano Paredes Aguilar Jonathan Eduardo, denunciante, Hugo Josué Aguilar Armendáris, versión de Juan Zacarías Peralta Ochoa, denunciante, el parte de aprehensión de Jorge Ramirez, informe pericial suscrito por el Cabo Segundo Reyes Rondan Ricardo, informe de audio y video suscrito por Jorge Carrasco Buenaño. Dichos documentos presentados sin pruebas testimoniales, al haber llegado a acuerdo probatorio con la defensa, han alcanzado calidad de prueba.-PRONUNCIAMIENTO DE LA DEFENSA REFERENTE AL ACUERDO SUGERIDO POR LA FISCALIA:  “ El acuerdo probatorio la defensa lo acepta y no se opone por ningún motivo a lo manifestado por Fiscalía al existir materialidad del delito y se probará la no participación”.- SEXTO: La defensa del acusado JORGE RAFAEL BRIONES RAMÍREZ, solicitó que se recepte el testimonio de:  6.1) Testimonio  del procesado JORGE RAFAEL BRIONES RAMÍREZ, ecuatoriano, c.c. 0921055307, 35 años, casado, domiciliado en España, Calle Benacho Martin 26 tercer A, Madrid, Mensajero, instrucción secundaria, quien manifestó: “ Mi detención es injusta llevo fuera del país desde el año 2000, vine en el 2005 a ver a mi padre quien fallece al año siguiente, vine en el 2018 a ver a mi madre, y me encuentro con esto y hasta hoy la veo sólo en visitas, no tengo contacto con mis hijas en España, pido favor se aclare esto se haga justicia porque se me ha hecho daño, ojala pueda recuperar mi trabajo, tengo a mi mujer mal, espero hacerme más fuerte para volver a mi país Ecuador; no volví a Ecuador en el año 2012, no conozco a Darwin Isidro; nunca he sido detenido por la Policía Nacional, no conozco a Darling Isidro ni Luciano Rogelio, no celebre contrato de arrendamiento de vehículo en el 2011, las firmas que constan en ese contrato no son las suyas yo firmó con mi nombre Jorge Rafael y le pongo la B, ese es mi nombre, la cédula anexada no es la mía, este no soy yo; la cedula es mía coincide, salí el 10 de octubre de 2000 , o 09 de octubre, y regrese en el 2005, he venido un mes de ahí me regrese, y me vine ahora con mi esposa y ha pasado todo esto; yo no sabía porque me habían detenido, iba a pasar por el   check inside, pero me imagine porque tuve un problema en el 2010, yo le dije a mi madre que me iba casar, ella me dijo que esta bien, y yo cogí, necesitaba el registro de matrimonio y salía casado en el 2010, me habían casado fue algo ilegal que mi madre me hizo el tramite con un poder, salía casado con una chica Ilina de Cuba, y yo dije que algo pudo pasar con mis documentos eso fue lo que se me vinó a mi cabeza cuando regresó al aeropuerto me dicen que tengo una boleta de captura por robo y me quede paralizado; tengo 18 años en España contando, actualmente soy mensajero en moto he hecho publicidad, y construcción, trabajo para Nassep, ganó 1000 euros, sí tengo licencia de conducir Española, no tengo licencia para conducir en Ecuador, me saque licencia de conducir en España hace cinco años que llevo trabajando; Ángel Briones Alcívar es mi padre, Aleida Dolores es mi madre, Luciano Mendieta presentó el contrato con la cédula; los datos son míos, la foto no soy yo, mi fecha de nacimiento es 19 de mayo del 83, no sé que será esto; no estaba en Ecuador en el 2011, yo estaba fuera; en el año 2011 estaba soltero aquí, el problema que le comenté en el 2011 estaba soltero, yo aparecía casado en el 2011, ese casamiento era falso, sí yo soy Jorge Ramírez, sí tengo mi tres cedulas ninguna coincide con la del contrato, la firma que aparece en el documento no es mía”.- PRUEBA DOCUMENTAL DE DESCARGO A FAVOR DEL PROCESADO JORGE RAFAEL BRIONES RAMÍREZ: a) Presentado en memorial jueves 11 de octubre del 2018 movimiento migratorio, el mismo que destaca que fue fecha de arribo 01 de septiembre del 2018, y la salida a España Marzo del 2005; b) Certificados digitales de datos de identidad  de la primera y segunda y tercera cedula siendo las únicas sacadas por el señor y que valida el Registro Civil;  c) 11 de septiembre del 2018, el Registro civil entrega los datos digitales de las tres cedulas que el señor ha sacado; d) Copia del libro de familia de España, en la que contrae matrimonio en España con la señora Johana Maritza Pozo Mosquera; d) Declaración juramentada de Johana Maritza Pozo Mosquera, la misma que da fe que tiene convivencia con él desde el año 2008; e) Patrón municipal de habitantes certificado de inscripción patronal, las autoridades de España extienden certificado donde establece que el paga un impuesto, la hacienda impuesto y de tal tiempo a tal tiempo se encuentra dentro del país, f) Informe de vida laboral del trabajo, lo que dice que el señor prestó sus servicios lícitos y personales desde el 2005 al 2018, 13 años trabajando lícitamente dentro de un país; g) Parte policial, y  h) Antecedentes penales que establecen que no registra antecedentes penales y que no tiene antecedentes penales.-  SÉPTIMO: En el debate, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 302 y 303 del Código de Procedimiento Penal, una vez realizado el acuerdo probatorio entre las partes procesales, el señor fiscal hace una exposición de los hechos referentes a la participación del acusado JORGE RAFAEL BRIONES RAMÍREZ , donde manifestó: “ Es necesario recalcar que el acuerdo probatorio al que ha llegado la Fiscalía con la defensa ya han alcanzado el valor de pruebas así como efectivamente con los informes periciales y demás documentos ingresados al juicio, el Testigo Joseph Cano Farah en calidad de victima ha indicado que el 28 de septiembre del 2012 a las 20h40 se transportaba en un camión con 300 quintales de cacao evaluado en $33.000 dólares y que al llegar al 115 del cantón Balzar es interceptado por tres vehículos entre ellos un aveo color azul GRZ4151, conducido por Isidro Mazzini cuyos ocupantes con armas les obligaron a bajarse del camión llevándolos al km 101  ya las 24h00 se encontró el camión y la carga con la camioneta en que se transportaban los denunciantes. El señor Jonathan Eduardo Paredes Aguilar, en calidad de denunciante ha indicado que al momento de ser interceptado se encontraba manejando su camioneta y su camión, que transportaba los 300 quintales de cacao siendo el dueño de la mercadería, y una de las personas procesada era Tomala Mazzini, el aveo azul que intercepto el vehículo, así mismo Hugo Josué Lara Armendáris quien iba con su padre en la camioneta custodio de la misma logro divisar el aveo azul, así mismo ha presentado documentos como son las facturas de compras de cacao. El señor Zacarías Peralta indica que el día robo conducía el camión Ford de placas PGK131, y que el 28 de septiembre salió de Cocachi, a las 19h30 a Guayaquil a Ecua coffee y fue interceptado en el kilomw115 dejándolo a la altura de la hacienda “ Angélica Maria”. El cabo Primero Kleber Marcelo Aimacana Laica, Cabo primero Miguel Ángel Corozo Arboleda, Cabo primero Wilson Fernando Perez Buenaño, quienes suscribieron el parte  de aprehensión de Jorge Rafael han indicado que el 01 de septiembre del 2018 a las 22h59 en el aeropuerto Jose Joaquín Olmedo detuvieron al ciudadano Jorge Rafael Briones Ramírez quien tiene una boleta de captura de fecha 16 de julio del 2014 suscrita por el Juez Multicompetente de Balzar Abg. Winston Macias Guerra, y otra boleta de fecha 28 de enero del 2013 suscrita por el Juez Multicompetente de Balzar Abg. Justo Vaca Ramos. El Cabo Primero Ricardo Reyes quien realizó informe investigativo realizó el informe del lugar de los hechos  trasladándose al 115 de la ciudadela Guayaquil del cantón Balzar a su alrededor un área de vegetación, un domicilio, se entrevistó con los denunciantes y revisó los antecedentes penales del hoy procesado quien registra las detenciones que constan en la boleta de detención. El Cabo Primero Jorge Carrazco Buenaño, indica que realizó el informe de audio, video y a fines que en sus versiones ha indicado que la calidad de imagen de archivo de video es regular calidad, se realizo de manera generalizada sin establece objetividad en las fotografías, en las secuencias de las imágenes de archivo del video a las 12h55, se aprecia el vehículo autómovil azul, vehículo 1 donde se ubica silueta de una persona en la cabina izquierda, a las 22h55 se aprecia la silueta de dos personas en la cabina posterior del vehículo, y se aprecia el vehículo camión que es el vehículo no. 2 donde se nota a una persona en la cabina. Hemos escuchado el testimonio del procesado de Jorge Rafael Ramirez, quien ha manifestado que una vez que se le mostró el supuesto contrato que él había firmado indicó que las firmas que constan en el contrato no son de él y tampoco coinciden con las fotografías de la cedula, él jamás firmó contrato de esa naturaleza, pese a qué el número de cedula es el de él, indicó que vino a Ecuador a visitar a su señora madre que no veía hace 13 años, al llegar se topo con la noticia de un delito que él no había cometido y que él es inocente de todo cargo. Con tales antecedentes la Fiscalía en el transcurso de esta audiencia ha comprobado la existencia material del delito pero no la responsabilidad de Jorge Rafael, el hoy procesado fue vinculado a este proceso en audiencia de vinculación el 22 de enero del 2013 por la versión de Luciano Rogelio Mendieta Landy quien fue procesado y luego absuelto que alquilo el carro y compro el aveo que lo tenía alquilado desde el 06 de agosto del 2012 a Jorge Briones Ramirez a quien se lo esta juzgando el mismo que laboraría todos los días de lunes a domingo cancelando la cantidad de $20,00. La Fiscalía al momento de vincular al hoy procesado tuvo elementos para hacerlo pero al haberse desvanecido los mismos, hay un delito pero no se ha probado la responsabilidad, por lo que esta Fiscalía se abstiene de acusar a Jorge Rafael Briones Ramírez”.- Por su parte la  defensa del acusado JORGE RAFAEL BRIONES RAMÍREZ, en el debate expresó: “ Con respecto a lo manifestado por Fiscalía, la defensa técnica tiene a bien relatar que si bien es cierto el señor Farah es el accionante del robo, no manifiesta en ningún literal de esta denuncia a Jorge Briones Ramírez; Darling Tómala tampoco lo menciona; el señor Hugo Suarez jamás hace reconocimiento ni nombra al procesado. En los documentos de Fiscalía tenemos la detención de mi cliente en el aeropuerto el 01 de septiembre del 2018, y se establece que no ha venido en 13 años. La pericia del reconocimiento del lugar de los hechos jamás nombra a mi cliente. Dentro de las pruebas aprobadas a este Tribunal se probo la documentación y las cedulas que son aportadas por mi cliente no coinciden con la que constan en el contrato de arrendamiento celebrado en septiembre del 2011, con todos estos elementos y argumentos, la Fiscalía no ha logrado destruir el estado de inocencia, para que una persona tiene que entrar en varios elementos típico, antijurídico y culpable, al no encontrar mi cliente en el país es imposible que se haya constituido un delito. Se acoge la abstención del Fiscal por su ecuanimidad, sinceridad y objetividad al momento de abstenerse”.-OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- NOVENO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado, de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.- DÉCIMO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis||”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. El Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador en su numeral 2, establece lo siguiente: …. “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”…- En este sentido, el artículo 550 establece… “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con animo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”….. el artículo 551 indica…. “ El robo será reprimido con prision de uno a cinco anos y con reclusion menor de tres a seis anos en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideracion el valor de las cosas robadas”…..- El artículo 552 indica…. “El máximo de la pena establecida en el articulo anterior, se aplicara al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vias publicas”…. .- A su vez el Art. 42 de la ley íbidem manifiesta: …. “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinad o la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden  o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin”….- Robo, es el accionar, apropiarse de algo ajeno por medio de la fuerza o por la intimidación. Robo, es un delito que afecta los bienes o los derechos de alguien y que incluye el uso de la violencia o las amenaza, es decir si el accionante del delito amedrenta a su víctima con un arma, aún no la haya disparado ha cometido la ejecución del delito al haber procedido a apoderarse del bien ajeno a través de la intimidación.  -Para que dentro del caso sui generis se llegue a establecer que por parte del procesado, que éste incurrió en los elementos  que constituyen la tipicidad en un delito como lo es robo estos son  : Apoderamiento, como parte de la conducta tipifica; cosa ajena, por ser el objeto material; patrimonio, el objeto jurídico; sin derechos y consentimiento de la persona que puede disponer de la cosa, como elemento normativo; cualquier personas física, como sujeto activo; cualquier persono física o moral, como sujeto pasivo.-  La Conducta, cual consiste en la acción de tomar la cosa con intención de ser dueño, ejerciendo poder de hecho sobre ella.  Culpabilidad, existen dos grados de culpabilidad como lo son el dolo o culpa, en el caso del delito de robo sólo puede presentarse la primera forma o grado que la intencionalidad o dolo. Punibilidad, la pena va de acuerdo con la cuantía de lo robado, tomando como base para la sanción el salario mínimo general vigente en el lugar y en el momento de la comisión del delito. Toda vez que se trata de un delito patrimonial, resulta obvio que debe existir un daño o afectación patrimonial para el pasivo, en tanto existe un beneficio patrimonial para el activo. Imputabilidad, para que el delito de robo pueda ser sancionado, el sujeto debe tener capacidad para poder ser juzgado por culpa de un ilícito penal. La atipicidad se presenta cuando falta alguno de los elementos típicos que se mencionan; esto es, cuando la conducta realizada no se adecua al tipo penal.-UNDECIMO: Análisis de la materialidad de la infracción: 11.1) según la doctrina; El tratadista Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- La infracción que no tiene elemento material, no existe. La prueba es la única y principal vía mediante la cual se podrá llegar a descubrir la verdad material y real de un hecho delictivo.  Acuerdos probatorios, son aquellos que son celebrados entre la Fiscalía, y el imputado con su defensor, siempre y cuando no haya oposición por parte de la víctima al aceptarlos. Los acuerdos probatorios tienen como finalidad economizar el tiempo en el juicio, para aprovecharlos en debatir hechos controvertidos y no aquellos en los que las partes concuerden sobre su existencia probada.-  El numeral 5 del artículo innumerado siguiente al Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, establece lo siguiente: ….. “Adicionalmente, la audiencia preparatoria del juicio y de formulación del dictamen a que se refieren los artículos 224 y 226, tiene las siguientes finalidades: 5. Los sujetos procesales podrán llegar a acuerdos probatorios con el fin de dar por demostrados ciertos hechos y evitar controvertirlos en la audiencia de juicio”….- Por lo tanto, una vez celebrado el acuerdo probatorio por parte de la Fiscalía  en conjunto con la defensa, se ha alcanzado el valor de prueba. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador señala lo siguiente: … “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades”… .-El Tribunal considera que la fiscalía con la exposición de su prueba conforme lo plasma en la norma ha logrado llevar al Juzgador al convencimiento  de los hechos referente a la materia de la infracción.- En la presente causa, la Fiscalía ha demostrado la   materialidad de la infracción,  con la prueba enunciada que ha alcanzado el valor de testimonio al haberse realizado el de acuerdo probatorio, estos son los testimonios de José Cano Farah, Hugo Josue Lara Almendaris, Zacarias Peralta, quienes en calidad de víctimas, en la denuncia determinaron que,  el día los 28 de septiembre del 2012, cuando se trasladaban en un camión con 300 quintales de cacao, valorado en $33.000 dólares, en conjunto con una camioneta, hasta que al llegar  al kilómetro 115 del cantón Balzar es interceptado por tres vehículos entre ellos un aveo color azul GRZ4151, conducido por Isidro Mazzini,  cuyos ocupantes con armas les obligaron a bajarse del camión llevándolos al km 101; prueba que es concordante con el informe investigativo, realizado por el Cabo Primero Ricardo Reyes quien indica que al haberse trasladado al lugar de los hechos informe del lugar de los hechos  trasladándose al  kilómetro 115 de la ciudadela Guayaquil del cantón Balzar, determinando que el lugar efectivamente existe, es un área de vegetación, un domicilio, procedió a entrevistarse  con los denunciantes, posteriormente revisó los antecedentes penales del hoy procesado quien boleta de detención emitida por el Juzgado Vigésimo Multicompetente del cantón Balzar.  Una vez que el Tribunal ha valorado dichas pruebas en base a las reglas de la sana crítica, se ha comprobado de manera indefectible y clara  la existencia material de la infracción, determinada en el artículo 252 del Código de Procedimiento Penal, cumpliéndose así una de las finalidades de la prueba según lo dispone el artículo 85 ibídem.- 11.2) Análisis referente a la responsabilidad Penal: Para llegar a lo que es la responsabilidad penal, debemos determinar el principio de culpabilidad, el mismos que tiene diversas implicaciones prácticas, lo primordial en este principio es que se exija la culpa por el actor, que haya dolo, conciencia y voluntad de causar daño, es decir que cuando no hay culpa, no hay delito, no hay pena. Así mismo no puede sancionarse  persona que no sea la autora,  si la sanción penal se impone para que el individuo adapte su conducta a la norma y no vuelva a delinquir, no tendría sentido condenar a una persona no autora y, por tanto, no culpable.  En cuanto a la responsabilidad penal del acusado JORGE ALBERTO BRIONES RAMÍREZ, en relación a lo que determina el Art.88 del Código de Procedimiento Penal, y  la presunción del nexo causal que es los indicios que puedan presumir  entre la infracción y su responsabilidad es necesario primero que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho, por cuanto ha sido motivada por  hechos reales y probados, nunca en otras presunciones,   los indicios que sirvan de premisa deben ser varios  relacionados, unívocos y directos; para el  presente caso  la Fiscalía únicamente ha logrado dejar establecida la materialidad de la infracción más no la responsabilidad, en virtud de los acuerdos probatorios realizados en la audiencia de juzgamiento a través del  informe de audio, video y a fines, realizado por el Cabo Primero Jorge Carrazco Buenaño, en el cual indica que la calidad de imagen de archivo de video es regular calidad, se realizó de manera generalizada sin establecer objetividad en las fotografías, en las secuencias de las imágenes de archivo del video a las 12h55 del día de los hechos, donde  se aprecia el vehículo automóvil azul, vehículo No. 1 , donde se ubica silueta de una persona en la cabina izquierda, a las 22h55 se aprecia la silueta de dos personas en la cabina posterior del vehículo, y se aprecia el vehículo camión que es el vehículo no. 2 donde se nota a una persona en la cabina; dicho testimonio no esclarece la responsabilidad del procesado, al no especificar quienes eran las personas que se encontraban conduciendo los vehículos  el día de los hechos, por ende dicho testimonio es insuficiente para llegar a imputar la responsabilidad de los hechos al hoy procesado; y así mismo consta el estimonio del procesado  Jorge Rafael Briones Ramirez, rendido en audiencia de juzgamiento  que  fue respaldado través de la documentación   presentada   como lo su cédula de ciudadanía ecuatoriana y el certificado de movimiento migratorio, con el cual  justificó el vivir en España , no y no haber enido a Ecuador hace 13 años, vino a visitar a su madre, y fue detenido en el aeropuerto por la boleta de detención que se encontraba girada por el Juez Vigésimo Multicompetente del cantón Balzar, desde el año 28 de enero del 2013; así mismo se corroboró al momento de rendir su testimonio que las firmas que constaban en el  contrato  de arrendamiento celebrado en el año 2011 con el hoy procesado Jorge Rafael Briones Ramírez, donde supuestamente constaban sus firmas; en la audiencia de juzgamiento dicha responsabilidad fue desvanecida al exponer el supuesto contrato en el cual constaban firma y cédula del hoy procesado, más eran sus datos los que constaban en  cédula anexa al contrato de arrendamiento, pero no era su foto la que constaban dentro del documento y la firma no era la de Jorge Rafael Briones Ramírez, por ende  él jamás firmó contrato de esa naturaleza y así mismo determinó no  conocer al señor Darling Isidro Tomala Ramirez. Habiendo analizado la prueba emitida por la Fiscalía, quien a su vez reconoce que la prueba presentada no es suficiente para determinar la responsabilidad del procesado Jorge Rafael Briones Ramírez, más bien se refleja que ha sido víctima de un caso de suplantación de identidad, no pudiendo cumplirse  con lo que determina el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal ,que en este caso la prueba debe ser varia, relacionada, unívocos y directos frente a ello tenemos dos situaciones que hacen que al Tribunal concluya lo siguiente:  En relación a la prueba ha quedado inefectivamente probada; en relación a la responsabilidad existe a duda razonable a favor del procesado en virtud de las pruebas aportadas por Fiscalía, las cuales no cumplen con objetividad para imputar una responsabilidad en este proceso al prenombrado procesado, él mismo que a su vez ha contado con una prueba testimonial contundente que ha sido respaldada por documentos que la corroboran. La convicción judicial depende de elementos tanto objetivos como subjetivos, pues la convicción que debemos tener los jueces en relación con el caso; por ello, existen instrumentos jurídicos que son clave para determinar la convicción judicial, algunos de estos instrumentos controlan la calidad de los medios de convicción que ingresan al proceso, como son los sistemas de valoración de la prueba, y así, de acuerdo al sistema de la sana crítica, solo pueden ser valoradas las pruebas de acuerdo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia y los conocimientos científicos, esto permite un control racional de la prueba; por otro lado, el estándar de prueba más allá de toda duda razonable, permite controlar la cantidad o dosis de prueba suficiente para generar convicción en el juez al dictar una sentencia condenatoria; depende de la convicción el aplicar adecuadamente los estándares de prueba para el momento procesal de que se trate; artículo Art. 252 del Código de Procedimiento Penal .- “Existencia del delito y culpabilidad.- La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción Fiscal”; en concordancia con el Art. 304 Ibídem   que indica .-“La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”. Nadie podrá ser condenado por delito sino cuando el tribunal que lo juzgare adquiriere, más allá de toda duda razonable, la convicción de que realmente se hubiere cometido el hecho punible objeto de la acusación y que en él, hubiere correspondido al acusado una participación culpable y penada por la ley. Desde la perspectiva de los principios y garantías fundamentales que subyacen al nuevo sistema, así como desde el punto de vista de la lógica del juicio oral; única instancia en que por regla general será rendida la prueba que servirá de base al tribunal de juicio oral para pronunciar su fallo.-  La suplantación de identidad es aquella acción por la que una persona se hace pasar por otra para llevar a cabo actividades de carácter ilegal, como pueden ser pedir un crédito o préstamo hipotecario,  contratos de arrendamiento, contratar nuevas líneas telefónicas o realizar ataques contra terceras personas. El robo de identidad o usurpación de identidad es la apropiación de la identidad de una persona: hacerse pasar por esa persona, asumir su identidad ante otras personas en público o en privado, en general para acceder a ciertos recursos o la obtención de créditos y otros beneficios en nombre de esa persona, sin temor a perjudicar a un tercero que contribuye de manera respetable a la sociedad y no a través de engaños, siendo afectado injustamente por un tercero con fines ilícitos.   La presunción de inocencia se confunde en ocasiones con el principio in dubio pro reo. La primera ópera en todos los procesos, considerándose inocente al procesado mientras no exista medio de prueba convincente que demuestre lo contrario. Luego de practicadas las pruebas, la segunda actúa como elemento de valoración probatoria, puesto que en los casos donde surja duda razonable, debe absolverse. A través de la carga de la prueba se quiere resolver las dificultades probatorias. Uno de los extremos que deben cumplirse, para no violar la presunción de inocencia, consiste en que la verdad iuris tantum sólo puede desvirtuarse por una prueba de cargo, aportada por la parte acusadora.  Dicha prueba debe ser suficiente para excluir la presunción de que goza el inculpado durante todo el proceso penal; de manera que, concatenada con otros indicios, determine la culpabilidad del procesado; testimonio que lamentablemente no pudo ser contradicho en esta audiencia, que pudo haber servido como prueba para aclarar la duda en relación a una posible  responsabilidad. La sentencia con base  a una  prueba insuficiente, es violatoria de garantías. Frente a  aquello y frente a estas dos  instituciones de la duda razonable y la falta de prueba por las cuales la Fiscalía quien se ha abstenido de acusar al prenombrado procesado en esta audiencia, al no haber logrado destruir la presunción constitucional de inocencia que goza el ciudadano  Jorge Rafael Briones Ramirez, de los hechos suscitado el 28 de septiembre del 2012 a las a las 19h30 en el km 115 de la vía Balzar.  En virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de conformidad con los principios que dispone el Art. 79 del código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, en mérito de lo antes expuesto éste Tribunal de Garantías Penales del con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve declarar por unanimidad ratificar el estado constitucional de inocencia del ciudadano JORGE RAFAEL BRIONES RAMÍREZ, ecuatoriano, c.c. 0921055307, 35 años, casado, domiciliado en España, Calle Benacho Martin 26 tercer A, Madrid, Mensajero, instrucción secundaria,  disponiéndosele su inmediata libertad. Una vez ejecutoriada la respectiva resolución en el término de ley, se ordena se levanten todas las medidas de carácter real y personal que hayan sido ordenadas en el auto de llamamiento a juicio.- Cúmplase y Notifíquese.-