EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Delito Penal No.: 09288-2015-01323
Lugar y Fecha de realización:13 de SEPTIEMBRE del 2015
Hora: 14h55
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora: 
Presunta Infracción: 220 NUMERAL 1 LITERAL A COIP TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACION.
Juez: DRA. GINA BRAVO ORDOÑEZ 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:   
 Partes Procesales:
Fiscal: ABG. Cesar Trujillo Garcia
Agente de Policia: Cbop. Ipiales Pozo José 
Procesado/s:   VASQUEZ DELGADO ANGEL GUIDO
Abogado defensor: AB. LUIS MOLINA PINARGOTE
Casilla judicial:  136    lfmolina@defensoria.gob.ec 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (  X   )    NO  ( X     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   X   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   X  )
Otros 

Se constata la presencia de las partes. Cumplido este requisito se concede la palabra al señor Agente Fiscal, quien manifiesta que llega a conocimiento de Fiscalía, el parte que se encuentra dentro del proceso, el Agente de Policía corrige el lapsus en lo referente a la fecha de detención esto es a 12 de septiembre, manifiesta Fiscalía que se inicia por denuncia reservada y hace mención a lo establecido dentro del Parte Policial. Menciona que se tuvo la autorización previa y orden respectiva para que los Agentes de Policía procedan. De acuerdo al acta de pesaje peso bruto de 14.7 g y peso neto de 14.2 g de marihuana. Así como también 0.7 g peso bruto y peso neto de 0.3 g de cocaína. Solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la detención y se escuche al agente que procedió a la detención, quien manifiesta que  el grupo de Antinarcóticos se trasladaron luego de la conocer mediante denuncia reservada y se observó varios cruces de manos con el aprehendido con personas aparentemente consumidoras, los compañeros que se trasladaron por la parte de atrás de la casa observaron cuando el detenido procedió a lanzar el dinero a la casa contigua. La muestra se trasladó para efectuar la prueba de campo respectiva. Motivos por los que se procedió a la aprehensión del ciudadano. Por contar con elementos de convicción suficientes procede a formular cargos en contra de Vásquez Delgado Ángel Guido según Art. 220 numeral 1 literal a, en lo referente a las medidas cautelares solicita las determinadas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, el trámite de la presenta causa de conformidad al Art. 640 del COIP sería el directo, por lo tanto solicita día y hora  para que se efectué la Audiencia de Procedimiento Directo y que se notifique al procesado el inicio de Instrucción Fiscal. La defensa manifiesta que su defendido le ha informado que es consumidor y que en lo posterior lo justificará y solicita que se otorgue las medidas solicitadas por fiscalía.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( X  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   

Resolución de la Jueza:   Se califica la flagrancia delictual y la legalidad de la detención,  con el inicio de Instrucción fiscal en contra de Vásquez Delgado Ángel Guido, por crésesele presunto autor, del delito tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal a, de mínima escala. En cuanto a lo solicitado para Audiencia de procedimiento directo por reunir los requisitos se señala tentativamente el 25 de septiembre del 2015, a las 11h30.Referente a las medidas solicitadas por fiscalía, esto es las determinadas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, se deberá presentar e Fiscalía los días miércoles y viernes de 08 a 17h00, y se oficiara a Migración y extranjería para la Prohibición de salida del País, en atención a que se ha ordenado medidas alternativas, gírese la Boleta de excarcelación correspondiente.- Con todo lo actuado las partes quedan debidamente notificadas.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal, con sede en el Cantón Milagro, la mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. ROXANA GUERRERO PINELA
SECRETARIA