VISTOS.- El Juzgado de  la Unidad  Penal del Guayas  con sede en el cantón Milagro, se ha constituido en audiencia oral pública y contradictoria    de procedimiento Directo y en aplicación de los  Arts. 168 y  169 de la Constitución de la República, se dio paso a un Procedimiento Abreviado,   para  conocer y resolver  la situación jurídica de la  procesada VASQUEZ DELGADO ANGEL GUIDO,  sobre la base de la admisibilidad   solicitada por  Fiscalía General del Estado, representada por el   Fiscal, Ab. LUIS PATRICIO TOLEDO  LLERENA,  manifiesta  que: El hecho fáctico que motivó la acción penal, en contra del ahora procesado se suscitó mediante, el día  12 de Agosto del 2015, en que  fiscalía avoca conocimiento del parte de detención en circunstancias que al ver una actitud sospechosa al señor Vásquez Delgado Ángel Guido y hacerle requisa encontraron  cuatro funditas plásticas las mismas que dieron positivo para marihuana, dentro de las investigaciones realizadas por fiscalía fojas 14 vuelta existe acta de pesaje y toma de muestras de droga, por parte del bodeguero indica que señala que las cuatro funditas dan un peso neto de 14,2, menos  0,5 de su envoltura, positivo para marihuana y otra fundita con 0,3 gramos que da positivo para cocaína. De fojas 32 a 39 informe de parte de perito de criminalística Tnte. Jimmy Velasco Velastegui, perito Policial Jonathan Gamboa Salas, quienes realizaron pericia del lugar donde ocurrieron los hechos, presenta plano geográfico el dinero y la funda. De fojas 40 a 42 informe del departamento criminalística, señala la pericia química el Ing. Químico Gonzalo Almeida junto con Dra. Grey Ramírez Aspiazu (Químico Farmacéutica), concluyen que dio positivo para marihuana  y cocaína. A fojas 45 y 50 el Agente de la Unidad Antinarcóticos presenta informe señalado con el número 219, con tomas fotográficas con los que se acredita la participación del hoy procesado, por lo tanto fiscalía procede en base a las investigaciones  a acusar al señor Ángel Guido Vásquez Delgado, como autor directo del delito tipificado en Art. 220 numeral 1 literal A, y por haberse llegado a Procedimiento Abreviado, por ser un delito sancionado de 2 a 6 meses y por ser procedente el procedimiento abreviado solicita se imponga la pena privativa de libertad de 40 días por ser el tercio de 60 días. El  defensor del procesado solicita la aceptación al procedimiento abreviado y que se acoja la pena sugerida por fiscalía. Se le escucha al procesado, a fin de no vulnerar sus derechos, el  procesado VASQUEZ DELGADO ANGEL GUIDO a viva voz manifiesta que: quien en forma libre y voluntaria, admiten el acto atribuido por Fiscalía, admite la pena negociada.  acepta el hecho factico que se le imputa y que entiende las consecuencias del mismo. Esta  jueza  de conformidad a lo previsto en el artículo 638 del Código de Integral  Penal, resuelve declarar la culpabilidad  del  procesado VASQUEZ DELGADO ANGEL GUIDO, e imponerle la pena de  un 40 días   de privación de la libertad, decisión que fuera expresado en forma oral y motivada a los sujetos procesales, la sentencia se reduce a escrito, al tenor de  las siguientes consideraciones: PRIMERO.- La competencia se ha radicado en este Juzgado. El proceso es válido en virtud de que se han respetado las garantías del debido proceso, no se han omitido solemnidades que puedan afectar la validez de la causa y se han hecho estricta aplicación de los principios constitucionales que sustentan el sistema acusatorio. SEGUNDO.-  El artículo 195 de la Constitución de la Republica,  establece que la Fiscalía General del Estado tiene el ejercicio exclusivo de la acción penal pública y consagra el principio de oportunidad, al que obedece la institución del procediendo abreviado,  que le permite al Fiscal cuando se cumplen los requisitos de procedibilidad, realizar un proceso de negociación de la pena con el procesado cuando éste admite el hecho fáctico atribuido; y, en aplicación  de los principios  de simplificación, eficacia,  inmediación,  celeridad y economía procesal que hacen del sistema procesal un medio para la realización de la justicia, artículo 169 de la Constitución de la República; y,   en los términos de la disposición contenida en el artículo 636, 637 y 638  del Código de Integral Penal,  en razón  de las circunstancias de la infracción, esta Jueza,   con las atribuciones que le otorga las disposiciones citada,  impone a la  procesada una pena  de 40 días ,   la negociada por los sujetos procesales; y en virtud del delito acusado,   “ADMINISTRANDO  JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a VASQUEZ DELGADO ANGEL GUIDO,  ecuatoriano, CI. No. 1203665953,   cuyo estado y condición se encuentran consignados,  culpable en el grado de autordel delito tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal a) del  Código Orgánico Integral Penal, y  se impone la Pena privativa de libertad de 40 días , la misma que cumplirá en el centro de Privación de Libertad de personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil,  debiendo imputarse el tiempo que han permanecido privado de la libertad  por esta causa.. De conformidad a lo previsto en la ley,  se suspende los derechos de ciudadanía de la  sentenciada por el tiempo que dure la condena.  De conformidad con lo que dispone el Art.  70  numeral tres del Código Orgánico Integral Penal se le impone  una  multa de  tres salarios básico del trabajador en general.  Ejecutoriado éste auto la Secretaria, gire la boleta respectiva. Hágase saber.- 