Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz R.
No. 447-2014- (injurias)
Guayaquil,  noviembre del 2014.-
VISTOS: El señor Juez J de la Unidad Judicial Penal No. 1 Florida, Abogado Valencia Juez Darwin , dicta sentencia absolutoria declarando sin lugar la acción privada por injurias que presentó el Abogado Vergara Elizondo Jorge Ecuador, en contra de Allauca Mendoza Ricardo Augusto. De la referida resolución, la parte acusadora interpuso recurso de apelación; por lo cual, concedido el recurso, son elevados los autos, que por la razón del sorteo electrónico reglamentario, su competencia se ha fijado en esta Sala Única Especializada de lo Penal; donde sustanciada la instancia, en el día y hora previamente fijado, esto es, en audiencia del día 20 de noviembre del 2014, se atendió la sustanciación respectiva y luego de deliberar, por unanimidad, resolvió confirmar en todas sus partes la sentencia impugnada y al mismo tiempo declarar extinguida la acción penal intentada en razón de que, el delito de injuria no calumniosa ha sido derogado por el Código Orgánico Integral Penal en vigencia desde el 10 de agosto del 2014; todo lo cual queda perpetuado en el acta resumen que antecede;  por lo que, corresponde ahora, elaborar y expedir la sentencia que corresponde, incluyendo en ella una motivación completa y suficiente, respecto del mérito de la causa, tal como lo ha previsto el Art. 345 inciso 3º del Código de Procedimiento Penal ya derogado pero aplicable al caso por la fuerza de la primera disposición transitoria del COIP, para lo cual, el Tribunal,  afronta el fallo, que lo motiva en base a las siguientes consideraciones:  PRMERA: Se ratifica la validez del proceso, no se han omitido ni violentado las garantías constitucionales del debido proceso, las partes han concurrido y ejercido su derecho de defensa, y nunca quedaron en indefensión.  SEGUNDA: Examinando la querella que contiene la acusación privada, presentada por el accionante, la que obra de fs. 1 a 4, se advierte que al hacer la “relación circunstancial” de la infracción de injurias que afirma ha sufrido, señala escuetamente que “… la injuria no calumniosa grave, fue hecha por el acusado, los días martes 2 y jueves 24 de octubre del 2013… ”. De la transcripción literal que se hace, aparece muy claro que en la querella, no se precisa, no se determina, es decir, no hay “determinación del lugar” en que se cometió el delito, pues, “lugar” equivale a sitio, ciudad, donde se dice ocurrió el hecho que se acusa, lo cual debe precisarse con exactitud y más en acciones como las que nos ocupa, de ejercicio de acción privada.- TERCERA: Nuestro sistema procesal anterior y también el actual, exige el cumplimiento riguroso de los requisitos formales inexcusables que contiene el Art. 371 del Código de Procedimiento Penal aplicable a este caso, para la procedencia de la querella mediante la cual, alguno pretenda acusar un delito de acción penal privada;  y textualmente la norma citada señala que “la querella constará por escrito y contendrá”, verbo último que está usado en imperativo, y que en su No. 3, señala, “la relación circunstanciada de la infracción, con determinación del lugar y la fecha en que fue cometida”. De la simple observación señalada, es evidente y se demuestra que el querellante no cumplió con su obligación exigida rigurosamente, por la norma citada; pues, no fijó, no precisó, no identificó en qué lugar fue cometida la infracción que intentó acusar. Lo anterior es necesario, necesarísimo,  pues, por ello, por el “lugar” se determinará la competencia del juez para conocer la querella y verificar que el delito en efecto se pudo haber preparado y consumado en algún “lugar” exacto.  Se repite, no cumple la querella los requisitos de procedibilidad de la manera imperfecta como lo hizo.- CUARTA: Comentando esta exigencia formal, el eminente procesalista nacional, Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su monumental “Tratado de Derecho Procesal Penal”, Tomo XI, pág. 35, nos enseña que “la secuela de la exigencia de señalar el lugar de la infracción acusada se la capta por cuanto el juez penal ante quien se presenta la acusación particular debe asegurar su competencia objetiva que, como se sabe, es dada por el territorio sobre el cual puede administrar justifica; y la secuela de la exigencia de dejar constancia de la fecha de la comisión del delito, objeto de la querella, es establecer el cómputo de la excepción procesal perentoria constituida por la prescripción” .- Otro maestro nacional, el Dr.  Andrés F. Córdova, respecto de esta exigencia formal procesal en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo 10, Vol. I, Biblioteca Nacional de Libros de Derecho, pág. 117, señala que “las expresiones como: “cinco de los corrientes”, “de los presentes mes y año”, “calle Bolívar de este lugar” etc., deben ser proscritas y rechazadas, como ya lo han sido en la práctica judicial, con legales resoluciones recaídas al respecto”. En similares términos lucubra en su obra Derecho Procesal Penal, el Dr. Walter Guerrero Vivanco, profesor universitario y ex Presidente de la que fuera Corte Suprema de Justicia, quien en su Tomo II La Acción Penal, pág. 253, analizando este tema, dice que “se debe precisar el lugar mismo en que ocurrió el ilícito, determinando el nombre de la calle o la intersección de las calles o el número de la casa y el nombre de la calle en que se cometió la infracción”; precaución que no ha tenido de precisar la querella examinada, en este proceso.- QUINTA: La Sala tiene que analizar, en razón del fondo de lo controvertido, todo el entorno procesal y la prueba que rindieron las partes, en el momento procesal de la audiencia final de la sustanciación procesal; y en ella, la parte acusadora se ha referido a los escritos que el querellante estima lesivos a su honor como injuriosos, que se ha dicho fueron “expuestos a las miradas del público, la proterva injuria” por parte del querellado, escribiendo en los mismos las siguientes frases puestas sobre un papel: “yo podría ser lloron pero nunca moroso irresponsable desocupe…yo podría ser lloronzuelo pero jamás moroso irresponsable como Ud. Jorge Vergara E…por favor desocupe…Hasta cuando molesta al resto de inquilinos…”. De lo transcrito, se evidencia que entre querellante y querellado han surgido diferencias por el supuesto no pago de cánones de arrendamiento por parte del querellante Jorge Vergara Elizondo, quien, en todo momento en la audiencia final, ha insistido hasta el cansancio que se siente injuriado por el querellado en la modalidad de “Injuria no calumniosa grave” Durante la misma audiencia, el defensor del procesado ha manifestado que “efectivamente todo obedece a una retaliación que viene desde hace mucho tiempo atrás que el mismo querellante en varios tiempos así pasado ha venido invitándolo a pelear”, así pues, el testigo Christian Franco Eduarte en la audiencia dijo haber visto y escuchado que el querellante le dijo al querellado “baja maricon para pelear”, términos similares que también ha dicho haber visto y escuchado el testigo Erwin Franco Eduarte, que fueron expresados en definitiva en contra del querellado que, además, es un discapacitado.  Del contexto del escrito que se menciona contiene las injurias no calumniosas graves, al rigor de la sana crítica, las expresiones y juicios nominativos empleados, no permiten establecer animus injuriandi, del querellado en contra del honor o prestigio del accionante;  pues, no las constituyen, como bien lo ha dicho y razonado ampliamente el Juez de primera nivel en su sentencia y que la Sala reproduce en todos sus considerandos. De otro lado, las injurias solo aparecen vistas y observadas por el querellante.-  SEXTA: Si no existe prueba procesal de la existencia de un delito; que como sabemos es acreditar todos los elementos constitutivos del tipo concreto; incluida la prueba plena de responsabilidad penal, como única forma de condenar; y en estos autos,  no prospera ningún análisis respecto de la responsabilidad penal; pues,  no aparece el ánimo injuriante que es elemento normativo necesario e inexcusable, para la existencia del delito de injurias; de otro lado, dentro del contexto procesal, el escrito o papel reputado injurioso, se ha dicho apareció pero se ignora en qué lugar, o sea, no se ha probado si la injuria no calumniosa que así lo estima el querellante, fue preparada y consumada en Guayaquil o en otro lugar del País.- SEPTIMA: En base al análisis y a las consideraciones precedentes, como suficiente motivación jurídico procesal, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” confirma en todas sus partes la sentencia absolutoria venida en grado, desechando por infundamentado e improcedente, el recurso de apelación propuesto. Del contexto analizado, tampoco existe mérito procesal para declarar ni malicia ni temeridad, en la querella propuesta. Se declara además, la extinción de la acción penal intentada en razón de que, en vigencia a la fecha en que se sustancio el presente recurso de apelación, el Código Orgánico Integral Penal, despenalizó del catálogo de delitos a la injuria no calumniosa grave que, el Código Penal derogado si la tipificaba. Así pues, en la actualidad, en el COIP, en el Art. 182 solamente consta como delito la calumnia que, en definitiva es “la imputación de un delito”, lo que no ocurre en los autos, por lo que, es de imperio la aplicación del principio de legalidad como base de las formas de extinción que trae el Art. 72.3 del COIP, y en el mismo sentido también el Art.2 del Código Penal anterior, todo lo cual, indudablemente, tiene base constitucional conforme así lo señala el Art.76.3 de la Constitución de la República. Notifíquese. Archívese. Cúmplase.-