Habiéndome reintegrado a mis funciones luego de la licencia concedida mediante la correspondiente Acción de Personal, en lo principal, en mérito al sorteo reglamentario de ley, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de cuarta clase, establecida en el inciso primero, numeral 1 del Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, por denuncia presentada por la ciudadana CLARA ELIZA GAROFALO RIBADENEIRA contra la ciudadana ZOYLA MAIFREN AYOVÍ, una vez instalada la audiencia con la presencia de los sujetos procesales denunciante CLARA ELIZA GAROFALO RIBADENEIRA  acompañada de su defensor particular Ab. Kleber Siguencia Súarez, Msc. y la parte denunciada Zoila Beatriz Maifrén Ayoví, acompañada de su defensor particular Ab. Javier Grate Chang, por lo que siendo el estado de la causa de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. 6488-DNTH,   y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, normas que se enlazan con lo establecido en el Art. 641 y 642 del mismo cuerpo legal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual hicieron sus alegaciones en derecho los abogados Kleber Siguencia Súarez, Msc y Javier Grate Chang, así como los testigos de la parte actora Guevara Garófalo Olga Margarita y perito CboS. De Policía Wilson Rodrigo Sanchez Bocancho y los testigos de la parte denunciada señorita Michelle Daniela Coronel Jones y Maribel Carolina Jones Posligua. CONCEDIDA LA PALABRA AL AB. KLEBER SIGUENCIA SÚAREZ, EN REPRESENTACIÓN DE LA PARTE DENUNCIANTE EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: La denuncia es por agresiones verbales, esto de odio racial no es materia de esta denuncia. Mi defendida lleva habitando en Colinas de los Ceibos desde hace 5 años, ella ocupa la planta alta, ella es una persona honorable, promueve el respeto con sus vecinos, la parte denunciante se ratifica en el contenido íntegro de la denuncia,  aquí hubo una ofensa una agresión verbal a mi defendida de manera pública, y esta no es la primera vez, ya hay otros sucesos que se van a probar. CONCEDIDA LA PALABRA AL AB. JAVIER GARATE CHAG, EN REPRESENTACIÓN DE LA PARTE DENUNCIADA, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: EL abogado que me antecedió dice que han habido hechos anteriores de agresiones, efectivamente es así pero todos por parte de la actora de esta denuncia, hechos de agresiones contra la pequeña hija de mi defendida por su color de piel y contra su madre por el hecho de ser negras y empleada doméstica, estos hechos se dieron el 20 de octubre del 2015 y mi defendida presentó su denuncia el mismo día y no después de tres días como lo hace la supuesta víctima.  INTERVENCIÓN DE LA TESTIGO OLGA MARGARITA GUEVARA GARÓFALO TESTIGO DE LA DENUNCIANTE, QUIEN DEBIDAMENTE JURAMENTADA, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: El 20 de octubre del 2015 a las siete de la mañana aproximadamente me dirigía con Clara Eliza Garofalo Ribadeneira hacia el carro y apareció la señora denunciada que se encuentra aquí presente comenzó a gritarle, hija de tal, esta es la última vez, te prometo que la próxima vez te arrastro, eres una amargada, se la veía ofensiva, yo estaba en el medio de ellas, se le quería dar explicación pero ella no quería entender. En cuanto a las preguntas realizadas por la defensa de la parte denunciada, indicó que hace unos dos años visita el domicilio de la denunciante porque recibe tratamiento en Guayaquil, los hechos se dieron mientras bajamos las escaleras del condominio, hacia el parqueadero, soy la prima de la denunciante, considero que estos problemas se deben a que no dejan utilizar la piscina, o falta de pagos de servicios básico, no conozco precisamente a que se deben estos problemas. Mientras la señora aquí presente gritaba Clara le estaba dando una explicación pero ella no entendía, no sé por qué discutían ni a que se debía ni que era lo que la señora reclamaba.  INTERVENCIÓN DEL PERITO CBOS. DE POLICÍA WILSON RODRIGO SANCHEZ BOCANCHO, QUIEN DEBIDAMENTE JURAMENTADO, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: Llevo dos años realizando peritajes, en cuanto al informe me ratifico en el mismo y esa es mi firma la que consta en el mismo, reproducido el cd conforme la cadena de custodia se revisa la información que consta en el mismo de lo que observé consta secuencia de imágenes aquí se puede determinar imágenes de un lugar cerrado, gradas y en la parte posterior se observa una puerta por donde salen personas de sexo femenino, en otra parte no está entendible, al hacer la secuencia determinamos el ambiente cerrado, luego sale una persona de sexo femenino, pero luego se pierde la imagen, luego se ven que estas personas cerca de un vehículo, se ve que se acerca una persona de sexo femenino y se observan movimientos  de brazos de todos los involucrados en la imagen, con lo que termina este archivo. Solo puedo describir características de vestimenta más no de características físicas porque las imágenes del video no son buenas. En cuanto a las preguntas realizadas por la defensa de la parte denunciada, indicó que la resolución del video es de regular a mala, no se puede determinar la fisonomía de las personas que aparecen en el video, por cuanto no es perito de identidad humana, en el video no hay audio es solo de imagen, los archivos están grabados en horarios de cinco de la mañana y otros de siete y veinte de la mañana, el video registra la fecha y hora, la duración del archivo es de quince minutos aproximadamente, uno de O5H00 con duración de cinco minutos y otro de 07H25 con duración de quince minutos. INTERVENCIÓN DE LA TESTIGO MICHELLE DANIELA CORONEL JONES, TESTIGO DE LA DENUNCIADA, QUIEN DEBIDAMENTE JURAMENTADA, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: Soy la hija de la patrona de la señora Mayfren me encontraba en  casa de mi madre, la hija de la señora Mayfren se iba a la escuela y la vino a recoger el expreso y la señora denunciante le decía a la niña uy el diablo me asustas el cuco, también anteriormente he escuchado que le dice cuca, negra  fea y la niña es una menor, luego de un rato escuché que la señora Mayfren le decía que no se meta con su hija, a lo que ambas entraron en una discusión, he escuchado en otras ocasiones que la señora  Clara Garofalo, le ha dicho a la señora Mayfren negra bruta.  En cuanto a las preguntas realizadas por la defensa de la parte denunciante, indicó que conoce a la señora Mayfren porque es la empleada doméstica, estuve presente en el día que ocurrieron los hechos, no recuerdo la fecha exacta de los hechos tampoco la vestimenta que tenían las personas involucradas. INTERVENCIÓN DE LA TESTIGO MARIBEL CAROLINA JONES POSLIGUA, TESTIGO DE LA DENUNCIADA, QUIEN DEBIDAMENTE JURAMENTADA, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: Tengo siete años viviendo en el condominio, la señora denunciante vive en la planta alta, tengo que informar que han venido agresiones verbales que van desde sirvienta, negra bruta, lanzadas de agua de parte de la denunciante, pero ahora estas agresiones se están dando hacia la hija de Zoila, entonces la reacción de Zoila es hasta cierto punto normal de reclamar que no se metan con su pequeña hija, de los 23 años que trabaja conmigo ella no se mete con nadie y no ha tenido problemas con nadie.  En cuanto a las preguntas realizadas por la defensa de la parte denunciante, indicó que el 20 de octubre del 2015 se encontraba en su casa de Colinas de Los Ceibos, me encontraba en la puerta de mi casa, yo estaba despierta con mi hija, y ya primero había pasado el incidente con la niña de Zoila cuando se iba a la escuela a eso de las seis de la mañana, y ya a las siete vi que discutían las dos, con la denunciante solo he tenido roces por cuanto el perro de ella realiza las heces en la puerta de mi casa. Lo que yo escuchaba que Zoila decía que no se meta con su hija y de parte de la denunciante que ella era una triste sirvienta. CONCEDIDA LA PALABRA A LA PARTE DENUNCIANTE CLARA ELIZA GAROFALO RIBADENEIRA, MANIFESTÓ: Yo salía tranquila de mi casa y ella me puso la mano en la cara, y yo temo por mi vida, yo no trato mal a nadie me llevo con personas indígenas de toda raza, esto está afectando mi salud. CONCEDIDA LA PALABRA A LA PARTE DENUNCIADA ZOYLA BEATRIZ MAIFREN AYOVÍ, MANIFESTÓ: Mi hija iba saliendo hacia el expreso para ir a la  escuela y la señora aquí presente le dijo uy el cuco el diablo me asustas, yo esperé que mi hija se vaya y le reclamé a la señora que no se meta con mi hija que no la trate así conmigo haga lo que quiera pero con mi hija no, a mí siempre mi insulta me trata de negra bruta y sirvienta, en una ocasión solo porque mi hija se metió a la piscina vaciaron la piscina y así muchos actos de humillación. En cuanto a las preguntas realizadas por la defensa de la parte denunciante indicó que no recuerda lo que exactamente mencionó cuando discutió con la denunciante.  ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DE LA DENUNCIANTE: Básicamente en cuanto a las pruebas mi testigo ha dicho que hubo agresiones verbales proferidas por parte de la señora Zoila Mayfren, tenemos la pericia del video y la secuencia del video donde se proceden a los actos de expresiones desacreditantes,  la testigo Michelle de la contraparte, no es testigo presencial pues la fecha de los hechos no es como ella indicó, ni recuerda la hora, con respecto a la otra testigo es la patrona y tiene que referirse a favor de su doméstica, la defensa de la contraparte quiere desviar la denuncia por hechos discriminatorios que no son materia de esta denuncia, además ellos se contradicen en su escrito que presentan a esta judicatura primero niegan los hechos y luego dice que su accionar fue porque estaba con iras, por lo tanto hay un honor que ha sido mancillado y no hay evidencia alguna de hechos entre mi defendida y la hija de la denunciada y sobre los únicos hechos que usted debe resolver es sobre los hechos que ocurrieron el 20 de octubre del 2015 desde las siete de la mañana hasta las siete horas treinta de la mañana, nada más,  y lo que se ve en el peritaje de audio y video que mi defendida es agredida verbalmente, por lo que solicito se sancione con el rigor de la ley.  ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DE LA DENUNCIADA: Mi defendida el 20 de octubre del 2015 denuncio las ofensas de la que había sido víctima, luego la parte denunciante se entera de esta denuncia y presenta una denuncia el 23 de octubre, le defensa de la denunciante olvida que aquí hay un delito de odio que paso a leer, aquí hubo acción continua de la denunciante de hechos anteriores y que se siguen dando contra la hija de mi defendida,  todos los testigos de parte y parte concuerdan que siempre han tenido impases, pero por provocaciones contra y hacia mi defendida, me extraña que el abogado de la defensa se olvide de leer la última parte de lo que dice el artículo de la infracción que se encuentra  denunciando, todos los testigos dicen que hubo confrontación pero no por parte de mi defendida si no por la serie de actos que ha venido realizando la denunciante hacia mi defendida, solicito una vez que se ha demostrado en audiencia  que aquí ha existido un delito de odio racial que debe ser investigado por la fiscalía solicito se inhiba señora jueza. CUARTO. En aplicación de la  prueba de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora atendiendo los testimonios de las testigos que declararon en esta audiencia coinciden que el día de los hechos hubo expresiones recíprocas de parte y parte,   el derecho tutelado en esta contravención de cuarta clase determinada en el Art. 396 numeral 1. Del Código Orgánico Integral Penal,  es el derecho a la honra, derecho que ha sido conculcado por ambas partes tanto denunciada como denunciante, por lo tanto no se ha podido establecer que exista un derecho vulnerado atribuible contra quien se encuentra en calidad de denunciada. QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de la ciudadana ZOILA BEATRIZ MAIFREN AYOVÍ, con cedula de ciudadanía 0802286567, de  39 años de edad,  garantizado en el Art. 76. numeral 2. de la Constitución de la República del Ecuador.  En mérito a los recaudos la denuncia no se califica de maliciosa ni temeraria. Las partes fueron notificadas de esta resolución en audiencia. NOTIFUQESE Y CÚMPLASE.-