Guayaquil, lunes 22 de abril del 2019, las 09h23, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, Dr. Edgar Loyola Polo y Dr. Demostenes Diaz Ruilova en reemplazo de la Dra. Maria Jimenez Camposano, designado mediante Acta de Sorteo de fecha 05 de abril del 2019; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por los procesados RONALD GUILLERMO GUTIERREZ PALOMINO y HENRRY JONATHAN ESTUPIÑAN CORTES, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Abg. RICARDO BARRERA PEÑAFIEL, de fecha 07 de noviembre del 2018, a las 17h58, dentro de la causa penal No. 09281-2017-05329. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Art. 178 de la Constitución de la República del Ecuador- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 05 de abril del 2019, a las 15h30, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra al ABG. ANTONIO PATRICIO COBOS COBOS, en representación de los procesados recurrentes RONALD GUILLERMO GUTIERREZ PALOMINO y HENRRY JONATHAN ESTUPIÑAN CORTES, quien manifestó: “…La sentencia dictada por el juez a-quo violenta cada uno de los derechos establecidos en la Constitución así como en los tratados internacionales, en razón de que me permito leer la noticia crimis (lee) los agentes aprehensores que suscribieron el respectivo parte de aprehensión han sido Carrasco Benavidez, Sanisaca Coronel y Romero Iturralde Segundo Saúl de los cuales dos de los tres que firman el parte de aprehensión compareció a rendir testimonio, uno de ellos a pesar de haberse suspendido la audiencia no compareció, como ha sido el señor Sanisaca Coronel, a continuación hare conocer la importancia que tenía la comparecencia de dicho agente policial para la defensa de mis representados, de la noticia crimis se lee que dicen que ponen en conocimiento mediante información reservada de una persona que por temor a represalias no quiso identificarse, que en la ciudad de Guayaquil, sector Guasmo Sur, Cooperativa lugar para los pobres, manzana 3, solar 31 en un domicilio de color rosado con la puerta metálica negra y con una ventana de color negra de una sola planta, existen dos ciudadanos con las siguientes características (lee íntegramente el parte de aprehensión). Señores jueces de la anterior lectura se evidencia que no consta un centavo que haya sido encontrado en poder de los detenidos, es también de destacar que conforme lo manifestaron los agentes aprehensores en su testimonio que no saben porque el fiscal no ordeno procesar a la señora que se encontraba en el inmueble donde fue localizada la sustancia y el arma, y que fue reconocida por moradores del sector que ella es la que habita en ese domicilio donde supuestamente realizaron un allanamiento, allanamiento del cual vale destacar no existe orden, posterior a ello, el fiscal determina acusar por tenencia de arma estipulado en el Art. 360 del COIP, en audiencia de juzgamiento el juez a-quo pone la pena privativa de libertad de 6 meses, dicha sentencia carece de motivación lógica y razonabilidad, en vista que la noticia crimis dice una cosa, el señor juez impone la pena privativa de libertad a mis defendidos amparándose en los testimonios de los agentes aprehensores, quienes además se contradicen en su totalidad, pero no compareció el señor agente Sanisaca Coronel, quien supuestamente recibió la llamada, quien realizo el allanamiento. Asimismo, compareció el perito Muñoz Gómez Eddy Geovanni, quien realizo el informe pericial balístico, quien no se posesiono en legal y debida forma (lee testimonio del perito) por lo que dicho informe carece de valor alguno, lo que además nos conlleva a determinar que no se ha comprobado la materialidad de la infracción, y peor aún se puede hablar de responsabilidad por cuanto además de lo acontecido con el parte de aprehensión, la fiscalía no ha podido demostrar que el inmueble allanado le pertenezca a alguno de mis representados, sino más bien a una señora que fue encontrada y que no se sabe el por qué desaparece en la Unidad de Flagrancia. Razón por la cual la defensa pública interpone el recurso de apelación, ya que no existe materialidad ni responsabilidad comprobada, por insuficiencia probatoria por parte de la fiscalía solicito se revoque la sentencia y se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos”. REPLICA: “Aquí existió un concurso ideal de infracciones, en razón de que, de una noticia crimis y al haber contradicción de los testimonios de los agentes. Desde ahí he manifestado que se violó el procedimiento, ratifico lo anteriormente expuesto, solicito se revoque la sentencia subida en grado…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ABG. EDGAR EDMUNDO ESCOBAR ZAMBRANO, QUIEN MANIFESTÓ: “…La defensa apela de la sentencia por supuestamente haberse violado garantías constitucionales, y que carece de motivación por lo que da lectura al parte de aprehensión, al respecto señores jueces, los ciudadanos Gutiérrez Palomino Ronald Guillermo y Estupiñan Cortes Henrry Jonathan, fueron procesados, sentenciados y juzgados, y mediante una concurrencia real de infracciones, los elementos de la policía nacional que tienen conocimiento de este hecho, en razón de las denuncias de los moradores del lugar, que hacían referencia a que estos dos ciudadanos ya identificados con sus características físicas, se dedicaban al expendió de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, los elementos policiales realizan una verificación de esta información, y logran observar efectivamente un cruce de manos en concreto, ante aquello se actúa en flagrancia, por lo que no era necesario requerir una orden de allanamiento judicial, señores jueces se actúa de esta manera, se ingresa al domicilio donde estaban los ciudadanos en la parte posterior, es ahí donde se encuentra cierta cantidad de sustancia catalogada sujeta a fiscalización, y un arma de fuego, que es motivo de estos procesamientos, por cuenta separada se inició otro proceso, lo cual les hago de su conocimiento los mismos ciudadanos fueron sentenciados también por el delito de tráfico de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. Señores jueces, la defensa pretende hacerles creer que el perito que realizó el informe balístico al responder la pregunta ¿Si fue posesionado como perito?, esa acreditación como perito se la da el consejo de la judicatura y por eso actúa como perito, y otra cosa es tomar posesión del cargo de perito, y existe un momento procesal para cuestionar este tipo de peculiaridad, lo cual no fue cuestionado por la defensa en la respectiva audiencia. La sentencia se encuentra debidamente motivada, en su defecto podría haber cuestionado el valor que le dio el juez a cada uno de los medios probatorios aportados por la fiscalía, siendo que la defensa no aportó un solo medio de prueba, ni siquiera el testimonio de los procesados, y los medios probatorios sirvieron de sustento para probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, solicito que se ratifique la sentencia y se niegue el recurso de apelación…”.- CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala hace las siguientes consideraciones: Del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento presentó como pruebas testimoniales de cargo  para desvirtuar la presunción de inocencia de los procesados, las siguientes: a) Testimonio de FLAVIO GEOVANNY CARRASCO BENAVIDES, quien manifestó: “…Fiscalía: P: ¿usted, intervino en la aprehensión de los procesados Gutiérrez Palomino Ronald Guillermo, y Estupiñan Cortes Henrry Jonathan, el 18 de octubre del 2017, a las 20h00, puede explicar cómo fue dicha detención, y cuál fue el motivo de la misma?, R: tome procedimiento el 18 - 10 - 2017, en el sector Guasmo Sur, Cooperativa Lugar Para los Pobres, manzana 3, solar 31, en un domicilio color rosado, el cual tenía la información mi Sargento Sanisaca de una persona que no quiso identificarse por temor a represalias, se avanzó hasta dicho domicilio actuando en flagrancia, con la autorización de los dos ciudadanos que están aquí a mi derecha (los procesados), se ingresó al domicilio, actuó mi Sargento Sanisaca, el procedió a hacer un registro minucioso en el domicilio, donde mi persona encontró unas monedas encima de un anaquel en la parte de la cocina, mi compañero Romero encontró droga en un dormitorio, y el Sargento Segundo Sanisaca encontró un arma por la parte del baño; y, a.2) Defensa: P: ¿usted manifiesta dentro del Parte de Detención que se encontraban dos ciudadanos realizando cruce de manos?, R: si.- P: ¿a qué se refiere con eso?, R: un cruce de manos, le pasa un objeto de una persona a otra persona.- P: ¿entre los dos procesados- se cruzaban las manos, o con otra persona?, R: no con otra persona.- P: ¿fueron detenidas las otras personas, con las cuales cruzaban las manos mis representados?, R: no, porque estábamos algo distantes, y en el patrullero al acercarnos los dos ciudadanos adoptaron una actitud evasiva, por lo cual mi Sargento Sanisaca, procedió a neutralizarles.- P: ¿Cuándo le realizaron el registro corporal, le encontraron algún tipo de arma?, R: no.- P. ¿Qué les encontraron?, R: nada.- P: ¿en su Parte indica que detuvieron a una ciudadana, de quien se trata y que pasó con la ciudadana?, R: se la encontró a la señorita Mera Palacios Teresa Lisett, se le trajo hasta la Unidad de Flagrancia, donde se le puso a orden de la autoridad competente, ante el Fiscal de Turno, el cual dijo que no procedía la detención.- P: ¿en razón de qué?, R: desconozco, el Fiscal de Turno no procedió a la detención.- P: ¿le manifestaron al señor Fiscal que la señora se encontraba en delito flagrante?, R: se encontraba dentro y manifestó que fue contratada para hacer el aseo.- P: ¿en qué parte dice que los moradores manifestaron que ella fue contratada para hacer el aseo?, R: es una versión.- P: ¿por qué no escribió eso, que los moradores dijeron que fue contratada para hacer la limpieza?, R: la misma fue aprehendida y al ver nuestra presencia manifestó que había sido contratada para realizar la limpieza de dicho inmueble, por versiones de moradores, por información reservada se pudo constatar que la señora no vivía en el inmueble.- P: ¿bajo qué orden ingreso al inmueble?, R: flagrancia.- P. ¿Qué es flagrancia?, R: que el delito cometido en presencia suya cruce de manos, y por información reservada de una persona que no quiso identificarse por temor a represalias.- P. ¿vio cruce de manos, posterior realiza la detención, que evidencias fue encontrada en poder de ellos para que se trate de un delito flagrante?, R: ese momento no se encontró nada, pero con la autorización de los ciudadanos, mi Sargento Sanisaca, procedió a ingresar al domicilio.- P: ¿previo a acudir al sector del Guasmo, realizaron algún tipo de investigación previa?, R: operaciones básicas de inteligencia.- P: ¿en qué consisten las operaciones básicas de inteligencia?, R; en seguimientos, en averiguaciones.- P: ¿y posterior a aquello no tenían la obligación de solicitar a la autoridad competente, la orden de allanamiento?, R: en ese momento vimos jóvenes que salían de ahí, que hicieron cruce de manos, por la distancia no sabíamos que cruce de manos hacían.- P: ¿Cuántas horas o días antes del allanamiento, realizaron las operaciones básicas de inteligencia?, R: se actuó en ese instante.- P. ¿usted, fue parte de las operaciones básicas de inteligencia?, R: yo fui a colaborar con mi Sargento Sanisaca.- P: ¿Cuántos días hicieron las operaciones básicas de inteligencia?, R: no recuerdo bien.- P: ¿cuántas personas las operaciones básicas de inteligencia?, R: dos o tres…”.- b) Testimonio de SAGUNDO SAUL ROMERO ITURRALDE, quien manifestó: “…Fiscalía: P: ¿usted intervino en la aprehensión de los ciudadanos Gutiérrez Palomino Ronald Guillermo, y Estupiñan Cortes Henrry Jonathan, el 18 de octubre del 2017, a las 20h00, cuál fue el motivo de dicha detención, que evidencias encontraron en el domicilio?, R: encontramos evidencias una sustancia color marrón que se encontró en un cuarto destinado para dormitorio, en un ropero de plástico color café con blanco, se encontró varias sustancias, unas funditas con sustancia sujeta a fiscalización, después cuando culmino yo de revisar el dormitorio, salí a la parte de fuera vi como evidencia monedas, un arma de fuego y la droga.- P: ¿en qué parte estaba el arma de fuego?, R: no le puedo decir, porque cuando yo estuve revisando el cuarto, a lo que salí el arma de fuego ya estaba fuera en la mesa.- P: ¿el arma donde la encontraron, dentro o fuera de la casa?, R: dentro se encontró.- P: ¿dentro de la casa, qué personas habían?, R: al momento que ingresamos se encontraba una señora con una niña en brazos, posterior ingresamos con los dos ciudadanos que se encuentran presentes; y, b.2) Defensa: P: ¿manifiesta que cuando ingresaron al domicilio se encontraba la señora adentro?, R: si.- P. ¿posterior ingresaron con los detenidos?, R: si.- P: ¿Cuál fue la orden de detención y como llegaron al lugar?, R: al lugar llegamos por información reservada, que tuvo mi Sargento Sanisaca.- P: ¿previo a la detención tuvieron conocimiento que en ese domicilio se encontraba una arma de fuego?, R: yo no sabía de eso, mi procedimiento es que yo estaba de conductor, y yo acato las órdenes del más antiguo.- P: ¿Qué le dijo el Sargento Sanisaca?, R: que vamos a hacer un operativo, que vamos a hacer un reconocimiento del lugar donde posiblemente hacían cruce de manos.- P: ¿Cuántos años trabaja usted en la Policía Nacional?, R: seis años.- P: ¿en qué áreas se desempeña?, R: en Trinitaria Norte de la SIDPRO-BAC.- P: ¿Qué significa?, R: Subdirección de Inteligencia.- P. ¿realizaron operaciones básicas de inteligencia previo al allanamiento del domicilio?, R: no le podría dar la respuesta porque yo estaba conductor y acato las órdenes del superior.- P: ¿Cómo fue la actuación cuando ustedes llegaron, cuanto tiempo previo a detener a los ciudadanos, que tiempo permanecieron ustedes allí, observaron a los ciudadanos, el cruce de manos que manifiestan en el Parte de Detención?, R: como fue en flagrancia, nosotros nos dirigimos al lugar por moradores hacían supuestamente cruce de manos, nos habían dicho de que hay dos ciudadanos con actitud sospechosa con cruce de manos, y que estaban vestidos, no recuerdo el color de camisa.- P: ¿usted, pudo ver el cruce de manos que realizaban los procesados?, R. no, porque nos encontrábamos a una distancia prudente, pudimos acercarnos identificándonos como policías nacional.- P. ¿la actuación fue inmediata?, R: correcto.- P. ¿cuantas personas estuvieron con usted en el patrullero?, R: tres, los que firmamos el Parte, Sargento Sanisaca, Cabo Segundo Flavio Carrasco, y mi persona.- P: ¿el policía Flavio Carrasco, llegó antes que usted, o con usted?, R: los tres en el patrullero…”.- c) Testimonio de EDWIN ARTURO VALDIVIESO CORDOVA, quien manifestó: “…Fiscalía: P: ¿el documento que tiene en sus manos fue elaborado por usted?, R: si.- P: ¿en qué consistió el peritaje de reconocimiento de evidencias?, R: dando cumplimiento a la disposición del señor Fiscal de Turno, abogado Jorge Sanchez Pico, el día 19 de octubre del año 2017, que tiene relación con el caso: 2422  DNA  UAZ8 - 2017, en contra de los ciudadanos Gutiérrez Palomino Ronald Guillermo, y Estupiñan Cortes Henrry Jonathan, para tal efecto el día 19 de octubre del 2017, a las 01h01 se acercó a la oficina de reconocimiento Albán Borja, el señor Cabo Primero de Policía Sanisaca Coronel Carlos Manuel, quien me hace entrega de los objetos que a continuación  detallo, se puede observar una fotografía con el detalle de 658 fundas plásticas transparentes conteniendo cada una en su interior una sustancia de color marrón, 24 sobres de papel color amarillo y 3 de color anaranjado, conteniendo cada una en su interior una sustancia color blanca, de igual manera una funda plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia de aspecto rocoso color blanco, una funda plástica transparente, y un bolso plástico transparente, como se puede observar en esta fotografía, un arma de fuego, tipo revolver, de fabricación artesanal, calibre .38, de color negro, con empuñadura de madera color café, 3 cartuchos de color dorado, calibre .38, los mismos que presentan golpes en su culote, una balanza digital marca camry, color verde con blanco, 160 monedas de la denominación 10 centavos de dólar americano, 160 monedas de cinco centavos de dólar americano, se concluye que los objetos motivo de reconocimiento existen, los cuales fueron entregados al Cabo Primero de Policía Sanisaca Coronel Carlos Manuel, con su respectiva cadena de custodia; y, c.2) Defensa: P: ¿entregó bajo cadena de custodia a que persona?, R: al señor Cabo Primero de Policía Sanisaca Coronel Carlos Manuel.- P: ¿tiene conocimiento en qué parte del domicilio fue encontrada el arma de fuego?, R: no.- P: ¿dónde hizo el reconocimiento de objetos?, R: en las oficinas del Albán Borja…”.- d) Testimonio de EDDY GEOVANNI MUÑOZ GOMEZ, quien manifestó: “…Fiscalía: P: ¿el informe pericial que tiene en sus manos fue elaborado por usted?, R: si, el documento que consta en mis manos fue elaborado por mi consta al pie mi firma y rubrica.- P: ¿en qué consistió e informe pericial balístico, elaborado por usted en la presente causa?, R: es un forme pericial balístico del arma y dos cartuchos obrantes dentro del Parte de Aprehensión de los ciudadanos Gutiérrez Palomino Ronald Guillermo, y Estupiñan Cortes Henrry Jonathan, dentro de este informe pericial balístico, procedemos a retirar la evidencia en el Centro de Acopio de la Policía Judicial, mediante cadena de custodia, y posterior procedemos a realizar la fijación mediante la fotografía, para posterior realizar el examen de determinación de elementos nitrados, el cual consiste en utilizar reactivos químicos con la finalidad de verificar si dicha arma había sido dispara o no después de su última limpieza, al realizar este análisis se pudo verificar que el arma había sido disparada después de su última limpieza, posterior se procede a verificar el estado de conservación del arma de fuego, en donde se procede a constatar las adherencias de óxido en su estructura metálica, verificando que se encuentra en regular estado de conservación, luego se procede a verificar óptica y manualmente si consta con todos sus mecanismos de disparo tanto internos como externos, y nos trasladamos a un recuperador balístico que consta en el Laboratorio de Criminalística, para proceder a verifica el estado de funcionamiento, donde realizamos disparos de prueba, y constatamos que el arma en efecto corresponde o que puede ser disparada, o que sus mecanismos se encuentran correctos y que su funcionamiento se encuentra apto para producir disparos, el arma de fuego corresponde a un revolver, es de fabricación artesanal, calibre .38, y posee 3 cartuchos calibre .38, que son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados por cualquier arma de fuego pertenecientes a su mismo calibre, constan las fotografías del arma como se recibió, el etiquetado con el número de ingreso, y las fotografías de los cartuchos, y el grabado sobre sus respectivo culotes.- P: ¿el arma de fuego analizada esta apta para producir disparos?, R: si, en efecto; y, d.2) Defensa: P: ¿en qué fecha usted fue posesionado como perito?, R: acta de posesión, no está el día especifico.- P: ¿es decir, usted no sabe cuándo fue posesionado?, R: en efecto…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento presentó como pruebas documentales de cargo  para desvirtuar la presunción de inocencia de los procesados, las siguientes: a) Parte de Aprehensión N° SIBDMG4049811, de fecha 19 de octubre del 2017, suscrito por el Cbos. FLAVIO GEOVANNY CARRASCO BENEVIDES, el Cbop. CARLOS MANUEL SANISACA CORONEL y el Policía SEGUNDO SAUL ROMERO ITURRALDE.- b) Informe Técnico Pericial Balístico N° CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2017-DCG11701100-PER, de fecha 24 de octubre del 2017, suscrito por el Cbop. EDDY MUÑOZ GOMEZ.- c) Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencia N° DCGIT1705945, de fecha 27 de octubre del 2019, suscrito por el Cbos. EDWIN VALDIVIESO CORDOVA.- d) Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, de fecha 19 de octubre del 2017, suscrito por el Cbop. WALTER TORO ZURITA.- 3.-) Los procesados Gutiérrez Palomino Ronald Guillermo, y Estupiñan Cortes Henrry Jonathan, por la interpuesta persona de su defensor público, Ab. Antonio Patricio Cobos Cobos, no presentaron ninguna prueba.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS: 1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos.- 2.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 3.-) Respecto a la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “...Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión..." (Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009). Y, posteriormente ha dicho que "La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión..." Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011.- 4.-) SEXTO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS: 1.-) El Diccionario Larousse. Diccionario práctico del español moderno, señala que ARMA es “Instrumento destinado a ofender o defenderse: arma de fuego”. LA CONVENCIÓN INTERAMERICANA CONTRA LA FABRICACIÓN Y EL TRÁFICO ILÍCITOS DE ARMAS DE FUEGO26, MUNICIONES, EXPLOSIVOS Y OTROS MATERIALES RELACIONADOS (aprobada en la primera sesión plenaria celebrada el 13 de noviembre de 1997) nos da una definición de arma de fuego: Cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas. Es el verbo “portar”, del que se deriva “portador”. El diccionario Larousse. Diccionario práctico del español moderno. Cuando refiere al “portador”, dice: “Dícese de la persona que lleva consigo una cosa…”. Según el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, la Tenencia es la mera posesión de una cosa. Así mismo, según el tratadista Manuel Ossorio, la tenencia es la ocupación y posesión actual y corporal de una cosa; además la tenencia de armas es la posesión de ellas por una persona, a un lado su licitud o no. Roberto Guevara Elizalde en su artículo Reflexiones sobre el delito de tenencia y portación no autorizada de armas señala que el OBJETO MATERIAL DEL DELITO DE TENENCIA O PORTACIÓN DE ARMAS: El objeto material de la infracción es aquella cosa o persona sobre la que recae la acción del sujeto agente de la infracción, objeto material que es representativo del bien jurídico protegido por la norma penal. Se puede decir que el bien jurídico lesionado generalmente es el objeto material del delito. En este caso es el delito de seguridad pública. LOS MEDIOS EN EL DELITO DE TENENCIA Y PORTACIÓN DE ARMAS: Obviamente en esta clase de delitos sea en grado de tenencia o de portación, el medio de comisión de este delito es objetivamente el instrumentos que se ha denominado ARMA, la que tiene que ser idónea en sus posibles efectos lesivos o letales. De tal modo que si se está ante una arma que no funciona como tal, o de una aparente arma, como sucede con las armas de juguete, o ante una “arma de defensa personal” (debidamente autorizada como tal), diferente a las “armas de asalto” policial o militar (por lo general armas de gran cadencia de fuego), estamos ante la ausencia de medios idóneos para la comisión de la infracción. Es un delito de peligro abstracto, dado que su sanción no depende de ninguna acusación de resultado, bastando solo la mera actividad del agente. Es decir, “...para que el concepto de ARMA se verifique, es necesario que esté rubricado con un ELEMENTO SUBJETIVO DEL TIPO DE DEFINICIÓN, un ánimo especial para causar graves daños a la persona sea atacándola o defendiéndose, con dicho instrumento”. O sea: “...SIEMPRE QUE SE HAYA ESGRIMIDO PARA QUE SE LLEVE A CABO LA INDICADA FINALIDAD”. PERO AL SEÑALAR QUE SE TRATA DE UN DELITO DE PELIGRO, COMO LO RÉFERI ANTERIORMENTE, NOS INDICA QUE ESE PELIGRO DEBE DE SER IDÓNEO PARA CAUSAR DAÑO, EN EL CASO DEL ARMA DE FUEGO, que no sería tal, POR EJEMPLO, en el caso de estar DESCARGADA; O AL ESTAR VACÍAS LAS VAINILLAS CONTENTIVAS DE LAS BALAS, O DE NO SER APTA PARA PRODUCIR DISPAROS, O CUANDO “LOS MECANISMOS DE DISPARO ESTÁN EN MAL ESTADO.- 2.-) El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 3.-) Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegué a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “...él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”. El juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable.- 4.-) Que la tipicidad como fuente de seguridad jurídica para todas aquellas personas imputadas de un delito, pues es el condicionamiento jurídico concreto,  permite a los particulares el conocimiento claro de la manera como deben orientar su conducta social, y así el Jurista Pedro Alfonso Pabón Parra en su obra Manual de Derecho Penal, menciona en su sección que la tipicidad es: “la tipicidad o descripción del comportamiento en forma técnico-estructural. El delito se podría proveer en forma inconcreta, sin la especificación técnica de sus elementos integrales, y ello abriría a la puerta a la arbitrariedad estatal en la determinación de los elementos del comportamiento punible, según las circunstancias y conveniencias.”. Por lo tanto es fácil entender que la tipicidad es un principio dogmático donde resalta sobre la conducta del agente la cual se debe valorar de acuerdo con los principios de la sociedad en la que se ejecuta el delito, la imposición de una sanción se debe hacer en la relación directa con tales principios.- En el presente caso, el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Abg. RICARDO BARRERA PEÑAFIEL, de fecha 07 de noviembre del 2018, a las 17h58, ha dictado sentencia condenatoria en contra de los procesados RONALD GUILLERMO GUTIERREZ PALOMINO y HENRRY JONATHAN ESTUPIÑAN CORTES, por el delito de Tenencia de Armas inciso primero del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “...La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año…”, imponiéndole la pena privativa de libertad de seis meses a cada procesado. Con relación a los hechos suscitados los cuales están relacionado con una acción policial realizada por el sector Guasmo Sur, indicando la policía que mediante información reservada tuvieron conocimiento que en una vivienda ubicada en la Cooperativa lugar para los pobres, Mz 3, Solar 31, habían personas que se dedicaban al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, por lo que la policía ingresó al lugar al tratarse de un delito flagrante encontrando en el domicilio un arma de fuego. La materialidad de la infracción se encuentra comprobada con el Informe Técnico Pericial Balístico N° CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2017-DCG11701100-PER, ratificado con el testimonio del Cbop. EDDY MUÑOZ GOMEZ, quien manifestó que el arma de fuego, tipo revolver de fabricación artesanal, calibre 38, a la prueba de nitro derivados dio como resultado POSITIVO lo que indica que el arma ha sido disparada, luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento siendo apta para producir disparos. En cuanto a las alegaciones realizadas por el abogado defensor del procesado quien manifestó que el perito Eddy Muñoz Gomez no se posesiono en legal y debida forma, por lo que el informe pericial balístico suscrito por él carece de valor alguno, al respecto esta Sala considera que de la revisión del proceso consta que el perito Eddy Muñoz Gomez se posesiono en Fiscalía, hay que tener en cuenta que la calidad profesional de perito esta en razón de la calificación del Consejo de la Judicatura, si bien es cierto, que en el acta de posesión realizada en la fiscalía no consta la fecha en que se realizó esto no constituye vicio del proceso, y así lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, en todo caso consideramos que es válida la actuación del perito, el cual ratifico el contenido del informe rindiendo su testimonio en audiencia. En cuanto a la responsabilidad penal, consta los testimonios de los agentes aprehensores el Cbos. FLAVIO GEOVANNY CARRASCO BENEVIDES, y el Policía SEGUNDO SAUL ROMERO ITURRALDE, quienes han determinado las circunstancias en que ocurrieron los hechos, las circunstancias en las que se encontró el arma de fuego, y la droga que fue objeto de otro proceso penal, por lo que a consideración de este Tribunal de Alzada se encuentra además probado la responsabilidad penal de los procesados RONALD GUILLERMO GUTIERREZ PALOMINO y HENRRY JONATHAN ESTUPIÑAN CORTES.- Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por los procesados RONALD GUILLERMO GUTIERREZ PALOMINO y HENRRY JONATHAN ESTUPIÑAN CORTES, y, confirmar la sentencia subida en grado, en todas sus partes.- Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se remita el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-
     