EXP. No.4445- 2014
VISTOS: Habiéndose convocado para que tenga lugar la audiencia de juicio directo para resolver la situación jurídica del procesado JEFFERSON ENRIQUE LUCAS PAUCAR, siendo el día y la hora para el efecto, constatada la presencia de los sujetos procesales se instaló la misma, en conformidad a las disposiciones previstas para para el procedimiento directo, y cumplida la indicada audiencia en su totalidad  luego de haberse suspendido en su inicio y reinstalada la misma, y habiéndose anunciado la decisión por parte de este Juzgador en la audiencia precedente, corresponde hacer que se conozca por escrito la sentencia dictada y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver, la presente causa, conforme a la Ley, y por encontrarse ejerciendo las funciones de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil. SEGUNDO: En la especie se ha seguido el trámite previsto para la presente causa, y no se observa que existan omisiones ni vicios formales que la invaliden, ni que afecten a la decisión, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO: La presente causa tuvo su antecedente la detención del procesado en referencia, en las circunstancias  de tiempo lugar y modo, relatadas en el parte suscrito  por  el  Agente de Policía Nacional Cabo ESTEVAN CHINLLE PILATXI,  quien hizo conocer   que encontrándose de servicio como GOM CHILE 3 BRAVO-DISTRITO 9 DE OCTUBRE –Z8, por disposición del Ecu 911 se trasladó hasta el lugar antes indicado (Caja del Seguro), donde tomó contacto con la Sra. ZULAY IRENE GAIBOR RODRIGUEZ, la  que manifestó, que minutos antes atrás le habían sustraído su teléfono  celular, y que tenía aprehendido al autor del hecho el mismo que corresponde  a JEFFERSON ENRIQUE LUCAS PAUCAR con CC. 09561735376, que minutos atrás le había agredido físicamente y verbalmente,  al escuchar todo se trasladó conjuntamente con la denunciante, la evidencia el aprehendido hasta la Unidad De Flagrancia Centro, donde tomamos contacto con el señor Ab. Jaime Esteves Crespo, Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento indicó que realice el parte de aprehensión por el delito flagrante, y se acogía a lo que dispone el Art. 444, numeral 4 del Código Integral Penal., habiendo quedado ingresado en la Unidad de aseguramiento de la indicada Unidad, constando también la denuncia presentada por ZULAY IRENE GAIBOR RODRÍGUEZ , la  misma que se refiere a los mismos hechos narrados en el parte antes mencionado, y que el detenido  fue puesto a órdenes de esta autoridad, realizándose la audiencia pública  de calificación de flagrancia y formulación de cargos, e inicio de la presente causa y por corresponder así se dispuso en aplicación de lo prescrito en el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, la aplicación del procedimiento directo, habiéndose  convocado a las partes a la audiencia de juicio directo, como aparece del acta de la referida audiencia, apareciendo que al instalarse la audiencia en mención se suspendió la misma por petición de la señorita Fiscal actuante Ab. YUDY TUTIVEN GALVEZ, disponiéndose su reinstalación para fecha posterior. CUARTO: Contándose con la presencia de los sujetos procesales, se reinstaló la audiencia de juzgamiento, a pareciendo que  conforme a lo prescrito en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, al darse paso a los alegatos iniciales, el señor Fiscal dijo que  este caso se inicia y tiene como antecedentes el parte de detención en donde constan las circunstancias del hecho que procedió  a narrar, y que consta en el parte policial de aprehensión. De su parte el Defensor Público Dr. RENZO VIZUETA PRADO, que compareció a ejercer la defensa del procesado JEFFERSON ENRIQUE LUCAS PAUCAR, dijo que lo relatado por la señorita Fiscal, debo indicar que el parte de detención relata los hechos narrados y no hay reconocimiento médico de la denunciante, que nunca su defendido golpeó a la denunciante, que abrió la cartera y tomó el celular, y que la defensa pide que sea escuchado su defendido. QUINTO: En razón de lo que prescribe el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dio apertura al a fase de pruebas, habiendo la señorita Fiscal, solicitado que se reciba el testimonio de la víctima ZULAY IRENE GAIBOR RODRIGUEZ, quien al hacerlo y responder a la Fiscal en lo principal dijo ser portadora de la Cédula de Ciudadanía No. 0923045405, habiendo sido    juramentada por el señor juez, y  preguntada que fue por la señorita Fiscal, indicó que iba a la Caja del Seguro,  que llevaba su bolso y no sintió el celular y vio al joven que estaba presente, vio que votó al suelo su celular y lo agarró a él y lo cachetee, y que para obtener las cosas hay que trabajar honradamente e hizo parar al chofer de la metro vía y llegó el Guardia de Seguridad y al rato la Policía, que lo agarró y él la empujó. Su celular era un BlackBerry blanco y la persona que  cogió el celular se encuentra en esta sala, al preguntarle si la empujó el procesado,  respondió si, él me empujó y yo reaccioné. Al responder la pregunta que le efectuara el señor Defensor Público a nombre del procesado, si Cuando Ud. lo agarró lo golpeo, reaccionó a esto, respondió que no, que sólo pidió perdón, ante la nueva pregunta, de que si el acusado abrió el cierre de su bolso y sacó el celular y hubo fuerza cuando lo quitó el celular, dijo que solo selo sacó del bolso que cargaba. Continuando con la prueba la Fiscalía  solicito que se reciba el testimonio del Agente Aprehensor Cabo ESTEBAN CHINLLE PILATAXI con Cédula de Ciudadanía No. 0603818915, el mismo que fue juramentado debidamente por  el señor Juez, y advertido de la obligación de manifestar la verdad, y de la consecuencia en su contra en caso de faltar a la verdad bajo juramento, al responder a la pregunta de la Fiscal, si  el parte que se le pone a la vista fue elaborado por el, respondió, que  sí, y  procedió a narrar las circunstancias de la detención,  e y si el celular fue reconocido por la denunciante, así como la persona que fue detenida, respondió  que sí, y que fueron plenamente reconocidos, el señor Defensor Público dijo no tener preguntas que hacer. Así mismo consta que la señorita Fiscal, pidió que se reciba el testimonio  del Sargento de Policía, , FRANKLIN PATRICIO LASCANO GALLARDO, Agente Investigador del caso, con cédula de ciudadanía No. 1712872017, el mismo que juramentado por el señor Juez, y advertido de la obligación de manifestar la verdad, y de la consecuencia en su contra en caso de faltar a la verdad bajo juramento, en lo principal, preguntada por la Fiscal,  dijo ser el autor del informe que se le pone a la vista, y  que si, consta en el su firma, indicando las características de la evidencia e indica que además consta la fotografía del celular reconocido, y al responder la pregunta efectuada por el señor Defensor Público a nombre de su defendido, en qué fecha entregó el informe dijo, el l0 de Noviembre del 2014 y es remitido el l7 de Noviembre del 2014. De la misma manera consta que la Fiscalía solicitó  el testimonio del Perito reconocer de evidencias,  DAVID DANIEL BRITO GUAMAN con Cédula de Ciudadanía No. 0925099988,  el mismo que es juramentado por el señor Juez, y advertido de la obligación de manifestar la verdad, y de la consecuencia en su contra en caso de faltar a la verdad bajo juramento, al formularle la señorita Fiscal la pregunta, si el informe de investigaciones que se le pone a la vista fue elaborado por él, respondió, que sí,  y se relaciona con la detención del ciudadano JEFFERSON ENRIQUE LUCAS PAUCAR y las circunstancias de la detención, así como la verificación de la existencia de la evidencia física, esto es un celular cuyas características constan en el informe, y al responder la pregunta efectuada por el señor Defensor Público a nombre de su defendido, en qué fecha entregó el informe,  respondió, el l0 de Noviembre del 2014 y es remitido el l7 de Noviembre del 2014. A continuación la señorita Fiscal hizo la entrega como pruebas documentales  de la denuncia de la víctima, el informe de reconocimiento pericial de evidencias, el parte policial, el informe policial de investigaciones, declaración juramentada con el que la víctima justifica la propiedad de la evidencia. De su parte el señor Defensor del procesado, solicitó  como prueba el testimonio del procesado, el mismo que fue recibido, y escuchado sin juramento el procesado, narró las circunstancias de su detención, y en lo principal dijo  “yo no le pegué a la víctima, ella si me pegó y la gente”. Siendo la única prueba de parte de la defensa del procesado. SEXTO: Luego de declarase la conclusión de la fase de pruebas, conforme  lo previsto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se dio lugar a la fase de DEBATE, y al hacer su alegato final la señorita Fiscal expreso que la existencia material de la infracción ha sido probado por la Fiscalía con el testimonio de la víctima quien narró lo sucedido, con el testimonio del Agente aprehensor, el testimonio del Agente DAVID BRITO, quien realizó la pericia de la evidencia, testimonio del Agente FRANKLIN  LAZCANO, quien hizo la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos. Por lo que  acuso al procesado JEFFERSON ENRIQUE LUCAS PAUCAR, en calidad de autor por haber adecuado su conducta en el Art.189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. El señor Defensor Público al realizar su alegato final manifestó que, debe de considerarse los principios constitucionales, que el Art. 453 del  Código Orgánico Integral Penal, se refiere al objeto de la prueba, el art. 454 del mismo Código, el anuncio y práctica de la prueba, la pertinencia de la prueba, y el principio de legalidad, que en relación al testimonio de la víctima, ella indicó que primeramente lo golpeó al reaccionar , luego de la sustracción, que su defendido reaccionó a la agresión de la señora, que la audiencia de formulación de cargos, se realizó el día 08 de noviembre, y que debe de declararse la nulidad, por haberse practicado pruebas antes de la audiencias, que  para que una persona sea declarada culpable deben reunir los requisitos que establece la ley. Se escuchó el testimonio de  ESTEBAN CHINLLE PILATAXI, quien narra las circunstancias de la detención, así como el testimonio de la denunciante. Se trata de un celular BlackBerry de la operadora claro. La audiencia fue el 8 de Noviembre del 2014 pero el 7 de Noviembre del 2014 se encuentra aperturada una diligencia de reconocimiento de evidencia, la Fiscalía solicitó pruebas testimoniales y no materiales, y  que se practicó prueba sin estar aperturada la prueba ya que estas diligencias fueron hecho antes de que se haga la audiencia por lo que solicito se declare la nulidad o se ratifique el estado de inocencia de mi defendido JEFFERSON ENRIQUE LUCAS PAUCAR. Al realizar la réplica la Fiscalía a lo dicho por la Defensa del procesado, manifestó,  señor Juez al momento que es detenido el ciudadano JEFFERSON ENRIQUE LUCAS PAUCAR fue puesto a órdenes del Juez y del Fiscal y  las diligencia pre procesales son solicitadas por el Fiscal de turno y los informes fueron entregados con posterioridad, y  que no hay ningún tipo de nulidad en el presente caso.  En contrarréplica el señor Defensor del procesado dijo   que pregunta por qué no se realizó reconocimiento médico a la denunciante por parte de la fiscalía. SEPTIMO: Habiendo un pedido previo este Juzgador a fin de atender la petición de nulidad que hiciera el señor Defensor Público, este juzgador precisó que en el caso puntual del indicado pedido, debe de tenerse en cuenta que la audiencia de formulación de cargos se realizó el 8 de noviembre del presente año,  y que existen elementos previos que se realizaron el día 7 de Noviembre del presente año, es decir que no hubo el principio de contradicción en lo actuado, el ciudadano JEFFERSON ENRIQUE LUCAS PAUCAR  fue detenido el 7 de noviembre del 2014 y fue presentado ante esta autoridad en la audiencia en que se calificó la flagrancia del hecho el día 8 de  Noviembre del 2014 antes de que venciera el plazo previsto en el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y para acudir a la mencionada audiencia, la Fiscalía recabó elementos de convicción para poder formular los cargos como se hiciera en la indicada audiencia, debiéndose tener en cuenta por lógica formal que no se podía presentar esos elementos el día de la audiencia, sino estaban practicados y recabados por la fiscalía para sostener la formulación de cargos por lo que se explica el porqué de lo legal y pertinente de tales elementos incorporados al expediente. Con respecto a la prueba en el juzgamiento de todo individuo procesado debe considerarse que la prueba se judicializa y se la practica en la audiencia de juzgamiento, y en el presente caso se ha obrado conforme a las reglas del procedimiento y practicado las pruebas testimoniales anunciadas previamente, las que como pruebas testimoniales le correspondió el derecho al señor defensor de intervenir en las mismas y así lo hizo, como consta delo actuado.  Estos testimonios fueron ordenados como pruebas en providencia del l7 de noviembre y teniendo en cuenta la petición de prueba hecha por la Fiscalía el l4 de noviembre del año en curso, habiéndose cumplido con la notificación a la Defensoría Pública y en esa providencia se ordenó considerar la versión de los Agentes de Policía que hizo la señorita Fiscal en el mencionado escrito, solicitando también el testimonio de la víctima, la del Cabo  ESTEBAN CHINLLE PILATAXI, la del Policía DAVID BRITO, la del Cabo Erick Chela Valero quien no compareció a la mencionada audiencia sin explicación alguna y el Sargento FRANKLIN LASCANO, por lo que dichas pruebas fueron legal y debidamente actuadas y la señorita Fiscal presentó como elementos probatorios los documentos que fueron puestos en conocimiento de la Defensa del procesado sin objeción alguna, por lo que por todo lo dicho y entendiéndose que el señor Defensor por no haber conocido el inicio de esta causa, pues ha manifestado concurrir a nombre de un compañero de la Defensoría, no ha considerado al respecto de lo que se ha manifestado respecto a lo que representó motivo de su pedido de nulidad. Por todo lo dicho con la explicación debida y suficiente se deniega el pedido de nulidad efectuado sin fundamento legal el señor Defensor Público Dr. RENZO VIZUETA PRADO, a nombre de su defendido. OCTAVO: Al tener que decidirse sobre lo actuado en la audiencia de juzgamiento, se considera que en el día y la fecha de la convocatoria a la a la audiencia precedente, instalada la misma,  por petición de la Fiscalía se la suspendió, convocándose para su reinstalación en fecha posterior, desembocándose en el trámite correspondiente y reinstalándose con la presencia de los sujetos procesales convocados, y efectuado el alegato de apertura de cada una de las partes se tiene en cuenta que la señorita Fiscal hizo el relato de los hechos fácticos del caso que ya se han dado a conocer ofreciendo demostrar lo dicho de su parte. El señor defensor público hizo la justificación de su presencia en remplazo de otro Defensor Público que le correspondía el caso, y procedió en su alegato a contradecir la teoría presentada por la Fiscalía. NOVENO: Aperturada la fase de prueba la señorita Fiscal pidió que inicialmente se reciba el testimonio  de la denunciante ZULAY IRENE GAIBOR RODRIGUEZ quien narró cómo ocurrieron los hechos, manifestando que el individuo al que reconoció en la audiencia en mención refiriéndose a JEFFERSON ENRIQUE LUCAS PAUCAR, dijo que le abrió el cierre del bolso y se sustrajo el teléfono de su propiedad, que al percatarse ella de lo sucedido, ella se acercó, el sujeto arrojó el celular y ella lo agarró y lo cacheteó porque fue golpeada y empujada y recibió un puntapié de JEFFERSON ENRIQUE LUCAS PAUCAR, también la señorita Fiscal solicitó que testifique el Cabo de Policía ESTEBAN CHINLLE PILATAXI que fue el Agente aprehensor, y ante la pregunta de la Fiscalía él respondió que fue él, quien hizo el parte de detención y relató como sucedió el hecho, señalando que el celular que consta como evidencia es el mismo mencionado como evidencia, y que la denunciante reconoció plenamente al procesado, el señor Defensor no hizo pregunta al testigo. A continuación rindió su testimonio el Cabo de Policía DAVID DANIEL BRITO GUAMÁN quien fue el Perito reconocedor de evidencia quien ante la pregunta de la Fiscalía, si fue el autor de la pericia de reconocimiento de la evidencia, respondió que sí, y al mencionado testigo el señor defensor interrogó sobre la fecha en que realizó la pericia indicada, habiendo contestado el perito en mención que fue el 7 de noviembre del 2014, a las l5h30. Así mismo compareció a rendir su testimonio el Sargento de POLICÍA FRANKLIN PATRICIO LASCANO, que fue el Agente investigador y preguntado sobre el informe de investigación practicado por él, contestó que elaboró el informe que tiene relación con el procesado en referencia y se trasladó al lugar de los hechos, donde no le dieron las personas de ese lugar información al respecto, habiendo señalado el testigo que el procesado no registra detenciones anteriores. Así mismo el señor Defensor preguntó al testigo la fecha en que realizó el informe contestando el testigo que lo realizó y lo remitió el día l7 de noviembre del 2014. En ésta fase de prueba cumplida la testimonial, la señorita Fiscal también presentó documentación que recogió como elementos de convicción la Fiscalía respecto al presente caso. DECIMO: Obrando la prueba de la defensa del procesado en conformidad con el art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, es decir accediendo a una prueba no anunciada y a fin de favorecer al procesado en su defensa se aceptó el pedido de recibir el testimonio del procesado JEFFERSON LUCAS PAUCAR el mismo que al deponer admitió haber sacado el teléfono celular de la denunciante de su bolso,  pero afirmando de que él no la golpeó, no obrando más prueba por parte de la defensa del procesado  DECIMO PRIMERO: Al hacer los alegatos finales la señorita Fiscal en lo principal dijo que la fiscalía ha justificado la existencia material de la infracción con los testimonios de la víctima, del agente aprehensor, el del perito reconocedor de evidencia y del agente investigador, así mismo dijo que se ha demostrado el nexo causal entre la inflación y el procesado y acusó a JEFFERSON ENRIQUE LUCAS PAUCAR en el grado de autor del delito previsto y reprimido en el art. 189 primero inciso del  Código Orgánico Integral Penal, frente a esa acusación el señor Defensor Público manifestó que deben considerarse los principios Constitucionales de igualdad, equidad, concentración y todos los que constan mencionado en la grabación de esta audiencia, señaló que el art. 453 que se refiere a la prueba, el art. 454, ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal se refiere al anuncio, practica y pertinencia de la prueba y reiteró el principio de igualdad. Se refirió al testimonio del aprehensor y principalmente al testimonio de la víctima, resaltando que ella primeramente golpeo a su defendido al reaccionar luego de la sustracción por lo que su defendido a la vez reaccionó a la agresión de la señora, y que la audiencia de formulación de cargos se realizó el 8 de noviembre del 2014, y mencionó la práctica de pruebas antes de la audiencia, que según él no fueron practicados con el principio de contradicción, y solicitó que se declare la nulidad del proceso, en respuesta la señorita Fiscal indicó que no hay nulidad explicando la práctica de diligencia en la fase pre procesal que sustentaron la formulación de cargos, habiendo agregado el señor defensor que no hay reconocimiento médico de la víctima, lo cual fue resuelto en los términos expresados anteriormente. DECIMO SEGUNDO: Teniendo como antecedente todo lo relatado  y considerando lo actuado en esta audiencia en la que se recibió la prueba mencionada que fue anunciada previamente por la Fiscalía, y que se judicializó en esta audiencia contando la defensa del procesado sólo con su testimonio que obra como medio de defensa en su favor. Al decidir este juzgador expresa que según el  art. l8 del Código Orgánico Integral Penal la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción esta prevista en este código. El hecho cometido por el procesado es típico, y antijurídico,  por cuanto a nadie le es permitido apoderarse por ningún medio de cosa ajena y el hecho es culpable porque la sanción a imponerse se encuentra prevista en este código. El hecho motivo de este juzgamiento se encuentra debidamente probado y establecida la materialidad de la infracción así como la relación de ese hecho ilícito como el accionar del procesado en mención, existiendo el nexo causal como lo prescribe el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, habiéndose escuchado por propia voz del procesado aceptar que él se apoderó el del teléfono celular de la denunciante, negando que la haya golpeado. Conforme el Art. 22 la conducta asumida en su accionar antijurídico es penalmente relevante en razón de haber producido un daño lesivo  a la denunciante convertida en víctima lo cual ha sido debidamente demostrado. No existen elementos de defensa que se puedan considerar a favor del procesado, no existen mencionados, ni justificados elementos atenuantes a considerar en su favor, no obstante por cuanto no existe una debida comprobación de la violencia ejercida en contra de la denunciante existe duda en cuanto a la fuerza o violencia ejercida sobre la víctima en el hecho que se juzga por lo que se considera sí que el hecho se produjo en cuanto a la sustracción con violencia en contra de la cosa sustraída, lo cual está comprobado por la apertura del cierre del bolso de la víctima sin su consentimiento, que hubo el apoderamiento de la cosa la misma que fue arrojada incluso por lo que pudo haberse producido su daño o desaparición. DECIMO TERCERO: Con todos estos elementos variando la tipicidad de la acusación hecha por la fiscalía que acusó al procesado al tenor de lo dispuesto en el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, actuando con la debida ponderación del caso considera que la infracción se cometió en conformidad a lo previsto en la misma norma pero en conformidad con el segundo inciso de la norma señalada, DECIMO CUARTO: Por todo lo dicho este juzgador Dr. Eduardo Diaz  Navarrete Juez de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de esta Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL  PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA  DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara a JEFFERSON ENRIQUE LUCAS PAUCAR, ecuatoriano, de 19 años de edad, soltero, con domicilio indeterminado pues sólo señala el cantón Durán uno de los más poblados del país, de ocupación vendedor de agua, como CULPABLE de la infracción prevista en el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de autor conforme a lo previsto en el art. 42, numeral 1, literal, del mismo cuerpo legal,  imponiéndole la pena de 2 años de prisión, pena que deberá cumplirla en el Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la ley Guayaquil No. 1, debiéndose imputar a la misma el tiempo trascurrido desde su detención hasta la expedición de la sentencia anunciada; se aplica también conforme a lo que prevé el art. 70 del Código Orgánico Integral Penal la multa de  tres salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura,  en el Banco del Pacifico, No. 750006-8, sub- línea 1701499.  En caso de que la víctima justifique legal y debidamente daños y perjuicios también se condena  al procesado en mención a la reparación integral del daño ocasionado a la víctima. Actúe  la Abogada ANDREA TORRES MENDEZ, Secretaria de ésta Unidad Judicial Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE Y  CUMPLASE.