VISTOS: El señor Ab. Segundo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán del Guayas, el 12 de abril de 2016, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Estefanie Bethsabeth Aristega Cerezo, por considerarla presunta autora del delito tipificado en el artículo 563 del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión de la acción; y por cuanto la procesada había incumplido con las medidas sustitutivas dictadas a su favor, se revocó la medida de conformidad con lo dispuesto en el artículo 536 inciso segundo en concordancia con el artículo 608 numeral 3, ambos del Código Orgánico Integral Penal, dejando subsistente la medida de prisión preventiva en su contra, manifestando que se encontraba detenida en ese momento. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, el Juez A quo remitió el expediente, a la Sala de sorteos electrónico de Tribunales Penales de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que continúe el trámite respectivo, recayendo su conocimiento en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas. Puesto en conocimiento de los sujetos procesales la recepción de la causa, se llevó a efecto la audiencia pública de juzgamiento conforme lo dispuesto en el artículo 563 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose integrado el Tribunal por los señores DR. Julio Izurieta Vásconez, Ab. Alizon Ramírez Chávez y Ab. Marlon Castro Haz en calidad de Juez Ponente. Dentro de la audiencia de juzgamiento la Fiscalía solicitó la suspensión de la misma, y encontrándose de acuerdo la Defensa de la procesada, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 inciso cuarto del COIP concedió lo solicitado, reinstalándose en el día y hora determinados hasta su conclusión, realizándose la decisión respectiva; por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, y no se ha vulnerado ninguna garantía constitucional del debido proceso consagrado en la Constitución de la República, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, por lo que se declara su validez.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los artículos 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que el Tribunal de Garantías Penales es competente para conocer de la causa, sustanciar la etapa del juicio y dictar la resolución que corresponda en Derecho.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.- 3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Presidente en calidad de Juez sustanciador del Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, les manifestó a los acusados que estuvieran atentos al desarrollo de la audiencia de juicio, advirtió de las garantías procesales y derechos constitucionales que tenía el procesado; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se iba a llevar el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la etapa de alegatos, prueba, como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica; habiendo inclusive tomado las medidas ordenadas en el artículo 130.7 del Código Orgánico de la Función Judicial, lo cual fue corroborado por el Fiscal que realizó la audiencia, cumpliendo con lo que dispone el artículo 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 169 y 172 de la Constitución de la República.  3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal.- El señor Fiscal Ab. Víctor Sánchez Girón, al hacer su exposición, indicó que la causa tiene como antecedente una denuncia presentada por el señor Ewin Iván Cisneros Ávila, chofer profesional, quien por cuestiones de trabajo tenía que obtener la licencia de tipo E, y la procesada Estefanie Betsabeth Aristega Cerezo, quien era su vecina por el mes de mayo de 2014 le indicó que podía sacar la licencia tipo E sin hacer exámenes y por su discapacidad saldría mucho más rápido, exigiéndole un valor de USD$ 2.000,00. El contacto de la procesada era la señora Mayor de Tránsito Gilda Moreira que trabajaba en la CTE, la procesada Estefanie Betsabeth Aristega Cerezo le solicitó que consiguiera más personas que estuvieran interesadas en las licencias, así tendría su documento en forma más rápida y hasta le daría una rebaja en el precio; conociendo esto, el denunciante consiguió a tres personas más, dos de ellos para licencia profesional que pagarían la cantidad de USD$ 2000,00 pero por la licencia sportman solo cancelaría USD$ 500,00. Tanto la señora de la CTE y la procesada dijeron que la licencia saldría un día viernes 13 de junio de 2014, pero como al denunciante no le entregaban la licencia pidió que le devolvieran el dinero, a lo cual la procesada ha hecho caso omiso, inclusive dándole evasivas y otras fechas para supuestamente entregar dinero. Por ello se inició la instrucción  por el delito de estafa y la Fiscalía demostrará el accionar doloso de la procesada, el señor Juez en dicha instancia no dictó la prisión preventiva sino que ordeno medidas sustitutivas. 3.3.- Fundamentos de la Defensa.- El Ab. Ángel Intriago Macio, defensor de la procesada Estefanie Betsabeth Aristega Cerezo, indicó que a su defendida se la acusado del artículo 186 del COIP es decir el delito de estafa, por lo que conforme el artículo 498 del COIP se demostrará mediante pruebas testimoniales y documentales, que la teoría del caso por parte de la Fiscalía en su nivel fáctico es incongruente y sin sustento, considerándose los derechos y principios constitucionales, como son el principio de inocencia, legalidad, duda razonable, carga de la prueba, contradicción, conforme artículos 75, 76, 82 y 168 # 6 de la constitución de la República en armonía con el artículo 454 y 455 del COIP. 3.4.- Etapa probatoria de la Fiscalía.- El señor Fiscal Ab. Víctor Sánchez Girón solicitó que se recepte el testimonio del señor EWIN IVAN CISNEROS AVILA, (denunciante) quien manifestó que en el año 2014 era conductor, y a mediados del año 2014 ella (la procesada) le informó que podía sacar una licencia y sabía que quería obtener una de mayor categoría por lo que dijo que trabajaba con una Mayor de la CTE Gilda Moreira, pero que le costaba USD $ 2.000,00, le indicó que si conseguía más personas le haría un descuento, y que a la semana que le daba el dinero le entregaba la licencia; consiguió varias personas más de las cuales dos están incluidas en el presente caso, una de ellas el señor Edison Mero Valarezo por el valor de USD $ 500,00 por una licencia sportman, tipo B, y a Honorato Castillo la del tipo C, profesional, por el valor de USD$ 2.000,00 entregándole el valor de USD$ 4.500,00 a fin de mes y por ello decía que iba a darnos las licencias, pero no cumplió; la última vez que dio un plazo para la entrega fue el 13 de junio de 2014; se comunicó con la supuesta Mayor Gilda Moreira, pero tampoco le solucionaba el problema; el 31 de diciembre de 2015, le llamó la procesada y le dijo que le quitara la denuncia, y que como estaba trabajando y ganando bien para el 22 de enero de este año 2016, le  iba a dar una parte del dinero y después pagaría mes a mes, pero hasta el momento no entregó ni el dinero ni la licencia. Indicó que no tiene pagaré o cheque porque todo lo manejaron en efectivo, confiando, fue de manera verbal, pero inclusive tiene mensajes de WhatsApp de que le quite la demanda y que ella le pagaría poco a poco. A preguntas de la Fiscalía indicó que las personas eran Edison Mero Valarezo y Honorato Castillo, ellos le entregaron el dinero y a su vez él le entregó a la procesada, fue la cantidad de USD$ 4.500,00. La procesada vivía al frente de su casa en Ambato 211 y Sibambe en Durán, a la otra persona no la conoció, para el trámite la procesada tenía una copia de su cédula, licencia y demás documentos; a ella la conocía desde hace mucho tiempo por cuanto era su vecina, siempre ha intentado de que le devuelva el dinero, pero nunca le entregó nada, solo engañó sobre la entrega de la licencia y también del dinero; esos valores solo fueron entregados a ella, no había otra persona más. El señor Francisco Javier Velasco Villacís era una persona incluida en la denuncia, pero después conoció que este señor le entregó directamente el dinero a ella en el Mall del Sol; por la insistencia absurda de que le devolvieran el dinero, fue a la CTE y le dijeron que el grado de Mayor no existe en lo que a mujeres se refiere y que no conocían a Gilda Moreira o a Estefanie Aristega, nunca pudo conocer a la agente de Tránsito, conoció que la lista de perjudicados era interminable, y a esa casa todos los días llegaba gente a reclamar; para ganar su confianza la procesada como trabajaba como taxi amigo la llevaba a la Base Militar de Taura, a la Base de la Marina, y siempre les decía que una vez que le entregaba el dinero hablaba de la licencia que les iba a dar. La procesada le ofreció devolver el dinero, inclusive supo que había una denuncia y le dictaron prisión preventiva por otro caso igual, por lo que se comunicaron por WhatsApp y le dijo que poco a poco le iba a pagar el dinero de las licencias; mencionó que nunca le devolvió nada, el número de celular de la procesada es el 0984519914, el cual fue el último número que ella manejó; el número de Gilda Moreira 0988515732 y 0988461019 que fueron los números con los cuales se comunicaba; su número de celular es el 0994548898. Mostró varias conversaciones que mantiene en su celular el denunciante. Tiene una cuenta en la Cooperativa Dolorosa de Durán y a la fecha del suceso estaba activa, trabajaba para la empresa de Créditos Económicos como conductor, es una persona discapacitada y con certificado del CONADIS, conoce al señor José Pérez Pérez, y lo conoció cuando llegó a la casa de la procesada y venían personas a reclamar a diario a esa casa; luego de esto ella se fue del lugar, pero se conocía que estaba en Durán hasta que el señor Pérez la hizo detener. A preguntas de la defensa de la procesada indicó que reconoce las firmas y rúbricas de los documentos entregados por la defensa como su denuncia y versiones; asimismo de los números telefónicos (en una hoja) que le es puesto a la vista, reconociendo 0994548898 como su número telefónico; Honorato Castillo es el 0997136536, el 0984519914 de la procesada y la señora Gilda Moreira no la conoce, ya que su número se lo dio la procesada, a la procesada le entregó USD$ 4.500,00 y fue en forma personal en la casa de ella; dos mil dólares eran de él, dos mil dólares de Honorato y quinientos del señor Valarezo; los mensajes que ha hecho referencia los recibió unos días antes de que ella fuera detenida, pero no entregó el teléfono a la Fiscalía para una pericia; e inclusive a las otras personas le dio el número de la procesada para que se comunicaran con ella. La fecha de la entrega de dinero fue uno de los últimos días del mes de mayo de 2014. Se receptó el testimonio de EDISON GINO MERO VALAREZO, quien indicó que tuvo contacto con el denunciante sobre una licencia de conducir  hace dos años en mayo de 2014; Ewin le comentó que había la posibilidad de obtener una licencia sin hacer cursos, y por esta oportunidad  fue que conversó con el denunciante a quien lo conoce hace años, y le llevó la cantidad de dinero que le solicitó junto con la copia de la cédula de ciudadanía y de votación, la licencia era sportman, tuvo contacto telefónico en una ocasión con la procesada, y además de Gilda Moreira, pero al pasar el tiempo de que no tenía resultado, habló con el denunciante y le facilitó el número de teléfono de Gilda Moreira y le indicaron que esperara, dos meses después de que no había resultados, el denunciante le dio el número de Estefanie Aristega, y ella le manifestó que esperara, después ya no le contestaban la llamada de celular, por lo que habló con su amigo el denunciante diciéndole que él se encargara de todo; el día que le entregó el dinero a Ewin fue a un domicilio que quedaba al frente de la casa e ingresó solo el señor Ewin Cisneros, habló con una señora que ahora sabe que es la procesada y salió luego de la transacción, luego se enteró de que habían otras personas más que se les llevaron el dinero; y por la consideración al señor Ewin Cisneros a quien lo conoce desde hace tiempo es que no entablo una denuncia en contra del denunciante.  A preguntas de la defensa del procesado indicó que esta es la primera vez que declara, reconoce el domicilio que le pone a la vista mediante fotografía, no habló con la procesada, desconoce el domicilio de la procesada, desconoce sobre números celulares, no hay textos o mensajes con la procesada, a los números 0984519914 reconoce como Estefania Aristega, ha tenido llamadas telefónicas con la procesada; A una aclaración del Tribunal manifestó que su conversación fue sobre la licencia, no de la devolución del dinero, y le dijo que era un trámite que se estaba realizando y algún día tendría una respuesta; con Gilda Moreira también habló e inclusive le dijo que en dos semanas saldría la licencia.  Se receptó el testimonio de CBOP. ARMANDO AMADOR GUAMAN JARA, quien realizó el informe de investigaciones, manifestó que mediante denuncia presentada por Cisneros Avila, se trasladó a la ciudadela Ferroviaria I de las calles Ambato 211 y Sibambe, lugar donde se menciona el denunciante fue estafado por la procesada, es una escena cerrada con cerramiento y construcción de hormigón armado, se receptó el testimonio de Honorato Castillo, e indicó que se había contactado con la procesada para sacar la licencia profesional por el valor de dos mil dólares, y para esto el denunciante entregó en totalidad USD$ 4.500,00, por ello dos mil eran del denunciante, dos mil de Honorato Castillo y quinientos de Edison Mero, el señor Honorato Catillo conoció al denunciante por su hijo mediante su trabajo, en base a ello se contactaron con la procesada concretando el trámite en la cantidad de dos mil dólares quien dijo que tenía un contacto en la CTE que era la señora Mayor Gilda Moreira; revisó la página web de la Fiscalía en la que se indicaban varias denuncias en contra de la ciudadana procesada, y además hay varias indagaciones por el delito de estafa en contra de la procesada. A preguntas de la defensa de la procesada indicó que receptó el testimonio de Honorato Castillo y Ewin Cisneros, solamente los números telefónicos son los que tiene en el encabezado de sus versiones, no se hizo experticia sobre ellos. El señor Fiscal Ab. Víctor Sánchez Girón como medio probatorio documental la denuncia del señor Ewin Cisneros Avila; extracto de la audiencia de formulación de flagrancia, el informe de investigaciones, documentos de notificación en los que se menciona que la procesada ya no habita en el domicilio en que fue citada, certificado biométrico sobre la existencia de la procesada, versión de Ewin Cisneros Avila, documentos notariados sobre los mensajes de WhatsApp en las que el perjudicado intercambia conversaciones con la procesada, el auto de llamamiento a juicio por el delito de estafa, y una sentencia del juicio instruido en contra de la procesada en un caso similar donde fue condenada por el delito de estafa, todo esto en un procedimiento abreviado, un certificado de la CTE que indica que la procesada no trabaja en la Institución. La defensa objeta los mensajes de texto los mismos que no fueron incorporados en la etapa de instrucción fiscal, considerándose fuera de contexto conforme el artículo 454 numerales 1 y 5 del COIP y artículo 66 numerales 4 y 6 de la constitución; la sentencia presentada se trata de otro juicio el mismo que no es materia de este enjuiciamiento. 3.5.- Fase probatoria de la Defensa.- El Ab. Ángel Intriago Macio, defensor de la procesada Estefanie Betsabeth Aristega Cerezo, indicó que sus pruebas son las presentadas por la Fiscalía. Ingresa como pruebas testimoniales las versiones de los señores Ewin Cisneros Avila, Honorato Castillo, la denuncia de fecha 22 de mayo de 2015, la denuncia presentadas por las demás personas supuestamente estafadas, una disposición o razón de la conclusión de la instrucción fiscal de fecha 29 de enero de 2016, tarjeta índice, certificado de afiliación al seguro, oficio a la CTE, resolución de la Fiscalía y de Juzgado, documento referente a una denuncia del señor Oscar Montalvan la misma que fue archivada, certificado de honorabilidad, inscripción de nacimiento, certificados de asistencia en la Penitenciaría sobre su conducta y formación deportiva.- No hay objeciones sobre la prueba documental presentada por la defensa. Se receptó el testimonio de la procesada ESTEFANIE BETSABETH ARISTEGA CEREZO, manifestó que, “conozco al señor Cisneros porque es mi vecino de mi casa de crianza, siempre fue una  buena amistad, no he sabido de discapacidad del denunciante, si inclusive hemos tomado juntos muchas veces, jamás le ha entregado ni un solo dólar ni 10 centavos, dijo que en el mes de mayo de 2014 me había entregado un dinero, si en enero del 2014 salí embarazada, y era de alto riesgo porque ya había tenido seis pérdidas de bebés, así que tuve ocho meses exactos, ya que en el mes de septiembre di a luz, no podía moverme y estaba al cuidado de mi familia, mi casa nunca ha estadio vacía, siempre ha estado llena de gente ya que vivimos tres familias ahí mismo, inclusive hay un logo que dice garaje por ello entran muchas personas en ese lugar; siempre tuvo libre ingreso por el aprecio que se le tenía, pero nunca estuvo en mi casa a entregarme dinero, ya que no lo ha necesitado pues el papa de mi hijo solventa los gastos desde que he estado embarazada y no podía trabajar, , nunca he trabajado en la Comisión de Tránsito, la señora Gilda iba a visitarlo a él a la casa, hablaba con él directamente, pero si no la encuentra a ella, no sé por qué me hace responsable, peor pagar una cantidad de dinero que no tengo, y es verdad que me encuentro detenida, y fue por el hecho de cambiar un cheque, por hacerle un favor a esa señora (Gilda) cuando estaba conversando con él (Cisneros) ahí al frente, y por eso me dieron dos años de prisión, me detuvieron el 27 de enero del 2016; ahí me explicaron sobre el cheque que había cambiado, Honorato y las otras personas no los conozco, cuando hacían las carreras eran para el eco, para el dispensario médico, inclusive una vez si me llevó a la base de Taura pero fue al Hospital, jamás me entregó dinero alguno; el teléfono lo tuve hasta el 29 de octubre de 2015, nunca me desaparecí de la casa, se comunicaba conmigo el denunciante pero por cosas personales, que inclusive me costó la separación con mi esposo; el 28 de enero de 2016 fue cuando sacaron varias denuncias en mi contra que desconozco. Soy inocente”.  A preguntas de la Fiscalía indicó que en el año 2014 estaba en las calles Ambato 211 y Sibambe, es el sector de María Piedad, no estuvo ausente ni se ha ido de viaje, en octubre de 2015 recién salió cuando se fue a vivir con su esposo; conoce a Miguel Avata por ser su cuñado, nunca supo de notificación alguna, la mayoría de denuncia fueron puestas después de su detención, y otras ni siquiera sabía que existían; desconocía de lo que hacía el señor Cisneros, en la sentencia que aducen solo le cambió a Gilda el cheque y fue por estar al portador, por ello está pagando dos años de cárcel; trabajó para Lucy Lasso Talbot. Nunca ha conversado con el denunciante, y en la fecha en que dice es imposible, ni cuando estuvo detenida, y en la prisión no se permiten celulares, ese número ya no lo tenía. Nunca ofreció pagar nada de lo cual no lo ha recibido.  3.6.- En la fase del Debate, el señor Fiscal indicó que este enjuiciamiento tiene su origen en la denuncia que presenta Ewin Iván Cisneros Ávila, en la cual se narraba que la procesada le habría ofrecido que podría sacar su licencia profesional rápidamente por el valor de dos mil dólares, por cuanto tenía una conocida en la CTE que era Mayor de la Comisión de Tránsito llamada Gilda Moreira, e inclusive si traía más personas para hacer el mismo trámite se le rebajaría el precio, por ello el denunciante consiguió dos personas para sacar las licencias profesionales, y otra persona para sacar una licencia sportman. Muchas de las personas al no obtener su licencia pedían que le devuelvan el dinero, pero la procesada hacía caso omiso, jamás devolvió los USD $ 4.500,00.  Se ha probado con el certificado biométrico que la persona existe, fue detenida por otra causa en igual sistema pidiendo dinero para obtener licencias a otras personas proceso en el cual fue condenada mediante procedimiento abreviado y se encuentra purgando una pena; hay un reconocimiento del lugar en donde ella vivía, calles Ambato y Sibambe, y dentro de la investigación existen diez o más denuncias a diferentes personas, constando detalles y números de cédulas; el testimonio del denunciante, manifestando que habían otras personas perjudicadas, e inclusive guardó mensajes en su teléfono sobre la entrega de la licencia que nunca se dio esto forma el nexo causal; consta el certificado de Talento Humano de la CTE de que la procesada y la señora Gilda Moreno no laboran en esa institución; esto se prueba además con la sentencia que la Fiscalía ha aportado; se ha probado la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la procesada, por ello acusa de conformidad con el artículo 563 del Código Penal, en el grado de autor, al ejercer actos dolosos engañando a una persona empleando manejos fraudulentos haciéndoles creer al denunciante de que tenía a una persona en la CTE que podría conseguirle una licencia de conducir. El Ab. Ángel Intriago Macio, defensor de la procesada Estefanie Betsabeth Aristega Cerezo, manifestó que no ha existido los elementos del tipo penal como el engaño, error, simulación, fraude, ocultamiento o dolo, sin embargo se han demostrado contradicciones como en el testimonio del denunciante; existió una denuncia en la Fiscalía Segunda de Duran del señor Oscar David Montalván Ronquillo en contra de su defendida de fecha 23 de octubre de 2014, la misma que el 2 de agosto de 2016 fue archivada; los testimonios y las versiones apuntan a que el dinero se lo entregaron al denunciante, ni siquiera se tiene prueba de que dicho dinero haya sido entregada por varias personas a su defendida, con esto se demuestra que el denunciante no ha probado nada, son solamente palabras, e inclusive se intenta ingresar pruebas que no ha sido legalmente ordenadas como los mensajes que no han tenido experticia, incluso cuando la instrucción fiscal se cierra el 27 de enero de 2016, la Fiscalía envió oficios para poder realizar experticias a los teléfonos supuestamente involucrados en un hecho, pero nunca se realizaron; el testimonio de su defendida es prueba a su favor, por lo expuesto se solicitó que mediante la duda razonable, y conforme lo dispuesto en los artículos 454, 455 y artículo 619 numeral 5 del COIP solicita se ratifique el estado de inocencia, en concordancia con los artículos 75, 76, 82 y 168 numeral 6 de la Constitución. REPLICA FISCAL.- Solo existe el teléfono de la víctima y el teléfono de la procesada jamás lo entregó, la denuncia presentada fue archivada por el tiempo, el abuso de confianza es por cuanto la procesada ya lo conocía al denunciante, y los mensajes son de sentido común, por lo que habiendo una sentencia por el mismo hecho es un acto penalmente relevante, y el acto es doloso por lo que la Fiscalía ratifica su acusación. DUPLICA DEFENSA.- Si es un estado constitucional de derechos y justicia se ha demostrado que el denunciante mencionó que en cuanto a los mensajes jamás lo entregó el teléfono a la Fiscalía y ella ya se encontraba detenida, y fue en fecha 22 de mayo de 2015 fue la denuncia y se dice que en julio de 2015 son los mensajes, siendo que en enero de 2016 se cierra la instrucción, no fueron acreditados los celulares por lo que no hay nexo causal solo son palabras y no pruebas, por lo que no se ha demostrado la responsabilidad de su defendida y debe declararse el estado de inocencia de su defendida. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento a lo que ordena el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal (derogado, pero aplicable a este procedimiento), este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas actuadas por la Fiscalía en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 79 del Código de Procedimiento Penal, en cuanto a que las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio, conforme a las disposiciones de la Ley; que mediante lo ordenado en el artículo 86 del Código de Procedimiento Penal, las pruebas han sido valoradas conforme las reglas de la sana crítica; que conforme el artículo 87 del Código de Procedimiento Penal, las presunciones que el Tribunal ha obtenido en esta etapa de juicio están basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. La Finalidad de la prueba conforme lo indica el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 453, es: “llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Es decir, en primera instancia tenemos al Juzgador, ser impoluto y revestido de serenidad al momento de juzgar los medios probatorios aportados por los sujetos procesales dentro del juicio desde un punto de perspectiva, es decir el principio de imparcialidad conforme lo dispone el artículo 9 del Código Orgánico Integral Penal; y en segundo lugar llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y la responsabilidad, obviamente respetando las reglas del debido proceso y el principio constitucional de inocencia, conforme el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República; por lo que el Tribunal de Garantías Penales dio cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, analizó cuidadosamente el proceso, valoró las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley; por lo que de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 5.18 del Código orgánico Integral Penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, el señor Fiscal al momento del debate acusó a la señora Estefanie Bethsabeth Aristega Cerezo, de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Penal, en el cual existe un verbo rector del delito, esto es, “El que, con EL PROPÓSITO DE APROPIARSE de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con prisión de seis meses a cinco años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América. Será sancionado con el máximo de la pena prevista en el inciso anterior y multa de quinientos a mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, el que cometiere el delito utilizado medios electrónicos o telemáticos. La pena será de reclusión menor ordinaria de tres a seis años, si la defraudación se cometiera en casos de migraciones ilegales. (lo subrayado, mayúsculas, negrillas, son nuestras). Dicha acción punible se encuentra descrita asimismo en el artículo 186 del Código orgánico Integral Penal que indica: “Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. La pena máxima se aplicará a la persona que: 1. Defraude mediante el uso de tarjeta de crédito, débito, pago o similares, cuando ella sea alterada, clonada, duplicada, hurtada, robada u obtenida sin legítimo consentimiento de su propietario. 2. Defraude mediante el uso de dispositivos electrónicos que alteren, modifiquen, clonen o dupliquen los dispositivos originales de un cajero automático para capturar, almacenar, copias o reproducir información de tarjetas de crédito, débito, pago o similares. 3. Entregue certificación falsa sobre las operaciones o inversiones que realice la persona jurídica.4. Induzca a la compra o venta pública de valores por medio de cualquier acto, práctica, mecanismo o artificio engañoso o fraudulento. 5. Efectúe cotizaciones o transacciones ficticias respecto de cualquier valor. La persona que perjudique a más de dos personas o el monto de su perjuicio sea igual o mayor a cincuenta salarios básicos unificados del trabajador en general será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. La estafa cometida a través de una institución del Sistema Financiero Nacional, de la economía popular y solidaria que realicen intermediación financiera mediante el empleo de fondos privados públicos o de la Seguridad Social, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. La persona que emita boletos o entradas para eventos en escenarios públicos o de concentración masiva por sobre el número del aforo autorizado por la autoridad pública competente, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a noventa días.” Todo lo cual crearía la realización de una acción, típica y antijurídica en el injusto penal. Al efecto el Tribunal de Garantías Penales conforme lo establece el artículo 453 del COIP que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Por lo que para resolver esto debe tener en claro que el en libro del autor LEYTON, JOSÉ (2014): LOS ELEMENTOS TÍPICOS DEL DELITO DE ESTAFA EN LA DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA CONTEMPORÁNEAS, ARS BONI ET AEQUI (Año 10, N° 2) Pág. 134 y 135 indica: “…la reunión de los clásicos cuatro elementos: engaño, error, disposición patrimonial y perjuicio o, dicho en otros términos, definiendo a la estafa como un engaño capaz de producir un error en la víctima, que determina que ésta realice una disposición patrimonial que le genera un perjuicio. Entre estos elementos debe existir una relación causal que permita imputar objetivamente al autor del engaño el resultado que se trata de evitar, que no es otro que el perjuicio derivado de la disposición patrimonial. No es por ello una relación entre los diversos componentes de tipo fenomenológico, sino que establecida a través de la necesaria cohesión normativa de sus elementos. Esta idea es explicada con acierto por el profesor Hernández, quien sostiene que esta materia, dada su fama de ser “particularmente compleja y oscura”, hace alusión a un tipo penal con un cúmulo de requisitos concatenados, muchísimo más que en otros delitos: “esto significa que la estafa objetivamente es algo más que un engaño, un error, una disposición patrimonial y un perjuicio; es el conjunto de esos elementos pero concatenados de una determinada manera y no de otra”. Así manifestado el análisis de lo que es intimidación debe ser preciso;  al efecto, el DR. ERNESTO ALBAN GOMEZ -Ediciones Legales 2012- en su libro MANUAL DE DERECHO PENAL ECUATORIANO, pág. 191 y 192 expresó que: “Dada la enorme variedad de las formas de estafa, la tipificación de este delito ha sido una tarea ardua para los legisladores. En efecto, aunque hay un acuerdo general sobre los elementos básicos de la figura (empleo de artificios, inducción a error, disposición patrimonial en beneficio del estafador y perjuicio del estafado), no es fácil delimitar la conducta penal, para diferenciarla claramente de otras situaciones, como exageraciones, inexactitudes o incumplimientos, que son conductas más o menos permitidas o toleradas en el mundo de los negocios y que podrían dar lugar a reclamaciones civiles. Por estas dificultades, los códigos no han adoptado una fórmula uniforme, sino que han recurrido a fórmulas un tanto diversas para tipificar el delito….. Una fórmula casuística es la francesa (Art. 3131): "Es estafa el hecho de engañar a una persona física o jurídica, bien mediante el uso de un nombre falso o de una falsa calidad, bien mediante el abuso de una calidad verdadera, o bien mediante el empleo de maniobras fraudulentas, determinándola así, en perjuicio propio o de tercero, a entregar fondos, valores o cualquier bien, a prestar un servicio o a consentir un acto que le imponga una obligación o aceptar una descarga".  Objeto material: El Art. 563 enumera, entre los bienes que se entregan, fondos (dinero), muebles, obligaciones (documentos que las crean), finiquitos (documentos que las extinguen) y recibos (documentos que establecen la recepción de dineros o bienes).  Los dos primeros casos (fondos y muebles) no plantean problemas de interpretación, pues está claro que la entrega es de bienes, cuya posesión se transfiere materialmente al sujeto activo. Por esta razón la propia ley excluye los bienes inmuebles.  Concretamente el Código dice que el delito se produce cuando la entrega de bienes o documentos se ha conseguido mediante el "uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad".  Se trata evidentemente de una tipificación criticable, en la que el legislador abusa de los sinónimos (falsos y falsas, imaginario y quimérico), multiplica los casos, pero corre el riesgo de no preverlos todos y, para salvarlo, apela a la interpretación analógica.  No queda claro de la enumeración del Código si el acto engañoso pudiera consistir en una simple mentira. En general la doctrina, siguiendo la clásica opinión de Carrara, considera que una mentira no basta para tipificar la conducta; hace falta lo que este autor llama, tomando la expresión del mundo teatral, "la mise en scene". Este significa, no necesariamente una compleja puesta en escena, que en algunos casos sí se da, sino el recurrir a elementos materiales, así sea mínimos (un papel) que vuelven creíbles las palabras engañosas.  En todo caso es indispensable la relación de causalidad entre el empleo de cualquiera de estos actos engañosos y la entrega de bienes o documentos. Elemento subjetivo: Expresamente el Art. 563 señala que la conducta del estafador debe tener el "propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro", cuya entrega consigue mediante el acto engañoso. Se trata del ánimo de lucro que caracteriza, como ya se ha dicho, a los delitos contra la propiedad en el Código ecuatoriano.  Por tanto podemos concluir que la estafa es un delito doloso, lo que sí ha sido reconocido por la jurisprudencia. (las negrillas y subrayados son nuestras). B) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-  En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; lo que nos indica lo siguiente: UNO.- La construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito; al efecto, en cuanto a la conducta de la procesada Estefanie Bethsabeth Aristega Cerezo para conformar la estructura del hecho se hace la siguiente consideración: 1.- La Fiscalía en su teoría del caso manifestó que existía una denuncia presentada por el señor Ewin Iván Cisneros Ávila, quien quería obtener una licencia profesional tipo E, y que su vecina (la procesada) por el mes de mayo de 2014, le indicó que podía sacar la licencia tipo E sin hacer exámenes y por su discapacidad saldría mucho más rápido, exigiéndole un valor de USD$ 2.000,00; que la procesada tenía un contacto llamada Gilda Moreira quien era Mayor de la CTE, y que si conseguía más personas para realizar el mismo trámite le harían una rebaja a él; por lo que consiguió a tres personas más, una de ellas dio USD$ 2.000,00 y otra USD $ 500,00; manifestando tanto la procesada como la Mayor de la CTE que la licencia saldría un día viernes 13 de junio de 2014, pero como al denunciante no le entregaban la licencia pidió que le devolvieran el dinero, a lo cual la procesada ha hecho caso omiso, inclusive dándole evasivas y otras fechas para supuestamente entregar dinero.  Por su parte la defensa de la procesada solamente indicó que la señora Estefanie Bethsabeth Aristega Cerezo, es inocente y la Fiscalía deberá demostrar su culpabilidad. 2.- La Fiscalía sustentó la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada en lo siguiente: 2.a) En que fue detenida por otra causa igual pidiendo dinero para obtener licencias a otras personas proceso en el cual fue condenada mediante procedimiento abreviado y que fue sentenciada. Ante esto hay que aclarar lo siguiente: El artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador determina: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada…” El artículo 3 de la Carta Magna indica: “Son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, en particular la educación, la salud, la alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes.” El artículo 11 numeral 2 de la Constitución de la República ordena: “EI ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 2. Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades. Nadie podrá ser discriminado por razones de etnia, lugar de nacimiento, edad, sexo, identidad de género, identidad cultural, estado civil, idioma, religión, ideología, filiación política, pasado judicial, condición socio-económica, condición migratoria, orientación sexual, estado de salud, portar VIH, discapacidad, diferencia física; ni por cualquier otra distinción, personal o colectiva, temporal o permanente, que tenga por objeto o resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos. La ley sancionará toda forma de discriminación. El Estado adoptará medidas de acción afirmativa que promuevan la igualdad real en favor de los titulares de derechos que se encuentren en situación de desigualdad.” Y el artículo 76 numeral 2 de la Carta Magna indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:  2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.” Por lo tanto la afirmación de la Fiscalía sería completamente inconstitucional.  2.b) Dentro del juicio la Fiscalía afirmó que existen diferentes denuncias de pe4rsonas sobre este hecho. Al respecto el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, tiene claro que la denuncia es solo un mero enunciado sujeto a comprobación y no constituye prueba bajo ningún aspecto pues violaría el PRINCIPIO DE INOCENCIA, amparado en lo dispuesto en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República referido anteriormente. En el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y Libertades Fundamentales, en su artículo 6 numeral 2, referente al Derechos a un proceso equitativo indica: “2.- Toda persona acusada de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente declarada.” En la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su artículo 11 numeral 1 indica: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa.” Inclusive se violaría el PRINCIPIO DE INMEDIACION en cuanto a la prueba, conforme el artículo 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial que indica: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.”  2.c) Asimismo la Fiscalía baso su acusación en unos mensajes de texto que se dice habría guardado en su teléfono celular el denunciante, mediante los cuales se indicaría sobre la existencia de las licencias y la manera como habría sido engañado. Al efecto se debe hacer una precisión, y es que dentro de la instrucción fiscal, JAMAS SE REALIZÓ pericia alguna sobre dicho teléfono, su consistencia, los números que ha mantenido en el mismo, su cadena de custodia, por lo que NO PUEDE SER UNA PRUEBA ACEPTADA CONFORME A DERECHO, conforme lo dispuesto en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal referente al nexo causal; ya que sería contrario a lo dispuesto en el artículo 91 del Código de Procedimiento Penal que indica: “Prueba material.- La prueba material consiste en los resultados de la infracción, en sus vestigios o en los instrumentos con los que se la cometió todo lo cual debe ser recogido y conservado para ser presentado en la etapa del juicio y valorado por los tribunales de garantías penales.” En concordancia con el artículo 110 del mismo cuerpo de ley que ordena: “Reconocimiento de instrumentos.- Los peritos reconocerán los instrumentos con que se cometió la infracción, si pudieren ser habidos y, se entregarán a la Policía Judicial. Sí no pudieren ser habidos, se expresará así en el informe.” Y por último se deben cumplir también los presupuestos establecidos en el artículo 106 del Código de Procedimiento Penal, derogado pero vigente en este procedimiento que indica: “Delitos contra la propiedad.- En los procesos por delitos de robo, hurto y abigeato se deberá justificar en el juicio tanto la preexistencia de la cosa sustraída o reclamada, como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraída. En el caso de abigeato, se presentará al juicio, de haberlos, los certificados de marcas y señales, inscritos oficialmente para identidad del ganado, sin perjuicio de cumplir con lo ordenado en el inciso anterior. En las demás infracciones contra la propiedad se observará lo dispuesto en el inciso primero, en cuanto fuere aplicable.” Tanto más cuanto que esta tipificación se encuentra en el capítulo de los delitos contra la propiedad. DOS.- La teoría del dominio o su conocimiento voluntario del hecho, como lo expresa Jescheck selecciona la consecuencia determinante de la teoría del dominio del hecho: Siempre es autor quien ejecuta el hecho por su propia mano todos los elementos del tipo. Es autor quien ejecuta el hecho utilizado a otro como instrumento (autoría mediata) y es autor el coautor que realiza una parte necesaria de la ejecución del plan global (dominio funcional del hecho) aunque no sea un acto típico en sentido estricto, pero, participando, en todo caso, de la común resolución delictiva. Lo que daría paso a lo que expresa el artículo 42 del Código Penal “…los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo;…” La Fiscalía NUNCA pudo demostrar estos preceptos en la audiencia. TRES.- En el testimonio del denunciante lo único que se aporta es lo mismo que contiene su denuncia, a excepción de que indica claramente: “no tiene pagaré o cheque porque todo lo manejaron en efectivo, confiando, fue de manera verbal…” y además indicó: “…esos valores solo fueron entregados a ella, no había otra persona más…”; lo cual concuerda con un testimonio rendido por el señor Edison Gino Mero Valarezo, quien manifestó que tuvo contacto “con el denunciante”; y aunque manifestó que habló con la procesada en una ocasión, afirmó dos cosas importantes: 1.- el día que le entregó el dinero a Ewin fue a un domicilio que quedaba al frente de la casa e ingresó solo el señor Ewin Cisneros. 2.- no habló con la procesada, desconoce el domicilio de la procesada, desconoce sobre números celulares, no hay textos o mensajes con la procesada. Por lo que resulta extraño que si va a entregar dinero ni siquiera haya conocido la casa de la procesada o a ella en persona, si su amigo si la conocía perfectamente.  Dentro del proceso hay una insuficiencia probatoria en razón de la materialidad de la infracción respecto a la entrega del dinero que se menciona existió entre el denunciante y la procesada. 4) Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal,  resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador, como del juzgador, y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto.  La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”.  El derecho al debido proceso impone al titular del órgano jurisdiccional que hace efectiva la responsabilidad social resolviendo un caso concreto, la obligación de observar el sistema de garantías mínimas que determinan que el proceso de conocimiento seguido para resolverlo sea el debido, lo que significa que, este sistema de garantías pone un límite a la actividad del titular del órgano, puesto que proscribe toda forma de abuso y de arbitrariedad en que puede incurrir el titular de dicho órgano por exceso en el ejercicio del poder que se encuentra investido para el cumplimiento de la función procesal; el derecho al debido proceso es considerado como un derecho fundamental del hombre como un ser social, por lo que sin la observancia del sistema de garantías que hacen efectivo el derecho al debido proceso, no puede haber seguridad jurídica para el ser humano tal como lo dispone el artículo 82 de la actual Constitución de la República; ni tampoco pude prevalecer la ley y la verdad, lo que conlleva que la resolución a la que se llegue, no sea justa, por ser fruto del abuso y la arbitrariedad de la conculcación de los derechos de las personas. El Ecuador ha sido algunas veces sancionado por la Corte Interamericana de derechos Humanos, precisamente por la inobservancia de la ley por parte de los operadores de justicia, por ello consideramos necesario, citar como un importante referente el caso Suárez Rosero, resuelto por la Corte Interamericana de Derechos Humanos en contra del Estado ecuatoriano, por el manifiesto abuso de la prisión preventiva, fallo expedido el 12 de noviembre de 1997, y citado por el Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra Estudio Introductorio a las Reformas al Código de Procedimiento Penal, Pág. 70-80, en el que consta que la CIDH consignó, lo que se trascribe: (…) 76. La Corte pasa a analizar el alegato de la comisión de que el proceso contra el señor Suárez Rosero violó el principio  de presunción de inocencia establecido en el artículo 8.2 de la Convención Americana. Dicho artículo dispone que “toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad (…)77. Esta Corte estima que en el principio de presunción de inocencia subyace el propósito de las garantías judiciales, al afirmar la idea de que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. JORGE URQUIZO PEREZ V y LORENZO ARANIBAR ARANIBAR, que expresan “Este principio se basa en una presunción “iuris tantun”, válida hasta que se demuestre lo contrario con prueba idónea, por tanto el imputado de la comisión de un delito, por la presunción de inocencia, sólo queda como sospechoso durante la investigación y trámite del proceso y sólo desaparece esa presunción de inocencia cuando la sentencia penal es condenatoria… y el que se encuentra sometido a proceso penal no tiene el deber de demostrar su inocencia(…)tiene expedito el derecho a contribuir, si es el caso a demostrar que es inocente”. CLARIA OLMEDO, respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…)”·”. CUATRO.- Como último punto, debemos anotar en calidad de Tribunal de Garantías Penales, que el objeto de la acción no tomado en consideración en la investigación Fiscal aposado desapercibido cuando es de vital relevancia ya que existiría UN OBJETO ILICITO en el accionar, conforme lo establece Wikipedia “El objeto lícito es un elemento esencial común y requisito de validez del acto jurídico, y consiste en que el contenido de todo negocio jurídico debe ajustarse a la ley. El principal elemento de estudio del objeto lícito es su par opuesto: el objeto ilícito.” Y según el sitio WEB http://teoriadelnegociojuridico.blogspot.com/2013/05/ se indica que EL OBJETO Y LA CAUSA DE LOS ACTOS JURÍDICOS “Como la causa ilícita está constituida por los móviles determinantes contrarios al orden público o a la moral,  la sanción que se debe imponer es la nulidad absoluta del acto respectivo.  Según las reglas generales  de la nulidad, absoluta o relativa, de los actos jurídicos, la declaración judicial de la nulidad no solamente pone fin a la eficacia futura de dichos actos, sino que también obra retroactivamente destruyendo en lo posible los efectos que hayan alcanzado  a producirse con anterioridad  a tal declaración.  De suerte que lo dado o pagado  por una de las partes en razón de un acto jurídico nulo puede, en principio,  ser repetido por ella”.  QUINTO.- El Juez en su accionar debe tener confianza, entereza, conocimiento y sobre todo la fuerza necesaria para hacer prevalecer sus conocimientos por sobre toda objeción exterior, cumpliendo así lo dispuesto en el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial que indica: “PRINCIPIO DE INDEPENDENCIA.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial. Toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil y/o penal, de acuerdo con la ley. Concordancias: Constitución de la República del Ecuador 2008, arts. 168. Código de Procedimiento Civil, Codificación, artículo 2. SEXTO.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista por sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral conforme los artículos 253 y 258 del Código de Procedimiento Penal, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada sujetándose al principio de inmediación, concentración, de contradicción de las pruebas aportadas por las partes, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del acusado. Con todo lo indicado anteriormente, con certeza, de conformidad con el artículo 304 A (304.1) del Código de Procedimiento Penal, y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, y habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, y conforme el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirma el ESTADO DE INOCENCIA de ESTEFANIE BETSABETH ARISTEGA CEREZO, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía # 0923220594, de 29 años de edad, estado civil divorciada, instrucción superior, ocupación Auditor en Contabilidad,  domiciliado en las calles Ambato 211 y Sibambe, sector denominado María Piedad de Durán, en el cantón Durán; se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en el auto de llamamiento a juicio, ofíciese en dicho sentido a las autoridades respectivas; y conforme lo dispone el artículo 77.10 de la Constitución de la República, el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ordenó terminada la audiencia respectiva se gire la boleta de excarcelación a fin de que la ciudadana antes mencionada recupere su libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad. Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.- Sin daños y perjuicios que considerar. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 309 numeral 6 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal de Garantías Penales califica de proba la actuación tanto de la Fiscalía como de la Defensa en esta audiencia de juzgamiento. NO se declara maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por el señor Ewin Iván Cisneros Ávila. Ofíciese asimismo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Jefe de la Policía Judicial en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención de la señora Estefanie Bethsabeth Aristega Cerezo por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Actúe el Ab. Tito Zamora Mora, en calidad de secretario del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-

. 