VISTOS: El señor Abogado Marco Ordeñana, Fiscal de lo Penal del Guayas,  en audiencia preparatoria de juicio, emitió dictamen  mixto; acusatorio en contra de Víctor Fabián Flores Matías, Choez Ventura Jaime David; Mario  Narciso Granja Lozano, Antonio Paredes Chalen, Carlos Bautista Baque Baque, Jose David Guaniche Vivanco, Cristhian Rodolfo Cuadrado Perez, Juan Manuel Baque Baque, Jhonny Jacinto Sanchez  Guaniche, Luis Fernando Vera Martinez Y Wellington Javier Monserrate Macias, de conformidad con lo que tipifica y sanciona el Art. 257 del Código , en calidad de autor al primero de los mencionados y cómplices a los restantes del mismo delito,  y se abstuvo de acusar a  Christopher Enrique vivar y Luis Francisco Wong Cheong: Dictamen que fue ratificado por el señor Fiscal Provincial. La señora   Jueza Temporal del Juzgado Segundo de Garantías Penales del Guayas,  con fecha    10 de diciembre del 2010, a las 15h15,  dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los prenombrados procesados Víctor Fabián Flores Matías, Choez Ventura Jaime David; Mario  Narciso Granja Lozano, Antonio Paredes Chalen, Carlos Bautista Baque Baque, Jose David Guaniche Vivanco, Cristhian Rodolfo Cuadrado Perez, Juan Manuel Baque Baque, Jhonny Jacinto Sanchez  Guaniche, Luis Fernando Vera Martinez Y Wellington Javier Monserrate Macias, por reputarlo al primero de éstos como autor y a los demás como cómplices del delito tipificado y reprimido en el Art. 257 del Código Penal. Así también dictó sobreseimiento provisional del proceso y a favor de los procesados Christopher Enrique Aguirre Vivar y Luis Francisco Wong Cheong.- Con fecha 02 de junio del 2011, a las 15h30, la Segunda Sala de lo Penal de la Corte provincial de Justicia confirma en todas sus partes el auto resolutorio emitido por la señora Juez  Temporal Segunda de Garantía Penales del Guayas.-  Por sorteo de ley la causa recayó en este Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, donde se ha procedido a sustanciarla y a celebrar la audiencia de juicio al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal de manera oral anunció su decisión a las partes en la forma prescrita por el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera:
PRIMERO.- COMPETENCIA DEL TRIBUNAL.- Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jujan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- El Art. 5 de la Resolución suprime los tribunales Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Noveno, Décimo, Décimo Primero y Décimo Segundo de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil; y, Art. 6, dispone que las causas que se encuentran en conocimiento de los suprimidos tribunales  seguirán siendo conocidas y resueltas por estos mismos jueces, que pasan a integrar el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, con las mismas competencias en razón del territorio y la materia.- Por la precedente consideración, y de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal, este tribunal es competente para sustanciar la presente causa.- 
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la etapa de juicio no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, por lo que éste es válido, como así se lo declara expresamente.- 
TERCERO.- APLICACIÓN DE PRINCIPIOS.- En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensores legalmente designados.-
CUARTO:-  PROPOSICIÓN FÁCTICA DE LA FISCALÍA.-  LA SEÑORITA Fiscal interviniente, Dra. Alexandra Castro Coronel, expuso que se trata de un delito de peculado contra los fondos del Comité Olímpico Ecuatoriano, que tiene como propósito incentivar el deporte de alto rendimiento, para juegos olímpicos, había instituido un sistema para dar una beca a los  deportistas para su preparación, apertura una cuenta corriente en el Banco Bolivariano,  para proceder al pago de las becas el COE elaboró una lista de los deportistas que recibirían 300 dólares bimensuales, lista realizada por el señor Carrera Drouet, , por el mes de septiembre del 2007, la Sra. Ing. Elizabeth Díaz Tomalá, jefa financiera del COE, hubo un retraso por el pago del estado para estas becas, pide el listado de los becarios y se percata que en este se encontraban algunas personas que no eran los deportistas aprobados por el COE, pidió el listado de los cheques y se percató que estas no eran las firmas autorizadas para la cuenta en el banco bolivariano, Fabián Flores en un acto de arrepentimiento aceptó este hecho;  se falsificaron las firmas autorizadas en esta cuenta en 193 cheques, se aprovecharon Víctor Fabian Flores, pertenencia al departamento contable del COE, paredes chalen 8 cheques, baque otros cheques,  dan un total de 259.200 dólares como perjuicio, la Contraloría General del Estado intervino y sus resultados fueron con indicios de responsabilidad penal. Se hizo la experticia grafológica la misma que dio como resultado que las firmas de  Danilo Carrera Drouet y otros fueron falsificadas.-
ACUSACIÓN PARTICULAR: Ab. Julio Cesar Escudero Viteri, representa debidamente facultado por la procuración judicial por el actual presidente COMITÉ OLIMPICO ECUATORIANO del  Augusto Morán Nuques, contra Víctor Fabián Matías y   haciendo eco de la teoría de la Srta. Fiscal,  puedo añadir que el entonces presidente del COE,  Ec. Danilo Carrera Drouet, presentó la acusación contra Víctor Flores Matías, esta institución recibe dinero del estado, para  ayudar a deportistas de alto rendimiento, no sólo es el hecho de apropiarse de dineros públicos, los perjudicados son deportistas de varias ramas de alto rendimiento, el programa se llama ayuda el alto rendimiento, se llevó a cabo el escogitamiento de los deportistas  de alto rendimiento para ayudarlos, los fondos fueron situados en una cuenta del banco bolivariano,, se venía entregando la cantidad de 300 dólares bimensuales, en septiembre del 2007,  la ing. Díaz Tomalá, jefe financiera plantea a su equipo una revisión de rutina de los listados y se percata que en la lista de los becarios, la gran mayoría eran personas extrañas al deporte en el ecuador, se estaban girando cheques a personas diferentes de los deportistas  beneficiarios, ella presenta la denuncia en la fiscalía, el monto fue de  71.840 según el perito de la fiscalía, este ilícito por propia aceptación del Flores  de septiembre 2006  hasta 2008, en aproximadamente dos años se giraron cheques sin que las autoridades se dieran cuenta, por el volumen de cheques que se giran, se les falsificaron las firmas al Ing. Ibáñez y al Ec. Carrera, Flores falsificaba y daba par que los vaya a cambiar, dentro de este proceso el perito Ec. Plaza establece el monto y el peritaje grafológico concluye que hay falsificación de firmas; ratifica su acusación contra Fabián flores
CONTRALORÍA: Representada por el Ab. Juan Castro Criollo, alega que   la Contraloría General del Estado presenta en la fiscalía la notifica criminis, contenido en el informe DR10043-2009, practicado en el COE,  sobre los hechos que dan inicio a la indagación previa, por denuncia de la jefa financiera sobre  el dinero de las becas a deportistas, del  a enero 2009, durante el desarrollo del examen se presentan pagos del cheques  a personas que no tenían nada que ver con los deportistas de élite, a los cuales el estado prestaba su ayuda económica, estas personas no constan como deportistas,  las firmas de los cheques no corresponden a los funcionarios, no existen registros contables, por eso se inició el informe con indicios de responsabilidad penal.
 
 

QUINTO.- PROPOSICIÓN FÁCTICA DE LA DEFENSA
5.1.1.- PROCESADO VÍCTOR FABIÁN FLORES MATÍAS, representado por el  Ab. Gabriel  Reyes, Defensor Público, quien alega que: la fiscalía dice que el delito es de peculado, art. 257 CP, la fiscalía debe mencionar que los elementos se deben establecer, la materialidad y la responsabilidad se debe establecer. Peculado es de autoría especial, esta persona debe tener la calidad de funcionario público o no, en su reforma del 98, deben manejar o administrar fondos del estado, no puede ser cualquiera el autor de este tipo de delito, el alcance de su s funciones debe alcanzar a la distracción de los fondos del estado, esto debe probar. El procesado debe ser tratado como inocente mientras no se demuestre lo contrario.
5.1.2.- PROCESADOS JAIME DAVID CHOEZ VENTURA Y MARIO GRANJA LOZANO, representados por la Señora Ab. Paola Cordova, Defensora Publica: la fiscalía ha manifestado que va a demostrar que sus defendidos han incurrido en el delito de peculado, fiscalía lo deberá demostrar, con su misma prueba demostrará que son inocentes.
5.1.3.- PROCESADOS ANTONIO PAREDES CHALEN. CARLOS BAUTISTA BAQUE BAQUE, JOSE DAVID GUANICHE VIVANCO, CRISTHIAN RODOLFO CUADRADO PEREZ, JUAN MANUEL BAQUE BAQUE, JHONNY JACINTO SANCHEZ  GUANICHE, LUIS FERNANDO VERA MARTINEZ y  WELLINGTON JAVIER MONSERRATE MACIAS representados por la Ab. Sandra Romero Cañizares, Defensora Pública, que dice:  la fiscalía  ha señalado que mis defendidos han incurrido en el delito de peculado, la defensa  señala que en esta audiencia la fiscalía tendrá que demostrar no sólo la materialidad sino su grado de participación, deberá demostrar que ellos hayan manejado dineros del estado, si se han apoderado de los mismos.
 

 

SEXTO:- PRUEBA DE LA FISCALÍA.- 7.1.- PRUEBA TESTIMONIAL.- 
6.1.1.- ELIZABETH MERCEDES DIAZ TOMALA, Ing. Com.- 
Manifiesta: Ya no labora en el COE, entró en julio del 2004 y trabajó hasta abril del 2011, jefe administrativo financiero,  tenía un programa de becas para los deportistas de elite, el gobierno daba una asignación a las federaciones deportivas, para los deportistas de élite o alto rendimiento, conforme iban llegando las asignaciones.  Arq. Ibáñez tesorero,  Mario Granja era guardia en el COE; Jaime Choez no trabajaba para el COE sino para una de las federaciones. En el departamento Contable trabajaba Fabian Flores, Carmen Centeno, Laura romero Arteaga asistente contable, Fabian tenía bajo su cargo las chequeras del Banco Bolivariano, en las que se depositaban los valores para los deportistas.- Presentó la denuncia en marzo del 2008, la reconoce como suya la denuncia, estableció que había una irregularidad y Víctor Fabián  flores reconoció ante ella que cometió un delito, al momento de querer hacer el pago a los beneficiarios, se dio cuenta que habían cheques girados a nombres de personas que no eran beneficiarios, no eran deportistas. A los deportistas se les pagaba bimensualmente, existía un convenio entre el COE y los deportistas, las funciones de Fabián eran de elaborar los cheques. Fabian no le explicó que procedimiento utilizó sino que había hecho algo malo. Junto con la denuncia presentó el listado de los cheques y las personas que los cobraron. El director del departamento Técnico metodológico era Luis Zambrano, en marzo del 2008 se dio cuenta de este hecho. Tenían varias auditorías internas las de Price Watherhouse, que es anual y las periódicas, sobre los pagos que se hacían;  en un procedimiento lícito no puede ser girado un cheque sin la autorización del jefe, el tesorero siempre sumillaba antes de girar un cheque, vio los cheques atreves del microfilm, que envió el banco bolivariano, los cheques iban con dos firmas, los cheques que fueron hechos ilícitamente tenían una firma falsificada.- Siempre fueron cheques a favor de los becarios o su representante si era menor de edad, tenían que acercarse al comité,  Laura Romero era la que realizaba la entrega de los cheques cuando era un proceso lícito, esto es que existía el convenio, el comprobante y Laura recibía el cheque con las firmas de los representantes legales, la revisión que estuviese todo correcto los hacía ella. La contadora Carmen Centeno era la jefa y ella era la jefa administrativa. La primera vez que le pidió a Fabián Flores se hizo el que buscaba, la segunda vez que le pidió es que le dijo que tenía algo que decirle y le dijo lo que había hecho, por unas necesidades, no las especificó. La mamá fue junto con el hermano y que no sabían que había hecho Fabián Flores con el dinero.  Mario granja era guardia, estaba a la entrada para dar paso a los vehículos, habían varios guardias se rotaban, era guardia del COE. Jaime David Choez  trabaja para la Federación Ecuatoriana de Judo,  en ese tiempo las federaciones estaban juntas; Carlos Baque trabajaba en el COE asistía en lo que era la limpieza del edificio, Guanuche ayudaba cuando algún guardia o alguien de limpieza se lo contrataba por servicios prestados; a Cuadrado no lo recuerda, a juan Manuel Baque no lo recuerde al otro Guanuche  y a los otros no los recuerda; el monto exacto no lo recuerdo.
6.1.2.- GALUTH MARÍA DELGADO  LOPATINSKY
Expuso: “...Estuve encargada de recursos humanos del COE, en esa época trabajaba Carmen Centeno como contadora, Laura Romero y Fabián Flores, Laura hacia el pago de los cheques a los proveedores y a los becarios. Flores hacía los cheques y el archivo de los mismos. Conversa Fabián Flores con la Ing. Díaz, ella sale y me llama, nos reconoce a las dos que había tomado unos cheques por una necesidad, que no le comuniquemos al Arq. Ibáñez, que fue por una necesidad y que él renunciaba, eso fue en marzo del 2008. Fabian emitía los cheques, el procedimiento era recibir un documento del área técnica metodológica, en el que decía que debía pagarse, como él estaba en custodia de la chequera, el imprimía el documento de respaldo y se giraba el cheque y se enviaba a su revisión, Carmen Centeno  estaba encargada de la conciliación de las cuentas bancarias, la In Díaz era quien verificaba que todo esté correcto para pasar al tesorero y presidente. Fabian Flores presentó su renuncia voluntaria y abandonó el puesto,  nunca dijo que había sido amenazado. Se hizo un visto bueno a Mario Granja en el 2010, por el tema del cobro de cheques. Jaime Choez no trabajó para el COE. Carlos Baque Baque si trabajó en el COE, no recuerda si era mensajero o guardia. Elaboró un informe sobre Fabian Flores, Granja y Baque. Flores trabajaba en dependencia.- Granja había abandonado su puesto de trabajo y se hizo un proceso de visto bueno. Sólo un cheque fue cobrado por Fabián Flores, yo junto con Mantuano revisamos los microfilm, los comprobantes de los Cheques no existían….”
6.1.3.- BELLA CORINA GONZALEZ TORRES
Expresó “….el 2004 ingresé por un programa que se llamaba festival olímpico, y luego a varios departamentos, en el 2008 ingresó al área contable, estaba un asistente y la contadora
 La asistente era Laura romero y Carmen Centeno como contadora. Fabian Flores era asistente contable, él elaboraba los cheques e encargaba del archivo. Sitius Altius Fortus, era un programa para los deportistas, luego que le encargaron del puesto de Fabián Flores es que se enteró del programa de los becarios, venía un informe de las federaciones deportivas, se lo enviaba al departamento metodológico, ellos hacían un informe, mandaba a presidencia para su visto bueno, ella comprobaba que tengan todos los vistos buenos, proceder a hacer el cheque con el monto asignado. La señora Centeno la contadora era quien debía revisar la secuencia de los cheques…”  
6.1.4.- Arquitecto FERNANDO  ENRIQUE IBAÑEZ GARCIA
Dijo: “… Fui vocal del COE, luego fue tesorero por un período, ahora soy secretario del COE, en el año 2005 un mes reemplazó al tesorero oficial, luego salía, volví a ser tesorero por elección 4 años y reelecto nuevamente 2010- 2014. Sitius Altus Fortius era un plan para estimularlos, las federaciones enviaban la nómina de sus mejores atletas y se revisaban y luego se les entregaba un valor bimensual. El señor Fabián Flores fue con su novia a su oficina y dijo que había cogido unos cheques porque necesitaba para casarse y que pedía disculpas, le respondía que no podía hacerlo y que debía informar sobre el particular. El proceso para el pago era complicado, venían los informes de las federaciones, luego iban al comité técnico del COE, luego a la presidencia, luego al departamento financiero, luego ordenaba el pago, pasaba a la tesorería para emitir el cheque, pasaba por el departamento contable y luego firmaba el cheque, luego se pagaba al beneficiario, era firma conjunta, era doble firma, firma con el presidente, también podían ser los dos vicepresidentes, también era Presidente de la Federación de Judo. Fabián flores hacia la emisión de los cheques y su revisión, existe un informe de contraloría eran como $71.000 dólares. Había un programa que emitía los cheques con una clave, esta era intransferible de las personas que tenían la clave, este señor emitía los cheques y los guardaba, ningunos de esos cheques fueron revisados, los recursos provenían del estado. Los cheques de esta investigación tuvieron firmas falsificadas,  uno de los cheques él lo firmó y lo cobró directamente. Yo firmaba los cheques con el presidente o el presidente encargado. Ninguna de esas es mi firma, los peritos la calificaron como la más burda de todas las falsificaciones. Los que cobraron no eran deportistas. Jaime Choez es trabajador de la federación de Judo. En el informe de contraloría sale que los cheques fueron girados con su usuario, yo no me encontraba en el país en esa época, esa clave se puede utilizar solo por el que es responsable de su clave. Se reclamó al banco porque no se verificaron las firmas, sobre todo la mía, los peritos establecieron que todos los cheques tuvieron firmas falsas
6.1.5.- WILLIAM PATRICIO ESTEVEZ TOSCANO, Sgto. Segundo
Dijo ser Perito documentólogo, que realizó la pericia en los cheques originales de la cuenta del banco Bolivariano,  concluyendo que la firma dubitada  no presenta la misma medida y contenido gráfico que la firma indubitada de la cédula de Víctor  Fabián Flores. Las firmas dubitadas no coinciden con las firmas indubitadas de Danilo Carrera Druet, el  fiscal presentó 139 cheques del banco bolivariano, se encontraron tres firmas disímiles Flores, Granja y  Elizabeth Díaz. Ninguno de los tres ha realizado las firmas en los cheques.
 

6.1.6.- CARMEN  ALLEXANDRA CENTENO  ESCOBAR, CPA
Expresó: “…mis funciones fueron algunas en el COE, ingresó en el Comité Olímpico Ecuatoriano ( COE), fue auxiliar, ayudante y contadora,  del 2006 al 2008, trabajé con  Víctor Fabian flores, Lucila Flores Pacheco y oras personas que no recuerdo sus nombres. El programa Sitius Altus Fortius, era una beca para los deportistas de alto rendimiento, los fondos eran entregados a los deportistas, la persona era encargada de girar los cheques para cualquier tipo de pagos, no solamente becas. Al retorno de mis vacaciones en marzo del 2008, es que el señor Flores hacía timado cierta cantidad de cheques a su favor, él ya no estaba en su puesto, estaba Corina González Torres. El proceso contable es una, antes existe otro. La respectiva lista de los deportistas como beneficiarios lo hacía el comité técnico, pero estos nombres eran facilitados por cada federación deportiva, lo revisaba la presidencia, luego pasaba al área financiera,  luego se emitía el cheque, se hacía un comprobante de egreso que se adjuntaba a los documentos sustentadores del pago, los cheques constaban de dos firmas, estos cheques iban a caja o pagaduría, allí se les solicitaba la cédula del deportista, también se podía hacer depósito en la cuenta del deportista. Los cheques no regresaban,  la persona que elaboraba los cheques y no los ingresaba,  yo archivaba los microfilms de los cheques, no tenía que revisarlos sino en los asientos contables.- el tema data desde el 2006. No pude detectar nada porque la persona que girar los cheques tenía la potestad de ingresar el comprobante y por ese motivo el libro diario no se descuadraba.- Los cheques objeto del juicio, porque al revisar el listado con un cheque del microfilm no constaba el nombre en el listado de los becarios, esos cheques del problema no pasaron por el conducto normal, pero a la pagaduría no llegaban….”

6.1.7.- EDWIN  RAFAEL MANTUANO PÉREZ, ec.
Manifestó: “... En julio del 2006 ejercí el cargo de jefe de control  interno del COE este departamento aseguraba que la administración de los fondos públicos se sujeten a las regulaciones y normas y lo dispuesto por la institución. Se detectó en los estados de cuenta conjunta con la Ing. Galuth Delgado; nos dimos cuenta que las firmas no eran las autorizadas, superaba el faltante los 70.000 dólares., parecía que hubo una sustracción sistemática de los cheques, contabilizaba los valores en el sistema contable. Generalmente luego de los pagos a proveedores y becarios realizábamos el control, era una revisión muestral, el señor Fabián Flores era el custodio de los cheques, giraba los cheques y custodiaba los archivos contables.  Cuando se percataron que las firmas no eran las autorizadas, concurrieron al archivo, no estaba la información en físico, no hubo evidencia física; se pudo apreciar sobre todo el tema de las firmas autorizadas. En julio del 2006 se creó el departamento de control interno…”
6.1.8.- CRISTHINA OMAR GALARZA LOPEZ,
Dijo: trabaja en la secretaria del COE, si conocía a Fabián Flores, quien estaba a cargo de elaborar los cheques, me dijeron que habían descubierto una anomalía con los cheques, esa tarde el señor Flores no regresó; revisé los cheques y las formas estaban adulteradas, todos conocíamos las firmas de quien las realizaba. Realzaba los convenios con los becarios.
6.1.9.- Economista CARLOS MANUEL PLAZA HERNANDEZ.
Expresó: que realizó la Pericia contable, 07 de abril del 2008,  en la indagación previa No.08.03, de los cheques girados entre octubre del 2006 hasta abril del 2008; cheques de la cuenta corriente del COE en el banco Bolivariano,  se pudo determinar que Flores Matías Víctor era el custodio de las chequeras, quien elaboraba los cheques, a simple vista se podía determinar que los rasgos caligráficos hacía pensar que las firmas estaban falsificadas, por eso se pidió que un experto grafólogo los analicen, los cheques no constaban registrados con los listados de los atletas que tenían convenio con el COE, el perjuicio es de $71.840,00 dólares, estos cheques habían sido pagados por el cajero 86. Las personas que cobraron los cheques eran cuatro que trabajaban dentro del COE, 3 de ellos dejaron sus puestos y uno de ellos que era eventual también dejó de asistir, Jose Guanuche Vivanco
El anexo 4 se denomina personas que cobraron los cheques; 
Flores era el responsable de la emisión de cheques, de la custodia de la chequera, dentro de la documentación que examinó donde describen las funciones de este señor, es el anexo 6 (no está anexado al informe). El banco es el Bolivariano y la cuenta No. 000. 5130537. Un cheque estaba a nombre de Lara Solis, pero no lo cobró él. Los beneficiarios de los cheques fueron girados a nombre de personas que no eran becarios, sólo una era, pero no cobró el cheque, el responsable era Fabián Flores Matías, me proporcionaron un documento firmado por la progenitora de este señor, en que se comprometía a resarcir el daño causado por su hijo. Cotejo las firmas de estos cheques  con otros que no habían sido objetados, y las firmas no guardaban similitud, por eso recomendó que se haga una experticia grafológica.- Vi los cheques que el Banco devolvió al COE, ya pagados y confronté con la lista de becarios y no constaban.- El banco no debió pagarlos.- Pude determinar los nombres mirando los cheques, vi quien aparecía como beneficiario y en reverso de los cheques aparecen los que cobraron. En el contrato no se detallan las labores para las que fue contratado, si dice cargo de mensajero.-Faltan los anexos 7 y 8.- Pidió que llamen a rendir versión a los funcionarios del banco bolivariano. El cheque a nombre de Daniel Lara Solís lo cobró otra persona. El anexo 5 dice que dejó su cargo el 5 de marzo del 2008, se refiere también a los otros acusados.  El anexo 6 dice el cargo de Flores, auxiliar contable, supervisión noviembre 2004, existe un listado de personas, Carlos Bautista Baque, Choez Ventura, Flores Matías, Guanuche y otro.
6.1.10.-  IVAN FRANCISCO VERA TORRES
Auditor de contraloría del estado,  informe del periodo comprendido 01 de enero del 2005 hasta el 31 de diciembre del 2009  en el COE el examen a los hechos que originaron la indagación previa. Entre los principales hallazgos se mencionan, la emisión y cobros de cheques por becas, en la cantidad de 71.840 dólares, estos cheques constan a nombre de personas que no son deportistas, cobrados por personas de la entidad y de toras ajenas a ella. Cuenta corriente No.5130537, del banco Bolivariano del COE, si fue notificado el señor Fabián Flores,  se publicó en la prensa, porque en el domicilio su madre dijo que no se encontraba. La custodia la tenía el asistente contable, Víctor Fabián flores Matías;  se le pidió la información al Banco bolivariano. Ante mí y con su abogado el señor Jaime Choez dijo que él lo había hecho. En la página  902 consta la versión de Galuth Delgado, la acompaña el  Ab. Cristian Galarza y también acompañó a la Ingeniera  Díaz; se tomaron versiones a varios funcionarios del COE y del Banco Bolivariano. El contrato de trabajo se refiere a limpieza.- De los defendidos de la ab. Romero no tiene ningún contrato de trabajo.
6.1.11.-  IVAN FRANCISCO VERA TORRES
Auditor de contraloría del estado,  informe del periodo comprendido 01 de enero del 2005 hasta el 31 de diciembre del 2009  en el COE el examen a los hechos que originaron la indagación previa. Entre los principales hallazgos se mencionan, la emisión y cobros de cheques por becas, en la cantidad de 71.840 dólares, estos cheques constan a nombre de personas que no son deportistas, cobrados por personas de la entidad y de toras ajenas a ella. Cuenta corriente No.5130537, del banco Bolivariano del COE, si fue notificado el señor Fabián Flores,  se publicó en la prensa, porque en el domicilio su madre dijo que no se encontraba. La custodia la tenía el asistente contable, Víctor Fabián flores Matías;  se le pidió la información al Banco bolivariano. Ante mí y con su abogado el señor Jaime Choez dijo que él lo había hecho. En la página  902 consta la versión de Galuth Delgado, la acompaña el  Ab. Cristian Galarza y también acompañó a la Ingeniera  Díaz; se tomaron versiones a varios funcionarios del COE y del Banco Bolivariano. El contrato de trabajo se refiere a limpieza.- De los defendidos de la ab. Romero no tiene ningún contrato de trabajo.
6.1.12.- AB. ANGEL   RUBÈN CORONEL ZAPATA 
Expuso : “...la pericia era establecer si eran autoría de Danilo Carrera Drouet,  Luis Trujillo Bustamante, Fernando Enrique Ibáñez García y Nuria Mercedes Guzmán Masponds o de otra persona, eran las giradoras de los cheques, en las conclusiones se establece que las firmas eran falsificadas; se analizaron 104 cheques de  Danilo Carrera; 144 cheques de  Fernando Enrique Ibáñez García, 55 cheques del banco bolivariano de Luis Trujillo, 15 cheques  Nuria Mercedes Guzmán Masponds,005130537 es el número de la cuenta, del banco Bolivariano, pertenece al Comité Olímpico Ecuatoriana…”
6.1.13.-  LAURA ALEXANDRA URETA ARREAGA, MGT EN SISTEMA DE INFORMATICA 
Manifestó: “...  que es auditora, perito informática,   actualmente trabaja en el Banco bolivariano.- Se realizó la pericia en la oficina del COE, fue donde el encargado de sistemas, fui a verificar el sistema tipo servidor, un servidor no puede dejar sin producción. Se revisaron los usuarios y sus perfiles, se revisaron sus contraseñas y los históricos.  En la  pág. No.4 está el listado de los usuarios, que constan en la base de datos, los acreditados Edwin Mantuano, Fabian Flores, Galuth Delgado. Fabián Flores tiene como usuario Fflores, así consta en el anexo 3.A través del sistema Orión se emitían los cheques, Fabián Flores tenía asignados los proveedores.  Consultada la base de datos se localizaron transacciones generadas por Fabián Flores, relacionadas a seis diferentes bancos  A nivel  del anexo 3, en la página 69,  consta quien era la persona que emitía los cheques, no se dice en el sistema quien emite los cheques sino quien hace las transacciones y era el señor Fabián Flores. En la pág. 25, se determinaron 12 conclusiones, se identificaron a las personas que administraban el sistema Edwin Mantuano, Fabián Flores; 1282 transacciones Fabián Flores;  constan como usuarios del Jara, Flores, Mantuano y Díaz; y,  fueron emitidas por FFlores las transacciones revisadas del 2006 fueron emitidas desde el equipo Flores. El COE no interactúa con ningún otro sistema. El equipo fue dado de baja en el 2008, la cuenta eliminada, no se pudo revisar el equipo  de la  señora Díaz.- Del departamento de contabilidad en el sistema informático constaba como responsable de emitir los cheques Fabián Flores ( el anexo 4),  usuario Sabrina Jara con 23 registros, Alexandra Centeno 1200, Laura Romero, Corina Delgado y Galuth Delgado. En las conclusiones numerales 6 y 7   consta lo dicho y se ratifica que  en 230 transacciones consta el usuario de Fabián Flores.  De Fs. 2029 a 2044 consta el anexo 6, en el que consta el usuario de quien elaboró los cheques que es fflores, sjara y una máquina que se llamaba Fabián. El usuario Elizabeth Díaz  que era la administradora del sistema, para hacer asignación de usuario, ( anexo 3) tiene tablas maestras, en el registro de auditoria se encuentran las fechas y horas en los que se utiliza el usuario.-El equipo se dio de baja , el registro del servidor tiene un histórico, esa información es detectada por los sistemas, nadie la puede manipular, la máquina cliente, que es la que utiliza la persona no puede acceder al servidor, no pude revisar el equipo de Fabián flores, porque los correos electrónicos se almacenen en el equipo y no en el servidor, el sistema orión es un sistema, no un equipo.  En el anexo 6, pág. 1 se observa fflores, y sjara, a fs 2024 se encuentran todas las asignaciones o acciones que realizó ese usuario...”
6.2.- ENTREGA DE DOCUMENTOS POR LA FISCALÍA.- La fiscalía entregó los documentos sobre los cuales depusieron sus testigos.- El oficio remitido por el Dr. Enrique  Valle Andrade, secretario corporativo del banco bolivariano con el registro de las firmas del Comité Olímpico Ecuatoriano.-Oficio remitido por Enrique Valle Andrade, secretario corporativo, por el número de cheques cobrados y por quien los cobró.- El señor Abogado Reyes, Defensor Público, impugna el informe contable realizado por Carlos Plaza Hernandez, dijo que le faltaban los anexos 5, 6,7 y 8, no pudo sustentar su información y ya no lo podría hacer, la etapa precluyó, solicita que se lo excluya.- Las señoras Abogadas Cordova  y Romero, Defensoras Públicas impugnan  el 5 anexo que  trata de quien cobró los cheques
7.- PRUEBA 
7.1.- ACUSACIÓN PARTICULAR: 
La prueba presentada por la fiscalía sobre el informe grafológico del Ab. Angel Coronel Zapata y de la perito Ureta, quien  compareció y su pericia es nuestra prueba, toda la prueba presentada por la fiscalía la hace suya, el procesado Flores Matías, fue ante el Notario de Pedro Carbo y voluntariamente hace una declaración  en la que  dice: laborar más de siete años en el COE, con tino, celo,  quien dice que Mario Granja Lozano lo intimidaba con revolver en mano para que emita esos cheques. Así también hace suyo el informe de Contraloría que concluye con indicios de responsabilidad.
El abogado. Reyes expuso que   la prueba no puede ser contraria a la Constitución, que debe haberla hecho en ese tiempo de buena fecha, pero es auto incriminatoria, no sabía que estaba inmerso en un proceso por peculado, no ha comparecido el señor Flores Matías y no se puede suplir su testimonio con lo presentado.-
7.2.- CONTRALORÍA GENERAL DEL ESTADO
La Contraloría presentó su informe DR10043-2009 con responsabilidad  practicados a los hechos ocurridos en el  COE, por denuncia de la jefa administrativa sobre los pagos a deportistas por becas.
8.- PRUEBA DE LA DEFENSA
8.1.- PRUEBA  DE VÍCTOR FABIÁN FLORES MATÍAS: que se tenga en consideración el contrato de trabajo, que se encuentra en el expediente a fs. 3433, su naturaleza de trabajo según este contrato gira en torno a la limpieza en las oficinas de la federación; a fs. 3438 está el organigrama institucional del COE. En fojas 3439 está el organigrama del departamento contable. Los testigos que se presentaron a nombre del COE corroboraron la función que ejercía el señor Flores, que trabajaba en contabilidad.
8.2.- PRUEBA POR JAIME CHOEZ VENTURA y MARIO GRANJA LOZANO
Que se tenga a su favor el testimonio de la señora Galuth Delgado Lopatisnky y como prueba documental el documento  bajado del satje  en el que consta que no tiene otra causa.


8.3.- PRUEBA DE  ANTONIO PAREDES CHALEN, CARLOS BAUTISTA BAQUE BAQUE, JOSE DAVID GUANICHE VIVANCO, CRISTHIAN RODOLFO CUADRADO PEREZ, JUAN MANUEL BAQUE BAQUE, JHONNY JACINTO SANCHEZ  GUANICHE, LUIS FERNANDO VERA MARTINEZ y WELLINGTON JAVIER MONSERRATE MACIAS

Que se tenga a favor de los procesados todo lo que esté a  su favor.-
NOVENO.-  ALEGATOS DE CLAUSURA
9.1. POR EL PROCESADO VÍCTOR FABIÁN FLORES MATÍAS  FISCALÍA.- la fiscalía ha traído un caso de peculado, por distracción y aprovechamiento de los dineros destinados al programa SITIUS ALTIUS FORTUS, para los deportistas que iban a los juegos panamericanos.-De las pruebas presentadas constan:  el testimonio de Elizabeth Díaz Tomalá quien era la persona encargada de la administración financiera del COE,  señaló que Víctor Fabián Flores Matías reconoció que utilizó el dinero de los deportistas, que era la persona encargada de emitir los cheques, para pagar las becas deportivas; también el testimonio de Galuth  Delgado Lopatinsky, jefa de Recursos humanos del COE, delante de ella ese procesado acepta que cometió este delito. Corrobora que Fabián Flores trabajaba en el departamento de contabilidad. El  contador  Ibáñez dijo que el dinero era para el programa SITUIS ALTIUS FORTUS, que fue a su oficina con su novia Fabián Flores donde aceptó el hecho;  el informe de Contraloría se estableció un perjuicio de $71.000 dólares,  fueron girados los cheques  por el usuario de Flores Matías, no fueron cobrados estos cheques por los becarios sino por personas distintas. El Ec. Carlos Plaza Hernandez, quien rindió su testimonio y dijo que Flores Matías era el custodio de las chequeras y que a simple vista se notaba que las firmas eran falsificadas  y sugirió que se haga una pericia, que el perjuicio es de $71.840 dólares; también presentó el testimonio de la perito Laura Ureta, quien estableció de que usuario fflores se emitieron los cheques, de que se trata este proceso,  el banco bolivariano envió un listado de las personas que cobraron los cheques , los mismos que son ajenos a los deportistas. El art. 257 del Código Penal de la época. El Art. 233 de la  Constitución de la República también recoge esta disposición de estos delitos imprescriptibles; acusa de acuerdo al artículo  3 de la Ley de la Contraloría, es delito de peculado, y también lo acusa  con lo establecido en el artículo 257 del Código Penal Inc. 1, como autor, que se le imponga una pena de 8 años, este tipo penal se adecua al art. 278 del COIP.
9.1.1.- ACUSACIÓN PARTICULAR : Alega: El COE es una institución de derecho privado que recibe fondos públicos y que es la máxima autoridad del deporte, tiene un programa de becas para los deportistas ecuatoriano, estos van a los juegos bolivarianos y panamericanos. En el banco Bolivariano  se abrió la cuenta No. 5130537, para depositar los dineros  a los deportistas; el señor Víctor Fabián Flores siendo un bachiller en contabilidad, se lo contrata para limpieza pero se lo asciende al departamento de contabilidad, la Ing. se da cuenta de una irregularidad,  de que los cheques no llegaban a los deportistas, sino a terceros, se habla con el procesado y acepta el hecho; desde el  01 de octubre del 2006 hasta febrero del 2008 se cometió este delito, periodo en el que se practicó el examen especial,  presentó éste una declaración  sobre los hechos, que lo amenazaban de muerte para que elabore los cheques a favor de otras personas y lo dice también en una declaración juramentada. Con la pericia grafológica realizada por el ab. Ángel Coronel zapata, que establece que las firmas de los representantes legales, fueron falsificadas; Tyron Campoverde de la Contraloría establece el monto del perjuicio; la defensa establece que él no es un funcionario público, la constitución en el art. 233, en su parte final, dice que esta norma se aplican también a las personas que participen. Laura Ureta perito informática establece de qué usuario se emitieron los cheques. Se irrogó un perjuicio a los deportistas que se preparan para representarnos en los juegos olímpicos, lo acusa como autor de peculado, abusó de los dineros del estado, en su función de ayudante contable, de conformidad con el art. 257 del Código Penal, existe la certeza del delito y de que es responsable del mismo, que se disponga que a perpetuidad no puede acceder a un cargo público.- 
9.1.2.-  CONTRALORIA
La contraloría presentó el informe del año 2009 que contiene indicios de responsabilidad y que fue practicado en el COE, por presuntas irregularidades en el pago a deportistas por medio de cheques, que daban ayuda a los deportistas en su preparación, se ha comprobado la existencia del delito,  y la responsabilidad del señor Flores Matías Víctor Fabián, quien era el custodio de los cheques, comparte el criterio fiscal y de la acusación , la conducta del procesado se adecua a lo dispuesto en el art. 257 del  Código Penal
9.1.3.-  VICTOR FABIAN FLORES MATIAS: sostiene que  en el alegato de apertura fui claro en mencionar la reforma de la Constitución que implementó en el art. 121, que personas que no pertenecen a la función pública pueden ser sancionados por el delito de peculado, el art. 257 establece que lo cometa un funcionario público o no, la persona que lo comete debe abusar de dineros públicos o privados, que estuvieren en su poder, en razón de su cargo; la persona que no es funcionario público debe tener la capacidad de manejar fondos públicos, el señor Flores Macías no tenía jefes, podía manejarse a su antojo, fue contratado y su contrato de trabajo  se inicia al 16 de octubre del 2001, sus labores eran de limpieza, cómo podemos creer la acusación, si era empleado  de limpieza;  se está hablando de derecho público, de los ciudadanos con el estado, el COE recibe fondos del estado, Jiménez de Azua dice que es la parte de dos principios legalidad y de potestad del imperio del estado, que  es el máximo organismo, está por encima de las personas. Se basan la fiscalía y el acusador particular  en que si bien es cierto que no existe otro contrato, se debe creer que era un auxiliar contable, no se ha probado que tenga esas funciones, es contrario a los principios del derecho público, el principio de autonomía de voluntad regula el derecho privado, ninguna persona puede sustentar una obligación por la que no fue contratado;  sólo porque dicen que el procesado tenía otras funciones debemos creerles,  estas personas son correos. La materialidad de la infracción también ha sido objetada por parte de la defensa, fue sustentada en cuatro anexos y faltan cuatro más que Carlos Plaza Hernández no pudo sustentarlo, el mismo determinó que el informe estaba incompleto, que no fueron presentados estos anexos dentro de la audiencia, el informe contable que determina la cantidad del perjuicio,  no se encontraba completo. La responsabilidad tampoco se ha demostrado, el nexo causal no se ha podido probar. la acusación particular trata de introducir una prueba que el Art. 115 del  Código de Procedimiento Penal no lo permite, por existir más que una duda razonable,  no se ha determina que con su usuario haya emitido esos cheques, existe duda razonable.-
9.2. PROCESADOS CHOEZ VENTURA JAIME DAVID; MARIO  NARCISO GRANJA LOZANO, ANTONIO PAREDES CHALEN, CARLOS BAUTISTA BAQUE BAQUE, JOSE DAVID GUANICHE VIVANCO, CRISTHIAN RODOLFO CUADRADO PEREZ, JUAN MANUEL BAQUE BAQUE, JHONNY JACINTO SANCHEZ  GUANICHE, LUIS FERNANDO VERA MARTINEZ y WELLINGTON JAVIER MONSERRATE MACIAS
9.2.1. FISCALIA : Presentó un certificado emitido por el secretario corporativo del banco Bolivariano quien indica la cantidad de cheques endosados y cobrados por el  ciudadano CHOEZ VENTURA JAIME DAVID, y  el procesado cobró 31 cheques, por $9.480 dólares, existe una dura razonable; por el ciudadano MARIO  NARCISO GRANJA LOZANO. Se han cobrado siete cheques;  porque no existe una pericia grafológica que demuestre que ellos  son  quienes han cobró los cheques,  por este motivo se abstiene de acusar. En el mismo sentido para los otros procesados Antonio Paredes Chalen, Carlos Bautista Baque Baque, Jose David Guaniche Vivanco, Cristhian Rodolfo Cuadrado Perez, Juan Manuel Baque Baque, Jhonny Jacinto Sanchez  Guaniche, Luis Fernando Vera Martinez Y Wellington Javier Monserrate Macias, se abstiene de acusar



9.2.2. CONTRALORÍA: en el desarrollo del informe, en el anexo 11 del mismo se establece que este procesado CHOEZ VENTURA JAIME DAVID cuando fue entrevistado por los auditores manifestó que trabaja para el COE,  dijo: “..Si los cambié por que el señor Flores me pedía que cambie los cheques y me daba diez dólares por el cambio de cada cheque...”, Fabián Flores utilizaba a esta persona, no está de acuerdo con la no acusación de la señora Fiscal a los procesados, pero al art. 251 del  Código de Procedimiento Penal no se puede pedir una sanción.
9.2.3. Defensa: CHOEZ VENTURA JAIME DAVID  y MARIO  NARCISO GRANJA LOZANO El señor de la Contraloría ha sido claro, si el art 251 dice que si no hay acusación fiscal no hay juicio, el art. 119 del  Código de Procedimiento Penal dice que las versiones serán para refrescar la memoria, el procesado no ha venido  a aceptar que haya cobrado dichos cheques. El anexo 5 de la pericia contable no se presentó ni se pudo referir a él el perito, solicita se ratifique su estado de inocencia
9.2.4. La defensa de CRISTHIAN RODOLFO CUADRADO PEREZ, JUAN MANUEL BAQUE BAQUE, JHONNY JACINTO SANCHEZ  GUANICHE, LUIS FERNANDO VERA MARTINEZ y WELLINGTON JAVIER MONSERRATE MACIAS, se allana a la no acusación Fiscal.-
DÉCIMO.-- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Conforme lo dispone el artículo 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo. El Art. 79 ibídem, nos dice que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran  el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, pues todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo. Carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.- En la sentencia expedida por la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia, juicio N° 264-2011, Resolución N° 346-2013, por recurso de casación en el caso Chávez Chumo Luis Humberto, ofendida Loza Ramírez Evelin Patricia, por violación,  la Dra. Gladys Terán  en su voto salvado sostiene que  “...La sentencia es el acto por el cual el juez cumple la obligación jurisdiccional derivada de la acción y del derecho de contradicción de resolver las pretensiones. Toda sentencia es resultado de premisas que plantean las partes ante el juzgador (Hernando Davis Echandía. Nociones Generales de Derecho Procesal Civil. Editorial Temis SA. Bogotá Colombia 2009. Pág. 616. 13); en materia penal estos planteamientos los realiza la Fiscalía, quien ejerce la acción penal pública, es decir la potestad persecutoria e investigativa del Estado; y, por otro lado, los planteamientos que formula la defensa.  Las resoluciones judiciales deben mantener concordancia entre las pretensiones de las partes litigantes y lo resuelto por el juzgador; esta identidad jurídica, se la conoce como principio de congruencia o consonancia, que es una garantía del debido proceso, y una consecuencia lógica de la jurisdicción, como derecho y deber del Estado de administrar justicia, pero limitando el poder discrecional del juez a las pretensiones de los sujetos procesales intervinientes. La aplicación del principio de congruencia, en el sistema penal acusatorio, en primer lugar permite establecer la distinción de funciones entre las partes procesales como son juez (administrador de justicia), Fiscalía (ente investigador y acusador) y defensa; y, en segundo lugar restringe la actividad jurisdiccional a lo aportado por las partes (principio dispositivo); por tanto, la valoración y la calificación jurídica de los hechos que realiza el juzgador, se ve limitada al avance progresivo de la prueba pedida, ordenada, introducida y practicada por los operadores de justicia. La Fiscalía, es un ente autónomo de la Función Judicial, y es independiente respecto a su actuación dentro del proceso penal público, es por ello que dirige la investigación pre procesal y procesal penal, ejerciendo la acción penal pública con base a varios principios. “(...) con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De haber mérito acusara a los presuntos infractores ante el Juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal” (Art. 195, de la Constitución de la República del Ecuador). Es por ello, que los fiscales, cuando están convencidos que el hecho que han investigado constituye delito, instruyen el proceso penal, acopian elementos de convicción, y posteriormente, en la etapa del juicio los presentan como pruebas de la existencia del delito, con base a éstos acusan a sus responsables; o, también pude ocurrir que la prueba apodada e incorporada en la etapa del juicio, no sea suficiente para enervar el principio de inocencia del procesado, y se abstengan de hacerlo. La propia Constitución de la República, al indicar ut supra que “de haber mérito”, les está otorgando a los fiscales, un margen de discrecionalidad que les permite en determinado momento pre procesal o procesal desistir de la acción, cuando consideran que no hay pruebas suficientes, para continuar con la persecución penal, o que el hecho, es atípico, lo que equivale a decir, que el fiscal no tiene la obligación de instar una acción solo porque está ante una denuncia, esto sería irracional...”.- 
DÉCIMO  PRIMERO: ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA.- Sobre la existencia de la infracción, tipificación del delito, responsabilidad y grado de participación de la procesada, el tribunal hace la siguiente disquisición objetiva de la prueba actuada:
12.1.- El delito de peculado exige tres elementos: 1.- que el sujeto activo se trate de una persona en ejercicio de  empleo público o de una persona encargada de un servicio público;  2.- Que tal persona haya abusado de dineros u otros efectos; y 3.- que los efectos y fondos hayan estado en su poder en razón de su cargo. El Comité Olímpico Ecuatoriano es una institución privada que maneja fondos públicos, dinero que le asigna el estado para los deportistas de élite o alto rendimiento que representan al Ecuador. Se ha probado que el procesado Víctor Fabián Flores Matías trabajaba para el comité Olímpico Ecuatoriano primero como empleado de limpieza y luego como ayudante del departamento de contabilidad y que tenía a su cargo las chequeras de la cuenta que mantenía el Comité Olímpico Ecuatoriano en el Banco Bolivariano, cuenta que recibía los dineros del estado, según lo expuso en su testimonio la Ingeniera Comercial Elizabeth Mercedes Diaz Tomala, que al establecer algunas inconsistencias en la cuenta referida porque algunos cheques estaban cobrados por personas que no eran los deportistas registrados y que poseían las becas, presentó la denuncia y al preguntarle al procesado Víctor Fabián Flores Matías por éstas, aceptó  haber cometido el delito; los cheques los habían hecho ilícitamente, no tenían las sumillas correspondientes y las firmas de los giradores estaban falsificadas; coincide con el testimonio de Galuth María Delgado  Lopatinsky, encargada de recursos humanos
Quien confirmó que el procesado Fabián Flores trabajaba en el departamento de contabilidad, que él hacía los cheques y los custodiaba; delante de ella y de la Ing. Díaz este procesado aceptó haber cometido el ilícito, sin explicar el motivo; también Bella Corina Gonzalez Torres rindió su testimonio y dijo haber trabajado primeramente en el programa denominado Festival en el Comité Olímpico Ecuatoriano y luego en varios departamento hasta que llegó al departamento de contabilidad donde laboraba Fabián Flores era asistente contable, él elaboraba los cheques e encargaba del archivo. Sitius Altius fortus, era un programa para los deportistas, por el que se depositaban los valores por parte del estado; así también el Arquitecto Fernando  Enrique Ibañez Garcia, quien fue el Tesorero del comité Olímpico Ecuatoriano, certificó con su testimonio que el programa Sitius Altius Fortus era un plan para estimularlos a los deportistas, las federaciones enviaban la nómina de sus mejores atletas y se revisaban y luego se les entregaba un valor bi mensual y Fabián Flores fue con su novia a su oficina y dijo que había cogido unos cheques porque necesitaba para casarse y que pedía disculpas, le respondía que no podía hacerlo y que debía informar sobre el particular; para emitir los cheques era un proceso complicado se requería autorización del comité técnico del COE, luego autorización del tesorero y llevaba firmas conjuntas del Presidente y del tesorero, también lo podían hacer los vicepresidentes; los cheques de la investigación tienen las firmas burdamente falsificadas. Con su testimonio  Edwin  Rafael Mantuano Pérez hizo conocer que era el Jefe de Control Interno del comité Olímpico Ecuatoriano y detectó  junto con la Ingeniera Galuth Delgado, al revisar los estados de cuenta que las firmas no eran las autorizadas, concurrieron al archivo, no estaba la información en físico, no hubo evidencia física, superaba el faltante los $70.000 dólares;  parecía que hubo una sustracción sistemática de los cheques, contabilizaba los valores en el sistema contable. Se hacía un muestro para la revisión, luego de los pagos a proveedores y becarios;  el señor Fabián Flores era el custodio de los cheques, él giraba los cheques y custodiaba los archivos contables; también rindió su testimonio Cristhian Omar Galarza Lopez, trabaja en la secretaria del COE y realizaba los convenios con los becarios,  conoció a  Fabián Flores, él elaboraba los cheques; habían descubierto una anomalía con los cheques, esa tarde el señor Flores no regresó; revisé los cheques y las formas estaban adulteradas, todos conocíamos las firmas de quien las realizaba. El Señor  Economista Carlos Manuel Plaza Hernandez, realizó la pericia contable, el 07 de abril del 2008,  en la indagación previa No.08.03, sobre los cheques girados entre octubre del 2006 hasta abril del 2008, cheques de la cuenta corriente o. 000. 5130537 del COE en el banco Bolivariano, determinando que Flores Matías era el custodio de las chequeras y  elaboraba los cheques; los cheques no constaban registrados con los listados de los atletas que tenían convenio con el Comité Olímpico Ecuatoriano, el perjuicio es de $71.840,00 dólares; estos cheques habían sido pagados por el cajero 86. Los beneficiarios de los cheques fueron girados a nombre de personas que no eran becarios, sólo una era, pero no cobró el cheque, el responsable era Fabián Flores Matías, me proporcionaron un documento firmado por la progenitora de este señor, en que se comprometía a resarcir el daño causado por su hijo.- A simple vista se notaba que las firmas habían sido falsificadas y se sugirió una pericia grafológica; es coincidente el testimonio de William Patricio Estevez Toscano, Sargento Segundo, perito grafólogo,  quien estableció que las firmas que constan en los cheques originales que se encuentran en el Banco Bolivariano han sido falsificadas, no se comparecen con las originales.-El señor Auditor ,Ivan Francisco Vera Torres, que es el audito de contraloría del Estado,   que realizó el informe del periodo comprendido 01 de enero del 2005 hasta el 31 de diciembre del 2009  en el Comité Olímpico Ecuatoriano; entre los  principales hallazgos se mencionan, la emisión y cobros de cheques por becas, en la cantidad de $71.840 dólares, estos cheques constan a nombre de personas que no son deportistas, cobrados por personas de la entidad y de otras ajenas a ella, cheques de la cuenta  corriente No.5130537, del banco Bolivariano; la custodia la tenía el asistente contable, Víctor Fabián flores Matías;  se le pidió la información al Banco Bolivariano; en su presencia y encontrándose con su abogado el señor Jaime Choez dijo que él lo había hecho. En su testimonio el señor Abogado Ángel coronel Zapata expresó que realizó la pericia grafológica para establecer si las firmas de los cheques cobrados por personas que no eran becarios pertenecían Danilo Carrera Drouet,  Luis Trujillo Bustamante, Fernando Enrique Ibáñez García y Nuria Mercedes Guzmán Masponds, estableció que las firmas eran falsificadas; y la señora Magister en Informática, Laura Alexandra Ureta Arreaga, en su testimonió informó de su pericia  informática realizada a los sistemas utilizados por el Comité Olímpico Ecuatoriano, estableció que del usuario FFlores perteneciente a Víctor Fabián  Flores Matías,  se generaron los cheques,  en el 2006 se allí se generaron estos cheques, más de 230 cheques  u operaciones salieron de su usuario.-
DÉCIMO SEGUNDO:- CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL JUICIO PENAL NO. 0804-2012 RESOLUCIÓN NO. 1596-2012 PROCESADO: JORGE ALFREDO CAJAMARCA MALUCIN, GLADIS CALLE REGALADO OFENDIDO: SANDRA PATRICIA LEON CAMPAÑA RECURSO: CASACIÓN POR: DELITO CONTRA LA ADMINISTRACION PÚBLICA, expresa: “…..Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse ~4S& CORTE a S \t43w JUSTICIA abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, deI Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio…..”,   La señorita Fiscal, Dra. Alexandra Castro Coronel, se abstuvo  de acusar a los procesados Choez Ventura Jaime David; Mario  Narciso Granja Lozano, Antonio Paredes Chalen, Carlos Bautista Baque Baque,  José David Guaniche Vivanco, Cristhian Rodolfo Cuadrado Perez, Juan Manuel Baque Baque, Jhonny Jacinto Sanchez  Guaniche, Luis Fernando Vera Martinez Y Wellington Javier Monserrate Macias y tal l como lo establece el art. 251 del Código de Procedimiento Penal, cuando no exista acusación fiscal no hay juicio, en consecuencia es inoficioso analizar para establecer su responsabilidad.- 
DÉCIMO TERCERO: DECISIÓN.- Por lo expuesto, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a VÍCTOR FABIÁN FLORES MATIAS, RESPONSABLE, en el grado de AUTOR del delito de  PECULADO tipificado y sancionado en el art. en el art. 257, inciso primero en concordancia con el Art. 42,  todos del Código Penal, imponiéndole la pena de  OCHO AÑOS DE  RECLUSIÓN.- La pena de reclusión la cumplirá en el  Centro de Rehabilitación Social de Varones Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiera  permanecido privado de su libertad por esta causa.- Se declara con lugar la acusación particular deducida por el Comité Olímpico Ecuatoriano y se  señala la cantidad de $71.840,00. Más los intereses causados como daños y perjuicios.- A Choez Ventura Jaime David; Mario  Narciso Granja Lozano, Antonio Paredes Chalen, Carlos Bautista Baque Baque, Jose David Guaniche Vivanco, Cristhian Rodolfo Cuadrado Perez, Juan Manuel Baque Baque, Jhonny Jacinto Sanchez  Guaniche, Luis Fernando Vera Martinez Y Wellington Javier Monserrate Macias , sin generales de ley se los declara absueltos de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, por lo que consecuentemente; SE LES  RATIFICA SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA y se levantan las medidas cautelares que la afectanSe califica como adecuada la actuación de la fiscalía,  acusación particular, Contraloría General del Estado y de los  Defensores.- Publíquese y notifíquese- Publíquese, notifíquese y cúmplase.-