EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-04164
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08 de noviembre del 2018

Hora de inicio: 18h50
Hora de finalización: 19h18		

Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO


Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSÉ TAMAYO ARANA
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:

ABOGADO PARTICULAR: AB. RAMON INTRIAGO ZAMBRANO
DIEGO JOSUE LUCERO PISCOCAMA
ABOGADO PARTICULAR: AB. DELIA ARIAS CHOEZ
APREHENDIDO: ALONSO ISRAEL TORRES CHOEZ
Agente aprehensor: JEFFERSON SANMARTIN 
Otros: 


Solicitudes Planteadas por el procesado:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

Testimonio de Alonso Torres Choez 
No voy a negar, me tome unos tragos. Me encontraba en estado de embriaguez, le dije a alguien que me llevara y luego recuerdo el traslado acá  Le indique a la persona afectada que me iba hacer cargo de todo. Yo solo sentí el impacto adelante y salí y vi a una señora y un joven. Yo me comprometo a resarcir los daños ocasionados.

Abogado del aprehendido
Señor Juez debo indicar que mi representado ha manifestado lo ocurrido, el venía con unos tragos y a la vez pide el favor que alguien maneje su vehiculo porque no se sentía en condiciones y no recuerda quien fue. Mi defendido no trato de huir, no puso resistencia cuando fue detenido, colaboro en toda instancia y ha indicado que se hará cargo de los daños materiales ocasiones. Mi defendido no ha tenido un proceso penal pendiente, es una persona que labora, es un padre de familia, tienen arraigo social y laboral y ha manifestado lo que realmente ha ocurrido, por lo que solicito se le dé una medida sustitutiva. Mi patrocinado esta en toda la disposición de colaborar y pagar los daños materiales cuyo avalúo es de $750


Solicitudes Planteadas por la victima

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

El procesado se compromete a resarcir con los daños causados a mi cliente, por daños materiales, el garaje y el valor por el traslado de la grúa. Solicito que el procesado ratifique la forma en la que va a resarcir el daño. 


Solicitudes Planteadas por los agentes:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 

Recibí una llamada indicando que había un accidente y nos movilizamos al lugar. un conductor estaba fuera del vehículo y otro dentro del vehiculo. al señor Alonso Torres   se encontraba dentro del vehiculo. Al aprehendido se le leyó los derechos y se procedió a trasladarlo y se le realizo la prueba a las dos personas. 

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Escuchado al agente de tránsito, así como también del contraventor quien aduce indicar que habiendo estado con ingesta de alcohol solicito que alguien lo traslade a otro punto y solo recuerda el impacto, luego el mismo fue trasladado a la ATM y se le procedió a realizar la prueba de alcoholtest y arrojo un resultado positivo. Los documentos que ha hecho entrega el abogado del contraventor son documentos simples que no hacen valor probatorio en los cuales encontramos cedula del procesado, de la esposa del procesado, de la menor de edad, certificado de afiliación, certificado de antecedentes penales, declaración juramentada del inmueble donde reside el contraventor. En cuanto a la solicitud de la abogada, no es posible imponer unas medidas sustitutivas. Por lo tanto, se lo sanciona a Alonso Torres Choez con la pena privativa de libertad de 20 días de prisión y 10 días de trabajo comunitario los cuales lo va a realizar en la escuela de formación vial de tránsito quienes dispondrán los trabajos a realizarse, ofíciese al jefe de la delegación de Duran 7 para que conozca que el señor Alonso Torres Choez queda a órdenes de este juzgador. En cuanto al acuerdo plasmado por las partes, el contraventor se compromete al pago de $750, más el valor de la grúa y del garaje. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. STEFANIA IZQUIERDO NOBOA
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE NO. 2 CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL