Guayaquil, viernes 23 de noviembre del 2018, las 11h07, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoqué conocimiento del parte policial por persona aprehendida por ingesta de alcohol.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera:   se seguirá el procedimiento expedito de conformidad al Art.645 COIP.   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano Alonso Israel Torres Choez, conforme el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal,  así como me he cerciorado  que el aprehendido ha sido informado sobre sus derechos conforme el artículo 533 del Código Orgánico Integral  Penal,  dejando perfectamente aclarado que  si fue informado sobre sus derechos   por parte del Agente Civil de Tránsito 0307 Sanmartin Soto Jefferson, y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- He calificado la flagrancia y la legalidad de  la aprehensión del ciudadano  Alonso Israel Torres Choez.  TERCERO.- IDENTIDAD DEL APREHENDIDO: Alonso Israel Torres Choez, ecuatoriano, con cedula No. 0923762504, mayor de edad.- CUARTO.- PRUEBA: Observando el procedimiento contemplado en el artículo  645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a) Testimonio del Agente Civil de Tránsito  Sanmartin Soto Jefferson y dice: Que recibió una llamada indicandole que había un accidente y nos movilizamos al lugar encontrando un conductor que estaba afuera del vehículo y otro dentro del vehículo, al señor Alonso Torres se encontraba dentro del vehículo. Al aprehendido se le leyó sus derechos y se procedió a trasladarlo y realizarle la prueba de alcoholemía a los dos conductores b) Informe  de prueba de  alcoholtest practicado a Alonso Israel Torres Choez, por parte del Perito Dr. Rafael Aycart Avellaneda, cuyo  resultado fue  a la prueba de alcohotest la cual arroja el siguiente resultado 1.74 G/L.; d)  el  aprehendido Alonso Israel Torres Choez, reconoción que estaba con ingesta de alcohol pero que según el había pedido a alguien que lo traslade a su casa y que solo recuerda cuando se produjo el impacto y bajo del carro para ver que sucedía y se encontro con el choque y fue ahí cuando lo detuvieron y lo trasladaron al Complejo Judicial de Florida Norte. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 385 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal que dice:  “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios  básicos unificado del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.- En la especie, la Abogada Delia Arias Choez en representación de Alonso Torres Choez, indica: Señor Juez debo indicar que mi representado ha manifestado lo ocurrido, el venía con unos tragos y a la vez pide el favor que alguien maneje su vehículo porque no se sentía en condiciones y no recuerda quien fue, pero en esta audiencia asevera que el corre con los gastos de los daños materiales ocasionado al vehículo de placas GIL-0750, a más del pago de la grua y la cancelación del valor del garaje en el canchón de la ATM. Mi defendido no trato de huir, no puso resistencia cuando fue detenido, colaboro en toda instancia y y ha indicado que se hará cargo de los daños materiales. Mi defendido no ha tenido un proceso penal pendiente, es una persona que labora, es un padre de familia, tiene arraigo social y laboral y ha manifestado lo que realmente ha ocurrido, por lo que solicita que se le otorgue una medida sustitutiva, mi patrocinado esta en toda la disposicion de colaborar  y pagar los daños materiales cuyo avaluo es de USD. 750 dólares. En tal virtud,  el que suscribe Juez de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el ciudadano  Alonso Israel Torres Choez, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito  conducción de vehículos en estado de embriaguez,  estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Basada en lo anteriormente expuesto, José Tamayo Arana, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del  ciudadano  Alonso Israel Torres Choez, como AUTOR  responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona CON VEINTE DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  debiendo cumplir la pena en los calabozos de la Delegación 7 de Durán CTE, El Recreo, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención y Y 10 DIAS DE TRABAJO COMUNITARIO, al amparo de lo que determina el Art. 63 inciso 1 del COIP, trabajo comunitario que deberá cumplirlo bajo las indicaciones que le señale la Escuela de Educación Víal de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para lo cual se dispone que se remita atento oficio a dicha entidad pública para que le dispongan los trabajos que debe realizar el contraventor sentenciado, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. MULTA de TRES salarios  básicos unificado del trabajador en general y la SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA POR SESENTA DÍAS.  Se ordena  la aprehensión del vehículo de placas GSH1202, por veinticuatro horas y cumplido, será devuelto  a su legítimo propietario, así como del vehículo GIL-0750.-  Actúe en la presente causa la Abogada Estefania Izquierdo, Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.- PUBLIQUESE y  NOTIFIQUESE.-