Guayaquil, martes 10 de marzo del 2020, las 16h54, VISTOS: En mérito de la  audiencia  realizada  con fecha 26 de febrero de 2020, a las 17h30, con la intervención de los sujetos  procesales  necesarios para el desarrollo de la  audiencia  se le concedió  a  cada  uno el uso  de la  voz para  que realicen sus  alegaciones,  luego de lo cual se resolvió de manera oral  quedando  notificados a partir de ese momento,  por lo que  teniendo que  reducirlo a escrito para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 Y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del COIP;  en relación a la Resolución 104-2013 y  257-2014  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- VALIDEZ.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.-  Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  penal se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se le dio el uso de la voz al abogado que comparece en representación del aprehendido, quien indicó que se han respetado los derechos constitucionales de  su representado  puesto que nos encontramos dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado. Una vez que se escuchó la alegación de la defensa del  aprehendido se procedió a  verificar los recaudos procesales,  esto es el parte policial suscrito por el agente de tránsito Murrieta Naranjo William Eduardo, donde consta que con fecha 25 de febrero del 2020, a las 18h54 aproximadamente, el ciudadano BRAVO RODRIGUEZ LUIS EDUARDO fue   aprehendido por una presunta infracción contravencional penal, accionar que se  encuentra enmarcado en numeral 3 del art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, así también se  deja  constancia  que la defensa  del  aprehendido   en  su intervención no ha objetado la legalidad de la aprehensión de su representado, esta Juzgadora califica como flagrante los hechos ya que se verifica que nos encontramos   dentro de las 24 horas desde el momento de su aprehensión dentro de este hecho de contravención penal en atención a lo presupuestado en los  artículos  526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este   tipo de  proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 642), así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente válido todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA  AUDIENCIA  DE JUZGAMIENTO: INTERVENCIÓN DEL APREHENDIDO: La defensa técnica Def. Público Ab. Juan Carlos Cherrez, en representación del señor aprehendido BRAVO RODRIGUEZ LUIS EDUARDO, en lo principal, manifestó: “…Dentro de esta audiencia demostrar que mi patrocinado no tiene responsabilidad del hecho del cual se le acusa a fin de que se ratifique su estado de inocencia…” Solicitó que se recepte el testimonio de la agente de tránsito que suscribió el parte policial de accidente de tránsito, Murrieta Naranjo William Eduardo, el testimonio de mi defendido BRAVO RODRIGUEZ LUIS EDUARDO y el testimonio del Médico Legista de la ATM Dr. Alberto Moreira López. PRÁCTICA DE LA PRUEBA DE LA PARTE APREHENDIDA: Solicita que se recepte: 1) Testimonio de la agente Murrieta Naranjo William Eduardo, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad número 0930617865, de estado civil divorciado, domiciliada en Gómez Rendón y a 21ava de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, en lo principal, manifestó: “...Me encontraba en patrullaje en la unidad 43 de la ATM, me comunicaron por la central de radio por lo que acudí al lugar del accidente que fue en la 27 Y Vacas Galindo, en el lugar los moradores me indicaron que el señor aquí presente era el conductor del vehículo de placas GSF9149, por lo tanto procedí a retirarlo del lugar y mantenerlo con custodia mientras se realizaba el procedimiento…” En este estado se le concede el uso de la voz al abogado defensor de la persona aprehendida para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el agente, contestando al interrogatorio efectuado por el abogado defensor de la persona aprehendida, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Usted pudo observar que mi defendido estaba conduciendo el vehículo? R.- No. P.- ¿Usted lo encontró dentro del vehículo al momento que usted llegó al lugar? R.- No…” En este estado ara la suscrita juzgadora considera pertinentes realizarle preguntas a la agente, por lo que contestando a las preguntas aclaratorias efectuadas por esta juzgadora, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Dónde vio al señor hoy aprehendido cuando usted llegó al lugar? R.- En el piso porque el populacho lo tenía ahí agarrado ya que decían que él venía manejando y había impactado una piscina plástica. P.- ¿Qué pasó después? R.- Después pudieron comunicarse con el propietario del vehículo y me comunicaron que efectivamente él era quien estaba manejando él vehículo. P.- ¿Usted le indicó a alguna de las personas que fueron testigos del accidente que tenían que acudir a la audiencia? R.- Nadie quiso, solo el señor propietario de la piscina fue el único que se identificó. P.- ¿Cuál es el nombre? R.- Ángel Abdón Calderón Garavi con cédula de identidad No. 0920916335. P.- ¿El señor indicó que iba a iniciar acciones en contra del señor hoy procesado? R.- No, porque como llegó el propietario del vehículo, él le indicó que le iba a reconocer los daños de la piscina. P.- ¿Cuándo usted llegó estaba consciente o inconsciente el señor hoy procesado? R.- Estaba inconsciente. P.- ¿Qué otro procedimiento realizó? R.- Lo mantuve en el patrullero hasta que llegara la grúa y se llevara el vehículo hasta el Centro de Retención Vehicular; luego de ello se lo trasladó hasta la Fiscalía para realizarle la prueba de alcohotest, pero como no estaba en condiciones se le realizó la prueba de alcoholemia. P.- ¿Quién realizó la prueba de alcoholemia? R.- El Médico Legista de la ATM Dr. Alberto Moreira Lopez…” 2) En este estado se le consulta al procesado si desea ser escuchado en esta diligencia, puesto que es su derecho fundamental ser escuchado en audiencia como mecanismo de defensa o caso contrario desea mantenerse en silencio, a lo cual el aprehendido indicó que aceptaba su culpabilidad y si deseaba ser escuchado en la presente diligencia; en virtud de aquello se receptó el testimonio del señor BRAVO RODRIGUEZ LUIS EDUARDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 0914471578, domiciliado en la 25 y la A de esta ciudad de Guayaquil, quien sin juramento, en lo principal, manifestó: En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la persona aprehendida para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el aprehendido, contestando las preguntas efectuadas por su abogado defensor, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Qué sucedió el día de los hechos? R.- Yo me encontraba bebiendo frente a mi casa y cuando desperté estaba aquí en la clínica, ahora me vengo a enterar de lo sucedido de que yo he manejado el carro. P.- ¿Usted no recuerda nada? R.- No recuerdo nada…” 3) En este estado se receptaría el testimonio del Médico Legista de la ATM Dr. Alberto Moreira López quien realizó la prueba de alcoholemia al hoy procesado; sin embargo la defensa técnica del señor aprehendido BRAVO RODRIGUEZ LUIS EDUARDO indicó a la suscrita que prescindía de esta prueba por considerar que en este punto de la diligencia ya no es necesaria. ALEGATOS FINALES: INTERVENCIÓN DE LA PARTE PROCESADA.- La defensa de la parte procesada, como alegatos de clausura, en lo principal, manifestó: “…En atención a lo manifestado por mi patrocinado, quien ha indicado que recuerda haber estado bebiendo pero no haber conducido el vehículo, aun así ha aceptado la responsabilidad de este hecho, solicito que al momento de emitir su resolución se le apliquen las atenuantes que establece la ley por cuanto mi defendido no ha negado los hechos, ha colaborado con la justicia y demás…”. CUARTO.- CUESTIONES DOCTRINARIAS SOBRE LAS INFRACCIONES DE TRÁNSITO.- LA TEORÍA DE LA INFRACCION Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría de la infracción está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es una infracción. Si la adecuación no es completa no hay infracción. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales de la infracción.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. QUINTO.- DETERMINACION  DE LA MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO EN LA VALORACION DE LAS PRUEBAS: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- PRUEBA DE CARGO.- a) PRUEBAS TESTIMONIALES: Dentro la audiencia el Agente Civil de Tránsito Murrieta Naranjo William Eduardo, ha manifestado de forma clara el procedimiento que tomó dentro de la aprehensión del señor BRAVO RODRIGUEZ LUIS EDUARDO. Del análisis del testimonio y de lo que consta dentro del parte de tránsito No. 00-0023875 de fecha 25 de febrero del 2020, se colige de forma clara que el aprehendido BRAVO RODRIGUEZ LUIS EDUARDO estaba conduciendo el vehículo  de placas GSF9149, por la calles Fray Vacas Galindo y Aurelio Uruga , en esta ciudad de Guayaquil, el agente aprehensor se ratifica en lo contenido en el parte policial de accidente de tránsito No. 00-0023875 y que no presenció los hechos; sin embargo, al momento de llegar al lugar de los hechos el populacho que se encontraba reunido le manifestó que el señor BRAVO RODRIGUEZ LUIS EDUARDO había estado conduciendo el vehículo de placas GSF9149 quien había impactado contra una piscina plástica cuyo propietario es de nombres Ángel Abdón Calderón Garavi, en dicha piscina se encontraba la señora Moreira Barahona Gladys Argentina quien resultó con lesiones producto del impacto. Además manifestó que al llegar al lugar el señor BRAVO RODRIGUEZ LUIS EDUARDO estaba acostado en el piso, por lo que al ser trasladado hasta la Fiscalía y por no encontrarse en condiciones físicas se le realizó una prueba de alcoholemia la cual dio positivo con 3.1 g/l. Además, el agente indicó que al momento de contactar con el propietario del vehículo de placas GSF9149, éste le indicó que efectivamente el señor BRAVO RODRIGUEZ LUIS EDUARDO había estado conduciendo el vehículo, por lo cual  tomo el procedimiento correspondiente para aprehenderlo y ponerlo a órdenes de la autoridad competente; lo dicho por  el  agente de tránsito  fue ratificado  en  el testimonio del procesado  quien  se allanó a lo  señalado  por  el agente de tránsito  y  aceptó que  se  encontraba  conduciendo su vehículo habiendo   ingerido licor. B) PRUEBAS DOCUMENTALES.- Además del testimonio del agente de tránsito y del procesado consta como prueba debidamente presentada en la audiencia, los siguiente documentos, los mismo que fueron puesto a la vista de la defensa del señor BRAVO RODRIGUEZ LUIS EDUARDO, sin que hayan sido objetados en su fondo y forma.- Por lo que consta como prueba  lo siguiente: 1) Parte de accidente de tránsito No. 00-0023875 de fecha 25 de febrero del 2020, suscrito por la agente de tránsito Murrieta Naranjo William Eduardo, con lo que se determina que el señor BRAVO RODRIGUEZ LUIS EDUARDO en el momento  que  fue  aprehendido  conducía el vehículo de placas GSF9149, por lo cual dicho vehículo se encuentra retenido; 2) Prueba de alcoholemia, de fecha 26 de febrero  del 2020, realizado por el Dr. Alberto Moreira Lopez, en la persona de BRAVO RODRIGUEZ LUIS EDUARDO, con RESULTADO POSITIVO A LA PRUEBA DE ALCOHOL en sangre de 3.1 G/L de alcohol, con lo que se determina que el conductor se encontraba conduciendo  bajo los efectos del alcohol.- PRUEBAS DE DESCARGO.- Dentro de la audiencia la defensa de BRAVO RODRIGUEZ LUIS EDUARDO, indicó que el procesado solicitaba que se recepte su testimonio como  medio de defensa mediante,  el cual aceptó el hecho que se le imputa y pide las disculpas públicas solicitando que sea considerado su colaboración y reconocimiento del hecho  a su favor  al momento de resolver. En consecuencia se verifica que la defensa del aprehendido BRAVO RODRIGUEZ LUIS EDUARDO no presentó ninguna  prueba  documental ni pericial, solo la testimonial con lo cual   ratifica los hechos  imputados.   Con todo lo anteriormente  expuesto se logra determinar, que el señor BRAVO RODRIGUEZ LUIS EDUARDO, al haber conducido el vehículo de placas GSF9149, en estado de embriaguez, adecuó su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el artículo 385 del COIP que transcribo para mejor entendimiento de su contenido  “…Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala:… 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad… Además, en todos estos casos, como medida preventiva se aprehenderá el vehículo por veinticuatro horas...”, por lo cual esta juzgadora debe de analizar si   durante el  desarrollo de la  audiencia de juzgamiento en  la  actividad  probatoria se ha comprobado que el señor BRAVO RODRIGUEZ LUIS EDUARDO, infringió la norma establecida en el numeral 3 del artículo 385 del COIP, tipo penal que tiene como verbo rector CONDUCIR el mismo que está condicionado a la circunstancia de estar bajo los efectos de Ingesta de alcohol y además determinar  los niveles máximos de concentración de alcohol en la sangre, tolerables para la conducción de vehículos automotores para imponer la pena correspondiente, por lo cual es necesario verificar  estas circunstancias para establecer la responsabilidad del procesado por haber transgredido la norma de tránsito,  lo cual ha sido demostrado con toda la prueba actuada. En virtud de aquello, los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR” RESUELVE declarar la CULPABILIDAD y por ende la RESPONSABILIDAD del ciudadano BRAVO RODRIGUEZ LUIS EDUARDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 0930074604, de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. Las Palmeras de esta ciudad de Guayaquil; en calidad de AUTOR DIRECTO, de acuerdo a lo establecido en el art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por adecuar su conducta a la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se le imponen VEINTE DÍAS PRIVATIVOS DE LIBERTAD, tomando en consideración las atenuantes aplicables; también se le impone el pago de la multa equivalente al TRES SALARIOS BÁSICOS unificados del trabajador en general, y la suspensión de su licencia de conducir por SESENTA DÍAS. Debido a que se encuentra hospitalizado en el Centro de Salud, se dispone que una vez que sea dado de alta médica deberá ser trasladado a la Prevención 7 de Duran para que continúe cumpliendo  la pena establecida en sentencia. Ofíciese en tal sentido al Jefe de Transito de la entidad correspondiente  a fin de que se dé fiel cumplimiento con lo dispuesto. Una vez cumplida la pena gírese la boleta de excarcelación por cumplimiento integral de la pena al tenor de lo que establece el numeral 1 del artículo 72 del COIP.  Tómese  en consideración el escrito presentado por el propietario del vehículo aprehendido devuélvase las evidencias que consten en el parte policial de accidente de tránsito a quien comparezca en calidad de propietario del vehículo de placas GSF9149 quien deberá de presentar los documentos originales  que le den tal calidad  así también deberá de comparecer  de manera personal a suscribir el acta correspondiente  de entrega de la orden de devolución del vehículo antes mencionado. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Actúe como secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho. Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.