JUEZA PONENTE: DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA, M.sc.- VISTOS: El Juez del Juzgado Quinto de Garantías Penales del Guayas, con fecha 05 de julio del 2013, a las 12h54, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de ANGÉLICA MERCEDES RADA MÉNDEZ, en calidad de presunta autora del delito tipificado y reprimido en los artículos 339 y 341 del Código Penal.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de la mencionada acusada, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a éste Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Jueza Titular del Tribunal encargada de la Presidencia; Dr. Felipe Sarmiento Polo, Juez Titular del Tribunal; y, Abg. Mariana Salcedo Faytong, Jueza Titular del Cuarto Tribunal, encargada en  este Tribunal en lugar de la Abogada Diana Cueva Limones por encontrarse de vacaciones, mediante acción de personal No. 2204 - UARH-AOR, de fecha 20 de marzo del 2014.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día lunes 24 de marzo del 2014, a las 14H50, reinstalada el día viernes 28 de marzo del 2014, a las 13h00 y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.-  De conformidad con lo dispuesto en el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, hace la exposición del caso y solicitud de prueba el señor Fiscal Dr. Juan Carlos Iturralde Hidalgo: EXPOSICIÓN DE LOS HECHOS.- La denuncia presentada por el señor Ángel Salazar Noboa, por los derechos que representa de la empresa ECUAFLAMA S.A., que se encuentra en proceso de liquidación y de la cual era gerente general, manifiesta que el día 13 de junio del 2008, en horas laborables, previo análisis del estatus económico de la cuenta corriente número 0009079998 del Banco del Austro, se establece que la contadora Angélica Mercedes Rada Méndez, con cédula de ciudadanía No. 0914404702, quien tenía custodia y bajo llaves los estados de cuentas corrientes, libretines de cheques y la contabilidad de la compañía ECUAFLAMA S.A.,  esto es, como domicilio de dicha compañía, en las calles Luque 1402 y Escobedo, quien mediante falsificación de firmas y de rúbricas sistemáticas de los señores Henry Fabián Kronfle Kozhaya y Ricardo Antonio Hidalgo, se aprovechó que el primero de los nombrados, por largo tiempo de trabajo pasa fuera del país, y el segundo de los nombrados tiene otras ocupaciones empresariales, de ésta forma, abusando ser una persona de absoluta confianza de los socios, maquilló la labor contable y el giro económico de la compañía, realizando el cobro a clientes y pago a proveedores, así como recaudaciones de valores, por lo que ésta conocía la firmas autenticas de los señores Henry Fabián Kronfle Kozhaya y Ricardo Antonio Hidalgo Aivas, teniendo en su poder y bajo custodia, todos sus documentos, tales como, estatus de la compañía, sus nombramiento, nóminas de clientes y proveedores, así también documentos relativos a los descargos y obligaciones de la compañía ECUAFLAMA S.A., de igual forma, también poseía documentación de la empresa, así como los estados de la cuenta corriente número 0009079998 del Banco del Austro, documentación que la ha hecho desaparecer, el día 13 de junio del 2008, en horas laborables, se estableció, previa contestación bancaria, que la contadora Angélica Mercedes Rada Méndez, ha afectado gravemente la situación económica de la compañía entre los periodos desde enero del 2007 hasta mayo del 2008; esto es, falsificando las firmas de los señores Henry Fabián Kronfle Kozhaya y Ricardo Antonio Hidalgo Aivas, logrando de ésta forma, que el Banco del Austro pague importes de cheques, girados con firmas no registradas, es decir, falsificadas, además por medio de sobregiros en la misma cuenta corriente, ha girado cheques con firmas falsificadas, en razón de que la compañía ECUAFLAMA S.A., carecería de fondos, con lo cual se sustrajo los fondos que se sustraían la cuenta corriente, conforme se establece con la documentación adjunta, además que ha cometido una serie de infracciones de tipo penal que se inicia con la suplantación de identidad y la falsificación de firmas de los señores ya mencionados, la Fiscalía probará el uso doloso de documentos falsos realizado por la procesada Angélica Mercedes Rada Méndez”.- Al hacer la intervención los abogados defensores de la acusada, Dr. Manuel Reyes Yedra y Dra. Esther Balladares Macías, frente a la teoría de caso, expuso: “Mi defendida, la señora Angélica Mercedes Rada Méndez, nunca trabajó para la compañía ECUAFLAMA S.A., conforme así lo probaré, con la certificación extendida por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, la señora Angélica Mercedes Rada Méndez, desde el año 2002 hasta mayo del 2008, trabajó para distintas empresas tercerizadoras y llevaba la contabilidad de la compañía FISA, que está ubicada en las calles Escobedo 1402 y Luque, de ésta ciudad de Guayaquil, la compañía ECUAFLAMA S.A., de acuerdo a la certificación de la Superintendencia de Compañías, dice que se encuentra ubicada en la Coop. Vivienda de Guayaquil, en un lugar totalmente extraño de donde trabajaba mi defendida; por otro lado, mi defendida jamás pudo defenderse en este proceso penal, porque nunca le notificaron de su inicio, dejándole en completa indefensión, lamentablemente cuando ciertos empresarios trabajan para varias empresas, empiezan a jugar financieramente con ellas, y a la señora Angélica Rada le iniciaron un proceso penal, estos mismos representantes de la empresa, así mismo argumentando falsificación de cheques, ese proceso se está llevando a cabo en el Tribunal Undécimo Penal del Guayas, la señora Rada estaba dedicada a sus quehaceres como contadora y de un momento a otro, la cogen presa, y recién se entera del inicio de este proceso penal, es decir, a ella la dejaron en completa indefensión, en el proceso consta supuestamente una serie de direcciones de donde ella vivía, que deberían de haberla citado para su comparecencia al juicio, el departamento de citaciones de la Corte Provincial de Justica, en otra dirección que no vivía mi defendida, dentro de la prueba estaré presentando la documentación respectiva a la defensa de mi defendida”.-  CUARTO.- PRUEBA: Presentada por la Fiscalía: 4.1).- Comparece a rendir testimonio propio, el Ingeniero Manuel Alfredo Zambrano Alcívar, agente que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, quien bajo juramento, manifestó: “Fui hacer el reconocimiento del lugar en las calles Luque 1402 y Escobedo, detallo la edificación, puertas de ingreso que está conformada esta empresa, por planta baja, primer piso alto; es un consorcio de empresas, acudí a la oficina donde laboraba la señora Angélica Rada Méndez, en lo cual adjunto fotos al informe, me supieron manifestar que la empresa ECUAFLAMA S.A., estaba en liquidación, es lo que puedo decir”.-  Contestando al interrogatorio formulado por el señor Fiscal, expuso: “Sí, es mi firma la que consta en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados, la compañía está ubicada en Escobedo 1402 y Luque.- Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor de la procesada, dijo: “Yo me dirigí a la dirección antes mencionada y ahí estaba ubicada la compañía ECUAFLAMA S.A., eso fue en el año 2008, cuando estuve ahí, me entrevisté con algunas personas, quienes me enseñaron la oficina de la señora Angélica Rada Méndez, yo no constaté si la empresa se encontraba en esas calles, por versiones de esa empresa, me supieron manifestar que la empresa funcionaba ahí, no me hicieron conocer que la compañía ECUAFLAMA S.A., está ubicada en la Coop. Vivienda de Guayaquil, no recuerdo si aquel edificio donde está la compañía, había un rótulo o distintivo, yo puse lo que vi, y si no lo he puesto, es porque no lo he visto, cuando yo hago el reconocimiento del lugar, las partes me llevan y yo pregunto, me dijeron que es un consorcio donde laboraban varias empresas, y que en una oficina laboraba la señora Angélica Rada Méndez, y que la empresa estaba en liquidación, la información que me dieron esas personas, es lo que me llevó hacer el informe.- 4.2).- Comparece a rendir su testimonio propio, el Cabo Segundo de Policía William Patricio Estévez Toscano, agente que realizó el informe documentológico No. DCG30800285, quien bajo juramento, dijo: “Dando cumplimiento a lo dispuesto, por el Fiscal Gonzalo Huilcapi, solicitó que se realice la experticia caligráfica a las firmas y rúbricas obrantes en los cheques de la cuenta corriente número 0009079998, perteneciente a la compañía ECUAFLAMA S.A., comparándolas con las firmas y rúbricas que se encontraban en el registro de firmas del Banco del Austro; tenemos dos documentos dubitados, dos cheques # 000709 y # 000834, como documentos testigos tenemos un registro de firmas facilitados por el Banco del Austro, con cuenta corriente número 9079998 a nombre de ECUAFLAMA S.A., tenemos también tres cheques de número 716, 773 y 888  del Banco del Austro, cuenta corriente número 7998 y 7794 a nombre de ECUAFLAMA S.A., de Henry Kronfle Kozhaya o Ana Laura Villaseñor, de igual manera, como documentos testigos tenemos cuatro cheques por parte del Banco del Austro Nos. 706, 707, 791 y 824 de la cuenta corriente que se nombró anteriormente; y como documentos indubitados, nos fueron facilitados una cédula de ciudadanía  No. 0908839350 a nombre del señor Kronfle  Kozhaya Henry Fabián, también como documentos indubitados, tenemos cuerpos de firmas y rúbricas realizados al señor Kronfle Kozhaya, otro documento indubitado, tenemos una cédula de ciudadanía  No. 0920311708 a nombre del señor Antonio Ricardo Hidalgo, como documento indubitado tenemos cuerpos de firmas y rúbricas realizados por el señor Antonio Ricardo Hidalgo, donde se procedió al análisis de los documentos en duda que son los dos cheques, con la documentación indubitada y documentación testigo otorgada por el Banco del Austro y de las personas antes mencionadas que comparecieron a Criminalística, se realizó un análisis de manera general e intrínseca, donde se pudo determinar como conclusión final que las firmas obrantes en el documento indubitado cheque # 000709 del Banco del Austro, cuenta corriente número 79998 a nombre de ECUAFLAMA S.A., no se corresponde de igual identidad caligráfica, ni morfológica, con las firmas en los documentos testigos e indubitados facilitados por el señor Kronfle Kozhaya Henry Fabián, se determina que ha sido realizada por distinta personalidad gráfica; y como acápite 5.2, la firma óbrate en el documento dubitado 2, cheque # 000834 del Banco del Austro, cuenta corriente número 79998 a nombre de ECUAFLAMA S.A., no se corresponde ni guarda identidad caligráfica o morfológica con los documentos testigos e indubitados facilitados por el señor Antonio Ricardo Hidalgo, por lo tanto ha sido realizada por distinta personalidad gráfica”.- Contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: “Sí, es mi firma la que consta en el informe documentológico, dentro de los oficios emitidos por el Fiscal, dan conocimiento a las partes interesadas y tiene la obligación de comparecer a Criminalística, nosotros no oficiamos y no somos autoridad para exigir que comparezcan, pero la autoridad obligó a que comparezcan estas personas para que rindan cuerpos de escritura, ya que para nosotros es obligatorio el documento indubitado, para poder determinar la espontaneidad gráfica y por eso necesitamos documentos indubitados que hayan sido realizados por las personas, para poder hacer el análisis, salvo que existan textos, se puede hacer el análisis de las firmas; sin embargo, las firmas que están en los cheques, son disímiles, no se le puede decir a la persona que firme como está en alguna parte, tiene que realizar sus propias firmas y textos, es complicado determinar una autoría, salvo si existen textos, pero dentro del campo gráfico es distinto, no se puede determinar solo con gráficos y rúbricas”.- Contestando al contra interrogatorio que le formula el defensor de la procesada, contestó: “La documentación que nos facilitó el Banco del Austro y las personas, eran originales, y de acuerdo a mi análisis, como documento testigo, dice en su anverso está conformado por un soporte papel blanco, cuyas impresiones son propias en ésta clase de documentos, es decir que el documento que nos facilitaron, es un documento original, porque si hubiese sido copia, no se puede determinar algún tipo de análisis, ese análisis lo realicé en el Banco, porque ese tipo de documentos no permiten que salgan de las entidades bancarias,  en el caso de los cheques, documentos dubitados e indubitados se hizo en el banco, los cheques eran originales, los micro films son copias de los documentos, nosotros antes de proceder al análisis de los documentos dubitados, por eso nosotros solicitamos documentación indubitada, como documentación testigo; es decir, nosotros comparamos antes de tener el dubitado en la mano, tenemos que proveernos en documentación suficiente para determinar que la persona no haya variado sus rasgos, no haya cambiado sus firmas, tratamos de determinar si los documentos indubitados y los documentos testigos fueron realizados por la misma persona, al momento de tener eso, podemos tener cualquier firma, de cualquier documento y analizarle con los cheques, que son objeto de estudio, el cheque del señor Hidalgo es un documento testigo, que fueron facilitados nada más, no sé si son falsificados, ese no fue el motivo del análisis, era un documento testigo, es difícil determinar el autor de la falsificación de esos dos cheques, observamos que existen rasgos disímiles, y además no es lo que pide la autoridad, en este caso el Fiscal, solicitó que se analice las firmas en los cheques y determinan si corresponden o no a la firma de los señores Kronfle Kozhaya e Hidalgo, lo demás no fue pedido, si hubiese sido pedido, si le hubiera tomado cuerpos de escrituras a la señora (acusada) y todo eso”.- Como aclaración al Tribunal, manifestó: “Las firmas de los cheques, fueron realizadas por una persona diferente a la que constan en el registro del Banco”.- FISCAL: Solicita suspensión de audiencia por falta de los testigos Antonio Ricardo Hidalgo y Kronfle Kozhaya Henry Fabián, ofendido dentro de este proceso penal.- PRESIDENTA: Después de la revisión del proceso, señor Fiscal, se encuentra que  el testigo que usted solicita, ha presentado un escrito con fecha 11 de marzo de 2014, indicando que está fuera del país, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 256 del Código de Procedimiento Penal, si la audiencia se suspende por una de las partes, debe reinstalarse dentro de los cinco días posteriores a ésta fecha, si le es posible a usted, encontrar o hacer venir a ese testigo, dentro de esos cinco días, podríamos estar suspendiendo la presente audiencia, caso contrario podríamos continuar con la prueba que usted tiene, los testigos han sido notificados conforme a derecho, ellos tenían que haber comparecido.- FISCAL: Me comprometo que dentro de los cinco días, en lo que a mí respecta, se les notificará o acercarme al estudio jurídico del abogado de estos señores, si ellos no comparecen tendré que instalar la audiencia con lo que hay.- PRESIDENTA: Por petición del señor Fiscal, quien manifiesta que le falta sus testigos, y por ser legal y procedente, de acuerdo al Art. 256 del Código de Procedimiento Penal, se suspende esta audiencia para reinstalarse dentro de cinco días posteriores a esta fecha, se volverá a convocar para la reinstalación de ésta diligencia, en las respectivas casillas judiciales.- REINSTALACIÓN: En la ciudad de Guayaquil, viernes 28 de marzo del 2014, a las 13h00.- FISCAL: En virtud, de que los señores Antonio Ricardo Hidalgo y Kronfle Kozhaya Henry Fabián, no han comparecido a ésta audiencia, continuando con la misma.- Como prueba documental por parte de Fiscalía, presento el informe pericial grafológico, suscrito por el Cabo Segundo de Policía William Patricio Estévez Toscano, quienes manifiestan en sus conclusiones, que las firmas obrantes en el cheque No. 9079708, a nombre de ECUAFLAMA S.A., no se corresponde, ni guardan identidad caligráfica, ni morfológica, con las firmas obrantes en los documentos testigos, esto es, los documentos a nombre de ECUAFLAMA S.A., y tres cheques No.773, 716 y 888, atribuidas al señor Henry Fabián Kronfle Kozhaya, y corresponden a distinta personalidad gráfica, es decir, han sido falsificadas, aparece como documento dubitado, el cheque No. 834 del Banco del Austro, de la  cuenta corriente número 9079998 a nombre de ECUAFLAMA S.A., mismo que manifiesta que no se corresponde, ni guarda identidad caligráfica y morfológica, con las firma obrantes en los documentos testigos, que son, un registro de firmas del Banco del Austro, de la  cuenta corriente número 9079998 a nombre de ECUAFLAMA S.A., y cuatro cheques No. 706, 707, 791 y 824 atribuidas al señor Ricardo Hidalgo, y se determinó que las firmas que corresponden en estos cheques no corresponden a las que ellos usan en sus actos públicos y privados; de igual forma como prueba documental, entrego el informe del reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Ingeniero Manuel Alfredo Zambrano Alcívar; presento un documento de la Superintendencia de Compañías, donde se determina que el presidente de la compañía de ECUAFLAMA S.A., es el señor Henry Fabián Kronfle Kozhaya; y como gerente general, el señor Ángel Salazar Noboa.-  Por el principio de contradicción se pone a vista la documentación mencionada por el Fiscal.- QUINTO.- Como prueba testimonial, la defensa de la acusada, solicitó que se recepte el testimonio de: 5.1).- Comparece a rendir su testimonio propio, el economista Carlos Manuel Plaza Hernández, quien bajo juramento, aseveró: “En lo principal, se revisó información que constaba en el expediente”.- Contestando el interrogatorio que le formula el defensor de la procesada, manifestó: “Sí realicé un informe contable, pero desconozco si está en el proceso, pero físicamente no lo tengo aquí”.- PRESIDENTA: En virtud de que, no se encuentra el físico del informe que hace referencia el testigo de la defensa, no tendría objeto que rinda su testimonio el economista Carlos Manuel Plaza Hernández, debido a que debe establecerse los principios de contradicción e inmediación de la prueba”.- Como prueba documental a favor de la acusada, la defensa presenta una certificación del Seguro Social, que la acusada venía trabajando desde el año 2002 hasta el mes de mayo del año 2008, con varias tercerizadoras; presentó el parte policial suscrito por el agente Oscar Arias, por medio del cual informa a su superior, que la señora Angélica Rada Méndez, no vive en el lugar donde solicitaron sea citada para hacerle conocer el inicio de este proceso; una copia certificada de la razón sentada por la Abg. Amparito Domínguez, citadora judicial, que también informa que donde le dijeron que cite a la hoy acusada, no la pudieron ubicar; adjunto certificaciones de honorabilidad de la señora Angélica Rada Méndez; adjunto los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, además adjunto una impresión de la pagina web de la Superintendencia de Compañía, que dice que la compañía ECUAFLAMA S.A, tiene su oficina en la Coop. Vivienda Guayaquil; adjunto la resolución No. 09GIJ-1187, de la página web de la Superintendencia de Compañía, donde hacen conocer que el 03 de noviembre del 2008, la compañía ECUAFLAMA S.A, es reactivada.- Por el principio de contradicción se pone a vista la documentación mencionada por la defensa de la acusada, al Fiscal, quien objetó una certificación del Seguro Social, por cuanto no tiene nada que ver con el delito que se está juzgando, es un caso totalmente diferente; objeto la prueba documental presentada por la defensa, por cuanto esa certificación del Seguro Social, es una copia simple, así mismo que no se tome en cuenta la resolución No. 09GIJ-1187, de la página web de la Superintendencia de Compañía, ya que es una copia simple  5.2).- Comparece a rendir su testimonio la acusada ANGÉLICA MERCEDES RADA MÉNDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 42 años, de estado civil divorciada, domiciliada en Sauces 3, de profesión contadora, quien manifestó: “Yo entré a laborar, para la compañía FISA, en el año 2002, en febrero, me contrataron por medio de una tercerizadora, pero solo para la compañía FISA, que queda en las calles Escobedo 1402 y Luque, en el mes de mayo del 2008, hubo un inconveniente de documentaciones y me llevaron para dar declaraciones, pero nunca supe de esto que está pasando, hasta que me cogieron presa el día 19 de enero, afuera de la iglesia, que estaba saliendo del culto, me dijeron que tenían una boleta en mi contra, yo no sé absolutamente nada de eso, porque nunca trabajé para ECUAFLAMA S.A., uno de los accionistas de la compañía FISA, era el Ing. Henry Kronfle, pero en el lugar donde yo trabajé era para FISA, solo ahí quedaba esa oficina, sinceramente no sé porque estoy aquí, hasta el día 19 de enero que me dijeron que tenía una boleta de captura”.- Contestando el interrogatorio que le formula su abogado defensor, manifestó: “Cuando yo estuve trabajando en la compañía FISA, mis jefes superiores eran el Ing. Francisco Cozaira y el Econ. Fernando Díaz, yo no manejaba chequeras de la compañía ECUAFLAMA S.A., el Ing. Henry Kronfle era accionista de ECUAFLAMA S.A., eso lo sabíamos todos los que trabajábamos ahí, también es accionista de la compañía FISA, no llenaba cheque de ninguna compañía, solo lo hacía cuando me lo solicitaban pero de ahí no, porque no tenía chequeras en mi poder, a veces llenaba los cheques de FISA, o cuando el Ing. Henry me lo pedía, él tiene algunas compañías, yo nunca trabajé para ECUAFLAMA S.A.”.- Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal, dijo: “Yo trabajé en la compañía FISA, desde el año 2002 hasta mayo del 2008, mi labor era como contadora, yo sí conocía la firma del Ing. Henry porque él firmaba cheques de FISA, pero del Ing. Hidalgo no, que yo sepa no existía ninguna relación comercial entre la compañía FISA con la compañía ECUAFLAMA S.A.”.-  SEXTO.- En la fase de DEBATES, el agente Fiscal manifestó: “Durante ésta etapa de juicio, la existencia material de la infracción, se la encuentra probada con la pericia grafológica  presentada por el perito Estévez Toscano y su testimonio aquí rendido, es decir, se ha probado la existencia material de la infracción, en cuanto a la falsificación de las firmas de los señores Henry Kronfle Kozhaya y Ricardo Hidalgo, quienes aparecen como presidente y gerente general de la compañía ECUAFLAMA S.A., en cuanto a la  responsabilidad penal de la señora Angélica Mercedes Rada Méndez, la Fiscalía intentó probar el uso doloso de documentos falsos, en la etapa de instrucción fiscal se la acusó en su momento y por el delito, por la cual se la llamó a juicio, que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 341 del Código Penal, que establece que, en los casos expresados de los precedentes artículos, quien hubiere hecho uso dolosamente de un documento falso, será reprimido como si fuere autor de la falsedad, en este caso, la contraparte ha probado fehacientemente, que la señora acusada no laboraba para la empresa ECUAFLAMA S.A., se establece que ella trabaja para la compañía FISA, en donde aparece como accionista el señor Henry Kronfle Kozhaya, es por ese motivo, que en la primera parte de la audiencia, solicité que se la suspenda, porque la Fiscalía necesitaba los testimonios de los supuestos ofendidos, a fin de que ellos, con su testimonio, formen un juicio de valor en cuanto a los hechos, de acuerdo al principio de objetividad, y conforme al Art. 195 de la Constitución de la República, el suscrito Fiscal se abstiene de acusar a la señora Angélica Mercedes Rada Méndez, del delito de uso doloso de documento falso, por cuanto no tiene pruebas suficientes para acusar a la señora antes mencionada”.- El abogado defensor de la procesada al hacer su intervención, manifestó: “El Código de Procedimiento Penal, determina que si no hay acusación Fiscal, no hay juicio, consecuentemente solicito se declare el estado de inocencia de mi defendida Angélica Mercedes Rada Méndez y se declare esa denuncia en contra de ella, como maliciosa y temeraria”.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción Fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- OCTAVO.- El Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, prescribe que cuando el Fiscal estime que no hay mérito para promover juicio contra el procesado, se pronunciará sobre su abstención de acusar cuando concluya que no se puede acreditar la existencia del delito o cuando la información obtenida no es suficiente para formular la acusación, consecuentemente, el Juez de Garantías Penales deberá emitir el correspondiente auto de sobreseimiento. Más adelante, el Art. 251 del Código Adjetivo Penal, es claro al manifestar que “…Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio.”, lo que es lógico, puesto que es la Fiscalía, la titular de la acción penal en los delitos de acción pública, tal cual lo dispone el Art. 65 del Código Adjetivo Penal;  y una vez en la etapa de juicio ante el Tribunal de Garantías Penales, donde de conformidad con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa”, el Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por el Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante éste Tribunal, quien  al actuar su prueba, advierte que no es suficiente la prueba evacuada para establecer la responsabilidad de la procesada, razón por la cual y con pleno motivo para ello, en su alegato final se abstiene de acusar, y considerando además el Principio de Congruencia, por cuanto no hay proceso sin acusación, prevaleciendo Garantías Constitucionales y legales, incluyendo dentro de estas últimas las internacionales vigentes en nuestro país, por lo precedentemente analizado.-  NOVENO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía y como por la defensa de la acusada;  llegando a determinar que, la existencia material de la infracción, se encuentra probada conforme a derecho; esto es, por la pericia grafológica, efectuada por el Cabo Segundo de Policía William Estévez Toscano, quien compareció a la audiencia de juzgamiento, y determinó que las firmas estampadas en los tres cheques, objeto de la investigación y de prueba, efectivamente fueron falsificados, pero no se ha demostrado la responsabilidad penal de la acusada en la infracción, por lo que no se ha podido  determinar el nexo causal entre la infracción y la acusada Angélica Mercedes Rada Méndez, en virtud, de que el mismo perito que realizó dicho informe grafológico, dijo que fue imposible determinar quien era la persona autora de la falsificación de esas firmas en los cheques dubitados. En virtud de lo cual, la Fiscalía, tal como lo dijo el suscrito Fiscal con su prueba, fue insuficiente para demostrar la responsabilidad que se le atribuía a la acusada, por lo que, se abstuvo de presentar acusación Fiscal en su contra.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso  que se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”; es decir, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, por que lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez, y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como mas importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”.- DÉCIMO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8  referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte  analizando la prueba incorporada  al  juicio,   la cual  ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación,  concentración,  publicidad,  oralidad, dispositivo  e inviolabilidad de la defensa  del acusado.- En consecuencia, dando cumplimento a lo que determina el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal, que manifiesta de no haber acusación Fiscal no hay juicio; y  en conformidad  con lo estipulado en el artículo 304-A  del Código de Procedimiento Penal, ESTE PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA  a la ciudadana, ANGÉLICA MERCEDES RADA MÉNDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 42 años, de estado civil divorciada, de profesión contadora, domiciliada en Sauces 3, de la ciudad de Guayaquil, es decir queda ABSUELTA de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio  y atendiendo el contenido del Art. 319 del Código de Procedimiento Penal, se giró inmediatamente la boleta de excarcelación y se declaran extinguidas todas las medidas cautelares personales y reales que pesaren en su contra por esta causa, ofíciese al señor Jefe  de la Policía Judicial, al Director (a) del Centro Femenino de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil y al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil para hacerles saber lo dispuesto.  Se califica como debidas las actuaciones de la Fiscalía y la Defensa de la acusada..- Intervenga la Secretaria del Tribunal, Ab. María Romero Quintero, como Secretaria Encargada.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-