VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa  la misma que subió en grado en virtud de la Consulta de Ley, que dispuso el Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas de la sentencia dictada con fecha jueves 30 de abril del 2014;  a las 09H19, en el Juicio Penal  No. 0131-2013, seguido por el delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGAS tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas en contra de MIGUEL HÉCTOR RODRÍGUEZ PEÑAFIEL. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud del sorteo de ley, así como lo establecido en el Art. 208 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por lo establecido en el artículo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente a esa fecha.-SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma por lo que se confirma su validez.-TERCERO: Para resolver la consulta subida en grado, la  Sala hace las siguientes consideraciones: 1.-) Respecto de la Sentencia subida en consulta se observa lo siguiente: a) En el parte de aprehensión elaborado por el  Tnte. Wilson Reyes, llega a conocimiento de la Fiscalía la noticia criminis en el cual manifiestan que por información reservada se tuvo conocimiento que en el sector del suburbio  de la cuidad, en las calles 25 y la L existe un ciudadano de nombres MIGUEL RODRIGUEZ PEÑAFIEL alias EL GORDO quien habita en una villa con cerramiento de caña en donde se dedica al expendio de droga. Al llegar al lugar se pudo observar que efectivamente personas en actitud sospechosa ingresaban a la villa y enseguida salían de la misma, mientras el ciudadano hoy aprehendido GERARDO FABIAN RODRIGUEZ PEÑAFIEL, hermano del gordo era la persona que expendía desde el portal, una vez que observaron el expendio denunciado por tratarse de un delito flagrante procedieron a su aprehensión, que al realizarse un registro del mismo se encontró en su poder 2 tamugas de marihuana y 10 paquetes pequeños conteniendo en su interior base de cocaína y 39 paquetes más envueltos en hojas de papel cuaderno en uno de los cuartos de la vivienda.- B) El Cuarto Tribunal de Garantías Penales convocó a las partes a la Audiencia de Juzgamiento el día 23 de octubre del 2013, a las 10h40 en la Sala de Audiencia de la mencionada Unidad Judicial, en la cual la Fiscalía en cumplimiento de lo establecido en el Art.286 del Código de Procedimiento Penal solicitó que se tenga como prueba testimonial lo siguiente: C.1) El testimonio del MAYOR DE POLICÍA WILSON GERARDO REYES PABÓN  quien en lo principal manifestó: “….  Nosotros íbamos por otra persona por el ciudadano Héctor Miguel que conocíamos que era el expendedor de drogas del sector , y tas realizar las operaciones de inteligencia, observamos que en el portal de la casa hacían cruce de manos , personas que ingresaban y salían  con estupefacientes y fue cunado procedí a ingresar tal como está detallado en el parte policial. - C.2) El testimonio del SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA JORGE YOMAR LITARDO CRUZ  quien manifestó: “… aquí se procedió a realizar la verificación toma y muestra de 49 sobres de cocaína, el mismo que dieron un peso bruto de 1000 gramos incluido su envoltura, también se pesó 2 tamugas de marihuana , los mismos que pesaron 39 gramos, así mismo se tomó muestra tanto de la cocaína como de la marihuana y se envió al departamento de criminalística, para que determine el tipo de sustancia…” C3) El testimonio del INGENIERO QUIMICO GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien al rendir su testimonio en el que indicó: “…el documento  tiene que ver con el análisis de 5 sobres de papel cuaderno, que contienen una muestra de polvo, color crema, y dos muestra de materia vegetal, color verde, tomada de la Instrucción Fiscal 89-2007, en contra de Gerardo Fabián Rodríguez Peñafiel, este informe fue signado con el número 6047, de fecha 6 de agosto del 2007 en el cual se logró establecer las siguientes conclusiones: que la muestra número uno y número cinco analizadas contienen base de cocaína  y de las muestras seis y siete contienen marihuana…”;  D) La Fiscalía presentó como prueba documental lo siguiente: D.1) consta el parte de aprehensión elaborado y suscrito por Tnte. de Policía Wilson Reyes en contra de Gerardo Fabián Rodríguez Peñafiel.- D.2) Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra en el cual se verifico 49 sobres dando como resultado 10 gramos de cocaína incluida su envoltura y 3.9 gramos de marihuana.-D.3)Informe Pericial Químico No. 647.- D.4) parte de detención elaborado y suscrito por Sbte. de Policía Jorge Agama Barrera. D.5) examen psicosomático.- E) la defensa presento como prueba las siguientes: E.1) Certificados de honorabilidad extendidos a favor del señor Miguel Héctor Rodríguez Peñafiel.- E.2) Certificado de antecedentes penales del señor Miguel Héctor Rodríguez Peñafiel.- E.3) Firmas de respaldo a favor del señor Miguel Héctor Rodríguez Peñafiel.- E.4) los oficios en que se solicitó y tienen la fecha de recepción en el Instituto Nacional de Investigación en salud Pública.- E.5) Examen Psicosomático elaborado por Dr. Alberto Ramírez Mazzini en el cual indica reconocido por los antecedentes mencionados con impresión diagnostica de adicción a la droga. E.6) Certificado Laboral de permanencia y buena conducta extendido por el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley No1 .- CUARTO: Consta a fs.12 del cuaderno de esta  instancia el pronunciamiento debidamente motivado del señor Doctor Paul Ponce Quiroz, FISCAL PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien indicó: “... en cuanto a la responsabilidad penal del acusado MIGUEL HÉCTOR RODRÍGUEZ PEÑAFIEL, el Fiscal actuante interviniente indica “…no encuentro de qué manera establecer el nexo causal, que demuestra la responsabilidad penal del acusado aquí presente, por tal motivo en representación de la Fiscalía General del Estado, me abstengo de acusar a Miguel Héctor Rodriguez Peñafiel de los cargos que se le acusan…”; por lo que, el Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ante la valoración de la prueba actuada, con fecha 30 de abril del 2014, dicta sentencia absolutoria y confirma el estado de inocencia de MIGUEL HÉCTOR RODRÍGUEZ PEÑAFIEL; con lo antes expuesto la Fiscalía Provincial del Guayas considera que la sala bien puede ratificar la sentencia subida en consulta, por cuanto el tribunal, al confirmar el estado de inocencia de MIGUEL HÉCTOR RODRÍGUEZ PEÑAFIEL, ha actuado conforme a derecho, ya que la falta de acusación, impide al juzgador entrar a realizar el Juicio de valor de la conducta del procesado, por lo que al no existir  acusación Fiscal, no hay juicio…” QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal.- 2) Que la base de todo procedimiento penal es la de comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción; es decir, que en la substanciación de la etapa del sumario deben evacuarse los actos procesales necesarios para la comprobación conforme a derecho, del delito investigado; así como, para individualizar e identificar a los eventuales responsables del ilícito. Para que un Tribunal declare la responsabilidad de una persona dentro de una infracción penal, en este caso el de Tenencia Ilegal de Drogas, tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas que dice: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales.” De las pruebas presentadas y actuadas dentro de la etapa procesal correspondiente se ha podido demostrar la existencia de la sustancia sujeta a fiscalización para esto se ha considerado el Informe Pericial Químico N° 647 elaborado por la SgoS. de Policía Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Bioquímica Farmacéutica, y por el SgoS. de Policía Gonzalo Almeida Murillo, Ingeniero Químico;  informe que tiene como conclusión: “ 5.1. Las muestras N° 1 al 5 analizadas, contienen Base de Cocaína.  5.2. Las muestras N° 6 a la 7 analizadas, contienen marihuana.” Así también, consta el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras suscrito por el CboS. de Policía Jorge Litardo Cruz  en donde constan 49 sobres  que contenían cocaína con un peso bruto de 10 gramos y 2 mugas de marihuana con un peso bruto de 3,9 gramos; quedando de esta manera demostrada la existencia material de la infracción- 3) Sobre la responsabilidad penal del procesado MIGUEL HÉCTOR RODRÍGUEZ PEÑAFIEL, la Sala observa  dentro de la audiencia de juzgamiento el fiscal actuante en la causa Dr. Leonidas Lema Muñoz se abstuvo de acusar al procesado por considerar que no se encuentran reunidos los elementos suficientes que permitan inferir la participación de este en delito investigado. Así también, el Fiscal Provincial del Guayas, Dr. Paul Ponce Quiroz, en su pronunciamiento dirigido a esta Sala señala: “…la Fiscalía Provincial del Guayas considera que la sala bien puede ratificar la sentencia subida en consulta…”, ratificando de esta manera la actuación realizada por el Fiscal Dr. Leonidas Lema Muñoz, al considerar también que no existen elementos de convicción suficientes para vincular al procesado MIGUEL HÉCTOR RODRÍGUEZ PEÑAFIEL en el delito de Tenencia Ilegal de Drogas.-Este Tribunal de alzada por su parte también ha realizado una valoración; de conformidad con las reglas de la sana critica,  de los recaudos procesales subidos en grado esto es las pruebas que fueron ordenas, practicadas e incorporadas de conformidad con la Ley dentro de la etapa juicio,  la misma que si bien establece la materialidad de la infracción no permite a este Tribunal de alzada observar ninguna clase de indicios que permitan presumir la  responsabilidad o participación de MIGUEL HÉCTOR RODRÍGUEZ PEÑAFIEL en delito que se ha investigado. En virtud de lo anteriormente expuesto esta Sala Especializada  Penal de la Corte Provincial  de Justicia del Guayas, absolviendo la Consulta de Ley, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado  dictada por el Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas y ratifica el estado Constitucional de Inocencia de MIGUEL HÉCTOR REODRÍGUEZ PEÑAFIEL. Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y Cúmplase.-