VISTOS: Avoco conocimiento del escrito de allanamiento de la citación parte No. 001500512 y al parte No. 30446 en y en aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia se estima: Que mediante escrito presentado por SHIRLEY LISSETE ZAMBRANO LEON ,  hace conocer a este Juzgado que como propietaria ddel vehiculo  de placas GNN-253  se allana a  la referida citación , toda vez que su padre de nombres VICENTE ENRIQUE ZAMBRANO ORTIZ transgredió  la contravención de tránsito de primera clase tipificada en el ARt. 386 numeral 3.1. esto es conducir un vehiculo de pasajeros sin contrar con el titulo habilitante correspondiente .- En este caso, por lo cual, siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia, considerándose: PRIMERO. – En la tramitación del expediente se ha observado y respectado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito en el Código Orgánico Integral Penal por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido  SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con  el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal y  Art. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y la Resolución  No 104 – 2013 del   Pleno del Consejo de la Judicatura TERCERO.-  El presente proceso contravencional se inicia en contra de  ,  por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal f) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- CUARTO -   La señora SHIRLEY LISSETTE ZAMBRANO LEON   como propietaria del vehiculo  de placas GNN- 0253,  y su padre VICENTE ENRIQUE ZAMBRANO ORTIZ .  al allanarse  a la citación  No. 00150512 y al parte No. 30446 , acepta que en el vehículo de placas GNN0253, el 19 de Noviembre del 2014, a las 06H30, se encontraba prestando el servicio de transporte escolar sin un titulo habilitante . Por estas consideraciones el Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de  ZAMBRANO ORTIZ VICENTE ENRIQUE por encontrarlo culpable y responsable de la contravención de tránsito de primera clase tipificada en el ARt. 386 numeral 3.1.  del Código Orgánico Integral Penal.-Considerando que es una persona de la tercera edad, y su ánimo de colaborar con la justicia y el haberse allanado al parte de tránsito, no se le impone la pena privativa de libertad, sin embargo deberá pagar la multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos de su licencia de conducir.-y ,  dispongo que el vehiculo sea pintado con un color distinto al de las unidades de trasnporte publico o comercial y se prohibirá su circulación hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento,  para lo cuàl se esperará la certificación que para el efecto deberà extender el responsable del sitio de retención vehicular para ordenar la devolución del mismo. Se dispone el desglose de los documentos originals, dejando copias certificadas de los mismos-   Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Marcos Morán, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-