Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09326-2015-01015
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CANTÓN NARANJITO,  17 DE Diciembre  2015 
Hora: 10H38
Lugar y Fecha de reinstalación: N/A			
Hora: N/A
Presunta Infracción: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO  ART. 189N°1 COIP 
Juez: AB. GUEDIS ARNALDO CEVALLOS CRUZ 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: .
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/:  BARRETO AGUILERA EULISES ADALBERTO
Abogado defensor: AB. CHEME HURTADO OSCAR
Casilla judicial: j.rivera@defensoriapública.gob.ec
POLICIA CAPTURADORES: 
Peritos: 
Traductores: N/A
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (    )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB.- OSCAR CHEME HURTADO.-  si señor juez,  la defensa no tiene  nada que objetar.- manifiesto que mi defendido de conformidad 636, 635,  637 COIP se acogido al Pro. Abreviado acepta la pena sugerida, acepta el hecho.-
BARRETO AGUILERA EULISES ADALBERTO.- si  tengo conocimiento, 19 años, soltero, comerciante, cristiano, Octavio de colegio, a la entrada de la Roldos.  Si acepto el hecho que participe.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (X   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
la fiscalía a dialogada con el sospechoso y el defensor y se le manifestado que se acoja Art.635 COIP, se encuentra reunidos los requisitos por lo que la propuesta de la fiscalía N°1 640 COIP en este proceso se practica toda la etapa del proceso el señor sospechoso ha manifestado de manera expresa a cogerse a este procedimiento  la fiscalía  sugiera la pena de 3 años y cuatro meses.- La fiscalía a acreditar la participación directa de Eulises  el 8 de diciembre del 2015 en circunstancia que la víctima se encontraba laborando en la altura del coliseo Beltran  dos personas alzo la mano para que realicen una carrera, por lo que empezó a correr y le arrojaron piedras por lo que siendo alcanzados cada uno de ellos los sospechosos en el sector de la cdla. Xavier Marcos siendo reconocidos en la audiencia de calificación de flagrancia  por la víctima, a dos personas  que le privaron de liberta sin embrago la victima reconoció al sospechoso Eulises Barreto  mas no al otro , con existe material de la infracción justifica con el parte de aprehensión, con el contenido de los informes del reconocimiento del lugar de los hechos adjuntan toma fotográfica, reconocimiento de la evidencia física del revolver de juguete , con relación a la responsabilidad penal, con el parte de aprehensión donde consta que efectivamente la victima lo reconoce plenamente al Eulises Barreto Aguilera por el delito de robo, así también la existencia material de la infracción con la denuncia presentada por la víctima en la PJ del cantón naranjito, el informe investigativo elaborado por la policía Camacho, adjunta la versión de victima n la misma que reconoce a Eulises Barreto Aguilera como la persona que sustrajo la cantidad de 5 dólares, la fiscalía destruido el estado de inocencia esto es demostrar el nexo causal la infracción y el accionar con la persona procesad su conducta  Art.189 in. 1 delito de robo  con amenaza, solicita que se declarado culpable en calidad de autor y en vista que admite el hecho factico, y al amparo del Art.636 COIP, por no registrar detenciones  anteriores se aplique el 3 años y cuatro meses, la víctima no ha presentado ninguna acusación particular, por lo que no hay reparación de daño.-

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Al respecto la fiscalía como titular dio inicio al delito tipificado Art.189 N°1  por lo que puede acogerse a usted tipo de delito en esta audiencia  se pude acogerse al procedimiento abreviado en esta audiencia de juzgamiento por lo que se califica el acto como jurídico. La fiscalía puso en conocimiento un hecho ocurrido en esta audiencia  ha presentado como elementos de convicción el parte de aprehensión donde detalla que fueron dar auxilio en el lugar había varias personas en donde manifestaron que el procesado se sustrajo 5 dólares con una pistola de juguete, el reconocimiento del lugar de los hechos donde determina el lugar donde se produjo el hecho, también se practicó la evidencia física donde determina que es color negro de juguete que está en regular estado , también presento el informe de investigación suscrito por cabo Camacho donde realizado varias entrevista a los agentes aprehensores y a la víctima quien indico efectivamente el 8 de diciembre del 2015 a la 08h40 el procesado se sustrajo su pertenencia intento sustraer su celular, con todo los elementos de la fiscalía  es autor del delito de robo Art. 189 n-1 COIP, POR LO QUE ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA se declara culpable procesado de haber adecuado su conducta Art. 189n1 en calidad de autor, se le  sentencia a 3 años y cuatro mese  de prisión y una multa de doce salarios básico unificado del trabajador. La sentencia debidamente motivada será notificada  a su casillero judicial dentro del plazo de ley.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjito, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          AB. SARA SAQUISILI APUGLLÓN
SECRETARIA