EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09281-2018-00090
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Febrero 28 del 2019
Hora: señalada a las 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: TENTATIVA DE HOMICIDIO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente Msg. DOCTOR JOSE COELLAR PUNIN, y señores Jueces MSg. DOCTOR DEMOSTENES DIAZ RUILOVA, y ABOGADO JUAN PAREDES FERNANDEZ, encargado mediante sorteo electrónico por vacaciones del Dr. Johann Marfetán Medina
		
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscal: ABOGADO FRANKLIN GEOVANNY FLORES CATUTO
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: ALFONSO FERNANDO MUÑOZ MENDEZ, recurrente
Abogado defensor: ABOGADO JOSE FRANCISCO ESPINOZA AGUIRRE
Casilla judicial: 5616
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa de los recurrentes:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Mi defendido fue agredido por el señor Luis Tubay Bonilla, y como lo estaba pateando, lo tenía contra el piso, mi defendido coge unas llaves y alcanza a herirlo. El Dr. Indicó que la herida es de 2 cm con un tiempo de incapacidad de 6 a 8 días. No presentaba otra lesión, no comprometía un órgano vital, es una herida cortante; la intención de mi defendido no era quitarle la vida, él cuando está en estado de embriaguez produce este tipo de escándalos, pero ha sido sentenciado como tentativa de homicidio. Esto es un delito de acción privada que debía sustanciarse por la vía correspondiente, por lo que solicito se revea la sentencia de 40 meses. Esto es una gresca, lesiones entre dos personas particulares Art. 152.
	

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El estado de ebriedad no es eximente de responsabilidad, el señor en estado de ebriedad ha querido tumbar la puerta, entrar donde la señora Tubay que estaba embarazada, por lo que sale el hermano, y le ha causado una herida a la altura del tórax derecho que no comprometió un órgano porque la víctima de una patada lo bota hacia atrás. La víctima y la hermana reconocen al agresor, solicito se ratifique la sentencia.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

En audiencia de juzgamiento ha rendido testimonio el médico legista quien confirmó que examinó al señor Tubay y dice que tiene una herida pero que no compromete órganos vitales; no hay informe médico posterior que determine que la herida causada al señor Tubay haya comprometido órganos vitales. Luego de analizar los testimonios y pericias en este expediente, no se ha establecido que de parte del procesado haya tenido la intención de matar al señor Tubay, hubo una riña, una trifulca, la defensa ha dicho que su defendido es problemático pero que no tuvo intención de matar. No observamos los elementos que configuran una tentativa de homicidio, por lo que consideramos que hay incongruencia en la sentencia, porque los hechos probados en la audiencia no corresponden a la calificación jurídica de homicidio sino de lesiones, y al existir incongruencia en la sentencia, es obligación nuestra declarar la nulidad, por lo que declaramos la nulidad de la sentencia para que nuevamente se practiquen los actos que correspondan para que se sancione a quien hirió al señor Luis Tubay Bonilla y se revocan las medidas cautelares que se han dictado contra el procesado.

La audiencia concluye a las 16h31.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL