ACTA EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 
Proceso No.: 09286-2020-(SS-1)
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de julio del 2020
Hora: 18h39
Presunta Infracción: Art. 379 en con. 152 No. 1 del COIP
Juez Sustanciador: Ab. Francisco Mendoza Vélez 
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (x)   NO (    )
Audiencia de formulación de cargos: SI  ()  NO  (  x  )
 
Partes Procesales:
Fiscal Marco Gaibor: Solicita se declare legal la aprehensión de los señor (es)  Imbaquingo Imbaquingo Edgar Ivan y califique el hecho como flagrante.
 
En su primera intervencion la fiscalía  de conformidad a las atribuciones conferidas en los articulos 411, 444 del COIP en concordancia con lo dispuesto en el articulo 195 del COIP, considera que de la revisión del parte policial de transito puesto a su conocimiento y de las diligencias recabadas hasta el presente momento, se puede establecer, que no cuenta con elementos suficientes para ejercer la accion penal publica en contra de los participantes en el presente accidente de tránsito, por lo que posteriormente con la investigación y diligencias practicadas se recabara elementos de convicción suficientes para formular cargos en contra del responsable del accidente de tránsito, por lo que de conformidad a lo dispuesto en el artículo 580 del COIP, deja el presente expediente en fase de investigación previa.
 
Ab. Jessica Molina Troya en representacion del aprehendido Imbaquingo Imbaquingo Edgar Ivan: No tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión de mi defendido, se ha cumplido el artículo 527 y 529 del COIP. Estamos dentro de las 24 horas y se han leido los derechos constitucionales a mi defendido. La defensa solicita la inmediata libertad de su defendido.
Resolución del Juez:  Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, DECLARA la legalidad de la aprehensión de los señor Imbaquingo Imbaquingo Edgar Ivan y califica el hecho como flagrante.
 
La Fiscalía en uso de sus facultades establecidas en el artículo 195 de la C.R.E.,  en concordancia con los artículos 411 y 444 del COIP, por ser el titular del ejercicio de la acción penal publica, por no contar con elementos de convicción suficientes para iniciar el proceso penal ha decidido dejar el presente expediente en fase de investigación previa, por lo que ordeno el archivo de esta investigación previa en mi judicatura disponiendo se levante la custodia del aprehendido Imbaquingo Imbaquingo Edgar Ivan,  las partes quedan notificados de lo resuelto de la presente audiencia, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Carlos Frank Cauja Vargas, Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
-----------------------------------------
Abg. Carlos Frank Cauja Vargas
SECRETARIO
 