Causa Nro. 0018H- 2010
Daule, 30 de agosto del 2010  a las 09H00
Vistos: Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano, por la Constitución y las leyes de la Republica declara con  lugar la acusación particular deducida por Rosaura Vitalia Moran Zarco en contra de Justo López Salazar y Carlos Quintero Tutiven, declarando que la misma no es maliciosa ni temeraria, sin costas dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del código de Procedimiento Civil.  .- Notifíquese.
Se concede recurso de apelación interpuesto por Justo Erwin López Salazar  y Carlos Quintero Tutiven en fecha 07 de Septiembre del 2010 a las 09H00, se acepta el recurso de apelación y el proceso es enviado a la  Primera Sala de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  singularizado con el Nro. 814-2012  en fecha Guayaquil 20 de Octubre del 2010 a las 17H00  en el que se declara el abandono del Recurso por lo que se lo inadmite consiguientemente ordena la devolución del proceso al Juzgado de origen para que continúen con el trámite.
Poniéndose en Conocimiento a las partes la recepción del proceso en fecha Noviembre 25 del 2010 a las 15h15