Guayaquil, viernes 12 de enero del 2018, las 10h43, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los ocho días del mes de enero del 2018, siendo las 02h24 ante el Ab. Francisco Mendoza Velez, Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado Carlos Frank Cauja Vargas, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, para lo cual, una vez resuelta en audiencia oral, pública y contradictoria la situación jurídica de los señores CAYAMBE ALVARES WILMAN ABSALON y ERAZO ALVAREZ WILSON GUILLERMO,  a continuación se reduce la resolución motivada por escrito: PRIMERO: LEGALIDAD DE LA DENTENCIÓN Y CALIFICACIÓN DE LA FLAGRANCIA.- Comparecen la Defensoría Pública por medio del Abogado Nadia Zavala, en representación de las personas aprehendidas CAYAMBE ALVARES WILMAN ABSALON y ERAZO ALVAREZ WILSON GUILLERMO, así como el señor Policía Miguel Alejandro Game Palacios quien  presenta  el Parte Policial de fecha 09 de enero del 2018, elaborado a las 01:33, donde se hace conocer sobre la aprehensión de los señores CAYAMBE ALVARES WILMAN ABSALON y ERAZO ALVAREZ WILSON GUILLERMO, y en su parte pertinente dice “ […] Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Teniente Coronel. Que encontrándonos como POLCO del Circuito Nuevo Guayaquil, realizando informes correspondientes a personas desaparecidas en una de las oficinas de la UPC 1 Fortín, nos percatamos que dos señores con aliento a licor se encontraban emitiendo palabras soeces y ofensivas en el interior de la UPC, por lo que procedimos a verbalizar con ellos para calmar los ánimos y manifestándoles que se comuniquen con un familiar para que puedan retirarse a sus domicilios, haciendo caso omiso a lo indicado y acto seguido el Sr. ERAZO ALVAREZ WILSON GUILLERMO con C.C. 0201132305, sin motivación procede a agredirle físicamente con un golpe de puño cerrado (puñete), al señor Policía MIGUEL ALEJANDRO GAME PALACIOS impactándole a la altura del rostro por dos ocasiones (una en el labio inferior y otra en la parte posterior de la oreja derecha), de igual forma el señor CAYAMBE ALVARES WILMAN ABSALON con C.C. 0200994622, quien se encontraba sentado se levanta y comienza decir palabras soeces a todos los miembros policiales presentes, por lo que yo Sra. CINDY STEFANY CEDEÑO OLAYA procedí a calmar los ánimos manifestándole que se por favor se calme, haciendo éste caso omiso y acto seguido procede a agredirme físicamente con un golpe de puño cerrado (puñete), a la altura de mi rostro pómulo izquierdo por lo que inmediatamente procedimos a neutralizar las mencionadas agresiones conjuntamente con el personal policial que se encontraba en la UPC 1 Fortín y visualizaron las mencionadas circunstancias del hecho; con estos antecedentes se toma el respectivo procedimiento no sin antes dar a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de República del Ecuador para luego ser trasladados hasta la Unidad Judicial de Flagrancia  […] ”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez, le concede el uso de la voz a la Ab. Nadia Zavala, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de los señores CAYAMBE ALVARES WILMAN ABSALON y ERAZO ALVAREZ WILSON GUILLERMO, indicando lo siguiente: He conversado con mis dos defendidos quienes me han indicado que no se le han leído sus derechos constitucionales, ellos no saben porque están detenidos ya que ellos solicitaron auxilio debido a que le han robado unos pandilleros, además no se le han realizado una valoración médica. En base al alegato de la Defensoría Pública, se le concedió el uso de la voz al señor Policía MIGUEL ALEJANDRO GAME PALACIOS, quien manifestó: En primera instancia se le leyeron sus derechos constitucionales, luego se le hizo el parte de aprehensión, los mismos que por encontrarse en estado etílico los mismos que no quisieron firmar. Nosotros nos encontramos en la Oficina del UPC-FORTIN 1, cuando los señores estaban en una actitud hostil, sin embargo el señor ERAZO me da un empujón y me da un puñete en el oído, posterior a eso tratamos de neutralizar la amenaza de ellos en la cual intervino el señor CAYAMBE, diciendo PACOS DE VERGA, YO SOY COMANDO GIR, el señor CAYAMBE le pego un puñete a mi cabo CEDEÑO, recalcando que se le leyeron sus derechos constitucionales. 3) Resolución en cuanto a la legalidad de la aprehensión y a la calificación de la flagrancia: Por parte de la defensa se ha alegado que no se le han leído los derechos constitucionales. Se le ha consultado al agente aprehensor el mismo que indica que si se le han leído sus derechos constitucionales pero como estaban en actitud hostil no quisieron firmar y no como dice la abogada de la defensa, el agente aprehensor le ha leído los derechos establecidos en el artículo 77 numerales 2,3 y 4. Se ha cumplido lo señalado en el numeral 6 del Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo señalado en el los Arts. 526, 527, 528 y 529 del mismo cuerpo de Ley. Dicho esto, se puede corroborar lo manifestado por el agente aprehensor, a los señores CAYAMBE ALVARES WILMAN ABSALON y ERAZO ALVAREZ WILSON GUILLERMO se le han leído y respetado sus derechos constitucionales estamos dentro de las 24 horas de haberse suscitado el hecho, consta las valoraciones médicas realizadas a la personas aprehendidas por parte de la Dr. Rossy Solórzano, Médico de Guardia de la Unidad de Aseguramiento Transitorio quien indica que los ciudadanos CAYAMBE ALVARES WILMAN ABSALON y ERAZO ALVAREZ WILSON GUILLERMO se presentan con aliento a licor, por lo que se declara la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos CAYAMBE ALVARES WILMAN ABSALON y ERAZO ALVAREZ WILSON GUILLERMO y califica el hecho como flagrante. SEGUNDO.- AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Policía MIGUEL ALEJANDRO GAME PALACIOS, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: Nosotros nos encontramos en la Oficina del UPC-FORTIN 1, cuando los señores estaban en una actitud hostil, sin embargo el señor ERAZO me da un empujón y me da un puñete en el oído, posterior a eso tratamos de neutralizar la amenaza de ellos en la cual intervino el señor CAYAMBE, diciendo PACOS DE VERGA, YO SOY COMANDO GIR, el señor CAYAMBE le pego un puñete a mi cabo CEDEÑO, recalcando que se le leyeron sus derechos constitucionales. En este estado se le concede la palabra a la Abogado Defensora Pública Nadia Zavala quien manifestó: He conversado con mis dos defendidos, no saben porque están detenidos ya que ellos solicitaron auxilio debido a que le han robado unos pandilleros, además no se le han realizado una valoración médica ni leído sus derechos constitucionales. TERCERO.- 3.1: PRUEBA TESTIMONIAL: Con la finalidad de corroborar los hechos denunciados, compareció el Policía Miguel Alejandro Game Palacios quien bajo el juramento de ley indicó: ¿En qué momento le leyó los derechos constitucionales?: al momento de realizar la aprehensión y hacer uso progresivo de la fuerza. ¿Quiénes le leyeron los derechos constitucionales? Yo le leí los derechos constitucionales. ¿Cuándo ellos aprehendieron ellos estaban golpeados? Vinieron mareados y golpeados, a ellos los dejaron en el UPC, simplemente se hizo el uso progresivo de la fuerza. ¿Si ellos estaban golpeados porque no los llevaron al Dpto. Médico de la Fiscalía? Ellos en ningún momento solicitaron auxilio, ni pidieron ayuda, ya que estaban en estado etílico. Nosotros nos encontramos en la Oficina del UPC-FORTIN 1, cuando los señores estaban en una actitud hostil, sin embargo el señor ERAZO me da un empujón y me da un puñete en el oído, posterior a eso tratamos de neutralizar la amenaza de ellos en la cual intervino el señor CAYAMBE, diciendo PACOS DE VERGA, YO SOY COMANDO GIR, el señor CAYAMBE le pego un puñete a mi cabo CEDEÑO. De la misma manera, ha comparecido la Agente de Policía Cindy Cedeño Olaya, quien bajo juramento indicó lo siguiente: En primera instancia se le leyeron sus derechos constitucionales, luego se le hizo el parte de aprehensión, los mismos que por encontrarse en estado etílico los mismos que no quisieron firmar. Nosotros nos encontramos en la Oficina del UPC-FORTIN 1, cuando los señores estaban en una actitud hostil, sin embargo el señor ERAZO me da un empujón y me da un puñete en el oído, posterior a eso tratamos de neutralizar la amenaza de ellos en la cual intervino el señor CAYAMBE, diciendo PACOS DE VERGA, YO SOY COMANDO GIR, el señor CAYAMBE le pego un puñete a mi cabo CEDEÑO, recalcando que se le leyeron sus derechos constitucionales. CEDEÑO OLAYA CINDY STEFANY: Los señores estaban en el UPC, estábamos haciendo el informe de desaparecidos, y comenzaron a insultar, yo salí a calmarlos y  me agredió el señor alto, estaban agresivos, estaban alterados y me dieron un puñete en el pómulo izquierdo. Mi compañero Game, le leyó los derechos constitucionales. Si llegaron golpeados no lo sé porque ellos ya estaban ahí, desconozco si los señores estaban golpeados. De la misma manera por parte de la Defensa solicita el testimonio de las personas aprehendidas A) CAYAMBE ALVARES WILMAN ABSALON y B) ERAZO ALVAREZ WILSON GUILLERMO, quienes señalaron lo siguiente: A) Nosotros fuimos a pedir de favor a los señores policías y les dije que servicio nos prestaba, me pegaron me arrastraron no prestaron auxilio, no me leyeron sus derechos constitucionales y B) Señor Juez en esta situación nosotros pedimos auxilio a los señores policías, nosotros nunca le agredimos a los señores policías ellos no nos leyeron los derechos constitucionales. 3.2: PRUEBA DOCUMENTAL: 1) Parte Policial de Personas Aprehendidas No. SURDMG4607833, de fecha 09 de enero del 2018 suscrito por los Policías CEDEÑO OLAYA CINDY STEFANY y MIGUEL ALEJANDRO GAME PALACIOS, en el cual refieren la circunstancia de la presunta infracción y la detención de los señores CAYAMBE ALVARES WILMAN ABSALON y ERAZO ALVAREZ WILSON GUILLERMO. 2) Certificado Médico realizado a las personas aprehendidas CAYAMBE ALVARES WILMAN ABSALON y ERAZO ALVAREZ WILSON GUILLERMO, emitido por la Dra. Rossy Solórzano. 3)  Examen médico legal y reconocimiento médico practicado por el Dr. Ignacio Tomalá, al señor Policía MIGUEL ALEJANDRO GAME PALACIOS, determinando una incapacidad física para el trabajo de 3 días, motivo de los golpes y produciendo edema de oreja derecha, equimosis en mucosa de labio inferior lado izquierdo. CUARTO.- RESOLUCIÓN: En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero: 4.1: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. 4.2: Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 4.3.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en el CAPITULO NOVENO sobre las CONTRAVENCIONES,  y en el Art. 394, numeral segundo tipifica: “…Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.”. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.” Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, si lo cumple, pues de acuerdo al Art. 453 del COIP, el mismo que señala que la prueba tiene por finalidad llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la presente infracción, la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como han relatados los testimonios de los protagonistas de hecho, que por parte de las personas aprehendidas no han negado los hechos puestos a mi conocimiento y por el contrario, en base a los testimonios de los Policías CEDEÑO OLAYA CINDY STEFANY y MIGUEL ALEJANDRO GAME PALACIOS, han demostrado ser concordantes con la prueba documental presentada, en especial, el reconocimiento médico practicado a MIGUEL ALEJANDRO GAME PALACIOS, que determina una incapacidad física para el trabajo de 03 días producto de los golpes proporcionados por las personas aprehendidas CAYAMBE ALVARES WILMAN ABSALON y ERAZO ALVAREZ WILSON GUILLERMO. Dicho lo anterior, queda demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad de las personas CAYAMBE ALVARES WILMAN ABSALON y ERAZO ALVAREZ WILSON GUILLERMO, y demás generales de ley que constan en el parte policial, los mismos han transgredido lo tipificado en el Art. 394, numeral segundo del COIP, no existiendo  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro CULPABLE a ALVARES WILMAN ABSALON y ERAZO ALVAREZ WILSON GUILLERMO de la contravención tipificada en el Art. 394, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y  les impongo la pena de 05 días de pena privativa de libertad. Se establece lo señalado en el artículo 70 numeral 1, es decir el 25 % del salario básico.- Se dispone la inmediata libertad una vez cumplida la pena de manera integral.- Actúe el Abogado Carlos Frank Cauja Vargas, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-