VISTOS: El presente expediente de contravención, se inició mediante el Parte de persona aprehendida, elaborado por el Vgte. 6018 Carlos Acuña Alarcón, donde se pone a mi conocimiento: “En circunstancias en que el vehículo de placas GSB-3410 particular del Guayas, conducido por el Sr. DANIEL ENRIQUE MORALES RUIZ,  portador de la licencia de conducir No. 0909712317 tipo B del Guayas, circulaba por la Av. 25 de julio sentido sur norte carril derecho, por el carril derecho se lo detuvo ya que circulaba por la vía con las luces del vehículo apagadas, al solicitarle los documentos se pudo verificar que presentaba síntomas de haber ingerido licor. El Sr. DANIEL ENRIQUE MORALES RUIZ, fue trasladado en la X-341 de la CTE hasta la Prevención de Tránsito sur, donde el médico de turno Dr. Bernardo Arias, médico legista de la CTE, le realizó la prueba de alcoholemia Test. No. 39.183 con resultado 2.12 G/L positivo quedando en calidad de detenido a ordenes de la autoridad competente”, y siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO:- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo; SEGUNDO:- La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte de novedades elaborado por el Vgte. 6018 Carlos Acuña Alarcón, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos; así como el informe de la prueba de alcoholemia Test. No. 39.183 realizado a DANIEL ENRIQUE MORALES RUIZ con resultado 2.12 G/L positivo. TERCERO:- Consta de autos la declaración libre y voluntaria del ciudadano DANIEL ENRIQUE MORALES RUIZ, con cédula de ciudadanía No. 0909712317, quien manifestó: “Señor Juez el día 28 de Abril a las  22h40  aproximadamente  me encontraba  por el mal del sur  venía con las luces apagadas pensando que las llevaba prendidas ya que  están un poco dañadas,  por eso me llamaron la atención,  ya que mi pidieron documentos del carro y   me llevaron detenido por  estado de embriaguez, ya que es mi primera vez que me encuentro en esta situación” .- También intervino el Abogado   Eduardo Clemente Chillan Soledispa quien manifestó: “Su señoría debo indicar que mi defendido se allana al contenido del parte. Tome en cuenta su señoría que yo me encuentro detenido por manejar en estado de embriaguez por primera vez, le solicito muy acomedidamente en darme la libertad, tal razón le pido sancionarme conforme lo establece el art. 145 sustituido de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial,  solicito la devolución de mi licencia de conducir, señor Juez al momento de  resolver mi situación legal pr esta contravención  se considere que es la priemar vez  que incurre de este tipo de infracción de tránsito  por cuanto soy padre de familia y sustento de la misma”.  CUARTO.- De lo mencionado en el numeral precedente se observa que el presunto contraventor admitió su responsabilidad en el hecho fáctico imputado, pese a que se le hizo conocer sus derechos constitucionales, incluido el de no autoincriminación que se encuentra contenida en el Art. 77 numeral 7 letra c) de la Carta Magna.- QUINTO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2. 2 de la Ley de la Materia.- SEXTO.- Por lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A y 312 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas mediante acción de personal No 01757-UARH-NVP del 19 de Abril del 2012, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de DANIEL ENRIQUE MORALES RUIZ, con cédula de ciudadanía No. 0909712317, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone QUINCE días de prisión, además, se dispone también al pago de la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 10 puntos de su licencia de conducir.- Impútese a la pena de prisión, el tiempo que el contraventor ha estado detenido por la infracción que se sanciona, y una vez cumplida la pena impuesta se deberá girar la respectiva boleta constitucional de excarcelación.- Se ordena la devolución de la licencia de conducir de DANIEL ENRIQUE MORALES RUIZ. El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 incisos segundo y tercero de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-