VISTOS: Con fecha 26 de septiembre del 2017, a las 11h05, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La  Abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal del cantón Naranjal, los detenidos: RICARDO ALEXANDER CEDEÑO CEDEÑO y JAVIER GUILLERMO LUCERO SERRANO, representados por la abogada DOLORES MARTIZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública, El Cabo Segundo de Policía MUÑOZ QUIROZ HAMILTON MAURICIO, quien elaboró el parte de aprehensión de los detenidos en mención; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de declararse flagrante el hecho y de legalizar la aprehensión de: RICARDO ALEXANDER CEDEÑO CEDEÑO y JAVIER GUILLERMO LUCERO SERRANO, conforme las disposiciones de los artículos 527 y 529 del COIP formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra de los ya  procesados RICARDO ALEXANDER CEDEÑO CEDEÑO y JAVIER GUILLERMO LUCERO SERRANO, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 189 Inciso Primero del COIP, esto es por el delito de ROBO.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra de: RICARDO ALEXANDER CEDEÑO CEDEÑO y JAVIER GUILLERMO LUCERO SERRANO.-  Se dio trámite en procedimiento directo y se convocó para que tenga lugar la audiencia de juicio en procedimiento directo, la misma que se cumplió y se llevó a cabo el día 6 de Octubre del 2017 a las 11h00 y se reinstalo el día 20 de Octubre del 2017 a las 14H40; luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de practicada la prueba y al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COI,P por ser el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones de los artículos 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los datos personales de los procesados son RICARDO ALEXANDER CEDEÑO CEDEÑO, de nacionalidad Ecuatoriana, de 35 años de edad, de estado civil soltero, jornalero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0704991751; JAVIER GUILLERMO LUCERO SERRANO, de nacionalidad Ecuatoriana, de 42 años de edad, de estado civil soltero, jornalero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0917710121.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; PRUEBA DE FISCALIA:- Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado por el señor Agente Investigador de la Policía Judicial Naranjal Jefferson Moreno Menéndez, quien la describe como: “…una escena cerrada, en la ciudadela la Olla, perteneciente al cantón Naranjal, provincia del Guayas, se puede observar es una vía de tercer orden , lastrado, con poca afluencia vehicular y peatonal, existe alumbrado público, se observa una vivienda de construcción de madera, cubierta con zinc, se observa una puerta de zinc la misma que sirva como ingreso peatonal a la vivienda,  se adjunta tomas fotográficas para su mejor observación; del Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Naranjal Jefferson Moreno Menéndez. Informe Médico Legal, realizado al señor Hermes Antonio Peñafiel Duarte, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien en el acápite de sus conclusiones determinan que: “El paciente presenta 2 horas 7 minutos de evolución, dichas lesiones son provenientes de la acción traumática provocadas por traumatismos, por el palazo con puñetes y puntapiés, que le determinan una enfermedad o incapacidad física de 3 días a contarse desde la fecha de su producción siempre que reciba tratamiento adecuado y oportuno”, testimonios que se prescinde ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador.- Así también fiscalía presento como PRUEBA DOCUMENTAL el parte de aprehensión, elaborado y suscrito por el Cabo Segundo de Policía Nacional Muñoz Quiroz Hamilton Mauricio. Así como los informes arribados ante el acuerdo probatorio como son: Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado por el señor Agente Investigador de la Policía Judicial Naranjal Jefferson Moreno Menéndez. Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Naranjal Jefferson Moreno Menéndez. Informe Médico Legal, realizado al señor Hermes Antonio Peñafiel Duarte, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas.- Así también indicó fiscalía que para determinar el grado de responsabilidad de los procesados fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL la siguiente: PABLO JOSE SARES CRUZ, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…un señor había avanzado hasta el cuartel, indicando que en el sector conocido como la olla un ciudadano le había sustraído celular y dinero, dimos patrullaje afuera de un domicilio del señor Peñafiel la víctima los identificó, se detuvo a los dos ciudadanos y lo trasladamos al cuartel, el ciudadano puso la denuncia, se indicó que ellos habían cometido el robo, los nombres son CEDEÑO CEDEÑO RICARDO ALEXANDER Y LUCERO SERRANO JAVIER GUILLERMO, el día 25 de septiembre del 2017, a las 10h30, sector Batan por la cancha vieja del cantón Naranjal, se encontraba dos personas con sustancia catalogadas a fiscalización, ninguna evidencia fue hallada, la victima nos acompañó hasta el sector el batán, es poblado en el interior del cantón, es medio oscuro tiene malezas alrededor del domicilio donde estaban los dos ciudadanos.…”.- PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA:- Como prueba testimonial a favor del procesado Javier Guillermo Lucero Serrano, compareció MARIA FERNANDA GARCIA MARTINEZ, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…el día lunes me encontraba en la casa de mi mamá, el señor que le dicen de apodo “mocho” Hermes Peñafiel, llego a la casa con insultos faltándome el respeto, entre las 11h40 0 12h00 creo llego mi pareja Javier Lucero y mi amigo Ricardo Cedeño, la cual procedieron a defenderme, mi pareja lo agredió en defensa hacia mí, después de una hora estábamos en casa y llego la policial buscando a mi pareja Ricardo Cedeño y Javier Lucero, se le abrió la puerta y nos trajeron detenidos, nunca hubo robo, el día anterior intento abusar de mí, no procedí a poner denuncia porque no pensé que llegaba a mayores, después tomó la actitud de darse de víctima no le robaron el teléfono celular ni dinero, no encontró evidencia, le quietaron el teléfono y 15 dólares.- Los procesados CEDEÑO CEDEÑO RICARDO ALEXANDER y LUCERO SERRANO JAVIER GUILLERMO, decidieron acogerse del derecho al silencio.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la diligencia como alegato final, fiscalía expresa que: No existe evidencia por eso no se realiza el informe de evidencia, de acuerdo al principio de objetividad, la fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, no existe evidencia física, la denuncia de la víctima no está presente en la audiencia, fiscalía se abstiene de acusar a los procesados CEDEÑO CEDEÑO RICARDO ALEXANDER y LUCERO SERRANO JAVIER GUILLERMO.- El Abogado Stalin Sinche Urgiles, en defensa del procesado Javier Guillermo Lucero Serrano, expresa que: Señor Juez no me opongo en lo solicitado por la fiscalía, voy a denunciar por la mala actuación del Cabo de Policía Pablo Sares Cruz.- El abogado Ángel Plaza Macías, en defensa del procesado Cedeño Cedeño Ricardo Alexander, expresa que: Señor Juez, no me opongo a lo manifestado por el señor fiscal, solicito la libertad de mi representado.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención el fiscal en el debate y como alegato final, manifestando que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, por ello NO ACUSA a los procesados CEDEÑO CEDEÑO RICARDO ALEXANDER y LUCERO SERRANO JAVIER GUILLERMO; entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, por otro lado y tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, evidentemente ante el pronunciamiento fiscal DE NO ACUSAR a los procesados CEDEÑO CEDEÑO RICARDO ALEXANDER y LUCERO SERRANO JAVIER GUILLERMO, vale indicar al respecto que el sistema penal acusatorio moderno el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, sistema penal acusatorio contenido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de la fiscalía por intermedio del abogado Kenneth Amaya Quezada que no ha justificado que los procesados le hayan robado sus pertenencias a la víctima, esto es que no existe evidencia física y ni la victima hay comparecido a la audiencia de juicio; resulta  innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal, pues por imperativo de la ley en la audiencia de juzgamiento se requiere de una acusación fiscal en el juicio.- Respecto a la necesidad de la acusación fiscal en la etapa de juicio, la sala especializada de lo penal y militar de la corte Nacional de justicia, se ha pronunciado dentro del juicio No. 0804-2012 indicando: “..Por otro lado, “ El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse Abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no cohibirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no aumenta análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra.”.- SEXTO: DEBIDO PROCESO:- El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador indica que “en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso..”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, ANTE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL, confirma el estado constitucional de Inocencia de RICARDO ALEXANDER CEDEÑO CEDEÑO, de nacionalidad Ecuatoriana, de 35 años de edad, de estado civil soltero, jornalero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0704991751; de JAVIER GUILLERMO LUCERO SERRANO, de nacionalidad Ecuatoriana, de 42 años de edad, de estado civil soltero, jornalero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0917710121; consecuentemente y de conformidad con lo que dispone el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se deja sin efecto revocándose todas las medidas cautelares dictadas en sus contra.- Hágase conocer la presente resolución a las autoridades penitenciarias para los fines legales pertinentes.- El actuario tome nota en los libros respectivos.- Intervenga el abogado Alberto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-