(Juez Ponente: Abg. María Serrano León, Esp).  VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal,  con fecha veinte y ocho días del mes de octubre del dos mil trece, a las trece horas con treinta y nueve minutos,  el señor Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas con sede en Naranjal, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los acusados VICTOR HUGO FERNANDEZ MALDONADO, RONALD AGUSTIN VELEZ RAMIREZ Y EUGENIO HIPOLITO PACHECO CARPIO, en calidad de presuntos autores  del delito de Robo Agravado tipificado en los Arts.550, 551 segunda parte en concordancia con el  Art. 552 numeral 2,del Código Penal; siendo que consta dentro del referido auto de llamamiento a juicio que únicamente el acusado EUGENIO HIPOLITO PACHECO CARPIO, se encuentra privado de su libertad y recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la medida cautelar de prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia en contra de los hoy acusados VICTOR HUGO FERNANDEZ MALDONADO, RONALD AGUSTIN VELEZ RAMIREZ Y EUGENIO HIPOLITO PACHECO CARPIO, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, éste, fue remitido mediante oficio,  por el juez de la causa, al Presidente de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el día lunes 10 de Marzo del 2014, a las 09h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al  acusado  oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado, (Presidente); Ab. Rolando Colorado Aguirre y Ab. María Serrano León, (Jueces Titulares), de declarar sus culpabilidades, en el grado de autor, por haber cometido el delito robo agravado, en el grado de tentativa, tipificado en los Arts. 16, 46, 550 y 552 circunstancia2, y reprimido en el Art. 551 segunda parte; todos del Código Penal; esto es, apartándose del criterio de la acusación Fiscal, en cuanto al iter criminis, de la aplicación al principio iura novit curia;   por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abogado Danny Mora Quevedo, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien en lo principal dijo: Nos encontramos reunidos en esta audiencia oral acusatoria para que ustedes señores jueces se pronuncien y juzguen sobre la conducta del acusado EUGENIO HIPOLITO PACHECO CARPIO, uno de tres individuos que actuaron en los hechos que inmediatamente relato de los otros como usted lo ha manifestado se encuentran prófugos, el día 18 de abril del 2013 siendo entre la 01h10 y la 01h30 de la mañana aproximadamente en Naranjal en la av. Eugenio Espejo y Miraflores se dieron los siguientes hechos según lo relatado en el parte de detención por parte del Sr. Carlos Zambrano Castro, cuando se encontraba de patrullaje por las calles antes mencionadas se percatan que dos ciudadanos estaban intentando levantar una puerta metálica enrollable más adelante encontraremos que no es que la han estado intentando levantar sino es que de hecho ya la habían levantado por lo que después de un momento relataré, recordemos que esto fue a la 01h10 de la mañana, nocturnidad donde funciona una tienda, al percatarse de la presencia policial intentan estos dos ciudadanos alejarse del lugar se los intercepta y se les pregunta que hacían y no supieron dar respuesta alguna por lo que se los retuvo y trasladado al lugar donde se estaba dando la novedad y tratando de contactarse con los dueños de casa que viven a pocos metros del lugar viendo a la policía se acercó Medardo Joffre Arreaga Coello, de 44 años de edad, quien dijo que les daba en arrendamiento el local donde funcionaba dicha tienda, esa puerta enrollable era para una tienda que funcionaba allí pero que no sabía dónde vivía, como la puerta estaba elevada por un costado decía el Sr. Carlos Zambrano Castro, cabo segundo de policía, al momento de hacer su parte policial se le colocó un candado hasta que lleguen los inquilinos se retiraron con los señores privados de la libertad, Víctor Hugo Fernández Maldonado y Ronald Agustín Vélez Ramírez, se les llevó hasta el hospital, se le respetaron los derechos constitucionales, vale desde ya ver las tres firmas de aceptación de conocimiento por parte de los detenidos y cumplimiento por parte del señor agente aprehensor de los derechos constitucionales de las personas que se detuvo aquí están las formas y rubricas de estos tres ciudadanos, este documento por principio de contradicción está sometido el escrutinio del abogado defensor del procesado, se le traslado al hospital minutos después le hacen una llamada telefónica al Cbos. Carlos Zambrano Castro indicándole que se trasladen nuevamente a la tienda que en ese lugar estaba el hermano de la dueña de la tienda para ingresar conjuntamente con él y verificar lo que se habían llevado, se traslada el señor agente y toma contacto con el Sr. Eduardo Burí Burí quien  manifestó que era el hermano de la dueña de la tienda,  procedieron a levantar la puerta por el costado que había sido forzada en ingresar personal policial el dueño de casa y el hermano de la señora dueña de la tienda es al revisar el local se pudieron dar cuenta que el televisor plasma de 32 pulgadas que había dentro de esa tienda en esa dirección que hemos citado estaba sacado del soporte y se encontraba a pocos centímetros de la puerta por donde ingresamos en este caso por el lado de la puerta que estaba forzada a la que después se le puso un candado al seguir revisando se lo encuentra al Sr. Eugenio Hipólito Pacheco Carpio aquí presente escondido en el baño del local tapados con sacos, papel y legumbres por lo que se procedió a detenerlo también así mismo presentó su denuncia Luis Eduardo Burí Burí, donde coinciden con lo que nos ha relatado el agente policial y lo que aporta diferente a lo que ya la fiscalía ha manifestado es que para la mini tienda de su hermana Elvia Edelmira Burí Burí, ese es el nombre de la dueña del negocio, aquí también hemos mencionado al señor dueño del local que se lo da en arrendamiento a la Sra. Elvia Edelmira Burí Burí, dueña de la tienda y al hermano que fue quien llamó a la policía e ingresaron con la policía y encontraron al señor procesado aquí presente. .- En su exposición inicial, el Defensor Público, Ab. Luis Calva Campoverde, defensor del acusado EUGENIO HIPOLITO PACHECO CARPIO,  manifestó: Mi defendido ha sido detenido el día  18 de abril del 2013, cuando el día 17 de abril en horas de la noche había estado libando con unos amigos ya cuando se sentía en completo estado etílico sintió ganas de hacer sus necesidades biológicas como encontró la puerta abierta de esa tienda entro a hacer sus necesidades biológicas al baño donde se quedó dormido hasta cuando llegaron los dueños del local y lo despertaron estaba plenamente dormido en el baño del interior de ese domicilio por lo tanto señores jueces aquí no existe el delito de robo de lo que la fiscalía acusa.   En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: Señores Jueces solicito la práctica del medio de prueba testimonial, de las siguientes personas: 1.- TESTIMONIO DEL CBOP. CARLOS ENRIQUE ZAMBRANO CASTRO, quien suscribió el parte de detención del hoy acusado, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCAL.- P.- ¿Qué fue lo que pasó ese día, fecha, hora? R.- El día 18 de abril del 2013, estábamos patrullando aproximadamente a la 01h10 de la mañana, en este local funciona una tienda, un ciudadano estaba tendido en el piso tratando de levantar la puerta y otro estaba de píe al percatarse del patrullero ellos trataron de alejarse del lugar entonces nos dimos la vuelta y los interceptamos y les preguntamos que se encontraban haciendo específicamente en el lugar levantando la puerta y ellos dijeron que no que no se encontraban haciendo nada simplemente estaba uno acostado nada mas entonces de ahí le dijimos que se suban al patrullero procedimos a llamar en ese local y no había nadie de ahí se acerco un señor que es el propietario de la vivienda y nos dice nosotros arrendamos el local pero no vive nadie podemos comunicarnos por un hermano de él pero en ese momento ya el dijo que iba a tratar de comunicarse entonces como la puerta estaba elevada de un costado porque del otro lado estaba puesto el candado entonces le cogimos y le dijimos que proceda a bajar la puerta y que le pongan candado nuevo de ahí nos trasladamos hasta el hospital sacamos el certificado médico y a los pocos minutos el señor me llama y me dice venga señor policía ya contacte al hermano de la señora y en la parte de adentro se escuchan movimientos había una persona adentro entonces nos trasladamos en el patrullero con los compañeros de ahí nos ingresamos al lugar y buscábamos al hoy detenido y no le encontrábamos pero apegado a la puerta había un plasma y un DVD se encontraba ahí cerca de la puerta enrollable seguimos buscando y en la parte del baño se encontraba el señor tapado con unos sacos y legumbres movimos eso y en una esquina de esas estaba el hoy acusado y procedimos a la detención del señor y lo trasladamos al hospital y luego al comando. P.- ¿Se encuentra aquí presente la persona que detuvo el día de los hechos? R.- Si. P.- ¿Esta firma que consta en el parte de detención es la que utiliza en tramites públicos y privados? R.- Si. P.- ¿Una de las personas estaba en el suelo y la otra que estaba haciendo? R.- Parado junto a él y al percatarse de la presencia policial se alejaron del lugar. P.- ¿Cuándo llegaron en qué condiciones estaba la puerta enrollable? R.- Estaba alzada de un lado específicamente del lado derecho unos 30 centímetros aproximadamente y del otro lado estaba con un candado. P.- ¿Podemos decir que había un forzamiento en la puerta ya que estaba alzada solo de un lado? R.- Si se veía que había forzamiento a la puerta por eso los detuvimos y cuando llego el propietario nos presto una escalera para ver en la parte de arriba y nos percatamos que ya no estaba el plasma y estaba desprendido la división del soporte. P.- ¿Quién le indicó que habían personas adentro que se escucha movimiento? R.- El Sr. Medardo Joffre Arreaga Coello. P.- ¿Tiene lógica que una persona en horas de la madrugada haya entrado por una puerta forzada de un lado a dormir no más? R.- No. P.- ¿Qué le manifestó el hoy acusado cuando usted lo vio? R.- No quería hablar estaba callado lo sacamos por la parte elevada de la puerta. P.- ¿Cuándo el hoy acusado se encontró con las otras personas conversaron entre ellos? R.- No porque los dos primeros estaban en el calabozo. P.- ¿A qué hora se suscitaron los hechos? R.-A la 01h10 de la mañana. P.- ¿En qué calles fue? R.- Eugenio Espejo y Miraflores. P.- ¿Qué día fue? R.-18 de abril del 2013. Contestando al contra interrogatorio, realizado por el defensor del acusado, manifestó: P.- ¿Usted procedió a la detención de que ciudadano? R.- Pacheco Carpio Eugenio Hipólito. P.- ¿Dónde encontró al hoy acusado? R.- En una tienda ubicada en las avenidas Eugenio Espejo y Miraflores. P.- ¿En qué parte de la tienda? R.-En el interior de la tienda donde queda el baño. P.- ¿Estaba sobrio o en estado etílico? R.-En ese momento no se le veía el semblante cuando está en estado etílico y no le percibí aliento a licor. P.- ¿En el examen en el hospital estaba que había consumido alcohol el hoy acusado? R.-Si. P.- ¿Estaba sobrio o no el hoy acusado? R.- No le podría medir los grados de alcoholemia pero si estaba consciente de lo que había hecho. P.- ¿Qué evidencias se le encontró al hoy acusado que estaba metido en el baño? R.- No se le encontró ninguna evidencia. P.- ¿Le encontró alguna arma o fierro en su poder? R.- No. Aclaración del juez, Ab. Rolando Colorado. P.- ¿El plasma y el DVD que se encontraba cerca de la puerta fue ingresado en cadena de custodia a las oficinas de la Policía Judicial? R.- No porque el señor de la tienda dijo que le dejen no más las cosas. P.- ¿Tomo contacto con alguna otra persona que sea dueña de la tienda? R.- No solo con el hermano de la señora que es el señor Luis Eduardo Burí Burí. P.- ¿Es decir el plasma y el DVD nunca salió de la tienda? R.- No nunca salió de la tienda. P.- ¿Qué le supo manifestar el Sr. Luis Eduardo Burí Burí? R.- Nos dijo que él era el hermano de la propietaria de la tienda y que la hermana de él no se encontraba y que la había llamado para que autorice el ingreso tanto de el cómo de la policía al interior de la tienda para verificar si se encontraba alguna persona dentro del local. P.- ¿Le supo manifestar la dueña del negocio si a esa hora estaba abierto o cerrado? R.- No. FISCAL.- P.- ¿Estaba movido o estaba desprendido del soporte? R.- Desprendido y sacado del soporte. Aclaración de la jueza, Ab. María Serrano. P.- ¿A cuántas personas detuvo ese día? R.- A 3 personas.- 2.- CBOS. GABRIEL TOBIAS VALVERDE GANAN, Perito reconocedor del Lugar de los hechos y agente investigador, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCAL: P.- ¿Refiérale al tribunal sobre su actuación como perito reconocedor del lugar en este presente caso? R.- Al ser delegado por parte de la fiscalía del cantón Naranjal se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en las calles Eugenio Espejo y Miraflores llegando al lugar realice las tomas fotográficas de una vivienda de una planta de color verde donde existen varios locales comerciales en uno de ellos funcionaba una tienda según el parte policial del Cbop. Zambrano Castro Carlos indica que en el interior de ese local había sido detenido el Sr. Eugenio Hipólito Pacheco Carpio y en sus exterior dos ciudadanos los señores Víctor Hugo Fernández Maldonado Y Ronald Agustín Vélez Ramírez en cuanto al reconocimiento del lugar se encontraba cerrada la esta tienda así mismo a este lugar concurrió el señor propietario Medardo Joffre Aguilar Coello indico que él le arrendaba a unas personas que se encontraban de viaje en el informe hay dos fotografías donde señalo con una flecha donde había sido detenido el hoy acusado en el interior del local. Al contra examen realizado por el Abogado defensor Luis Calva, respondió:  P.- ¿En qué lugar se lo detuvo al hoy acusado? R.- En las calles Eugenio Espejo y Miraflores. P.- ¿Cuántos locales había en el inmueble? R.- Habían dos locales y con una flecha le hago referencia en que local se lo detuvo al hoy acusado. P.- ¿Usted tomo fotografías del interior de la tienda? R.-No pude tomar fotografías porque al momento de la pericia no se encontraban los dueños y el local estaba cerrado y acudimos a la casa del señor propietario del local que vivía a una cuadra del lugar y nos indicaron que no se encontraban los propietarios y que se habían ido de viaje y me indico que eso habían arrendado y se utilizaba como tienda. P.- ¿Qué fecha realizo la pericia? R.- viernes 26 de abril del 2013.P.- ¿Podemos decir que dueño de la tienda pasa solamente viajando? R.- Como es una tienda que se dedica al expendio de legumbres nos manifestó el arrendatario que ellos habían viajado. P.- ¿Pudo tomar fotos del plasma y del DVD que habían desprendido del soporte? R.- No. Aclaración del juez Ab. Rolando Colorado. P.- ¿En qué cantón hizo el reconocimiento del lugar de los hechos? R.- En el cantón Naranjal. PRESIDENTE.- Señor Fiscal respecto a la investigación de los hechos. FISCAL.- P.- ¿Explíquele al tribunal como se dio su investigación? R.- Al ser delegado por la fiscalía para realizar el informe técnico investigativo como lo manifesté en la primera diligencia necesitaba tomar contacto con el propietario de la tienda para ver qué es lo que se les habían sustraído por lo que me traslade al lugar nuevamente para esto les recepte las versiones de los supuestos agraviados en donde le recepte la versión al Sr. Luis Eduardo Burí Burí, y su hermana Elvia Edelmira Burí Buri, quien es propietaria de la tienda los tres niños de igual manera concurrí al lugar de los hechos y tome tres fotografías aquí constate el interior de dicha tienda ya me indico donde se encontraba el     al momento que concurrí el plasma estaba en la esquina de la pared me indicaron  que había sido sacado y varios productos de la tienda habían sido tomados en un bulto, en el interior del local existe un baño lo cual consta la fotografía número 3 como indica en el parte policial procedieron a la detención de dos ciudadanos habían retomado nuevamente al lugar de los hechos al abrir habían ingresado con el Sr. Luis Burí Burí, hermano de la propietaria de la tienda encuentran al hoy acusado Pacheco Carpio Eugenio Hipólito por lo que proceden a la detención. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde. P.- ¿Usted recepto la versión del hoy acusado Pacheco Carpio Eugenio Hipólito? R.-No de eso se encarga el señor fiscal. P.- ¿Esta seguro que el hoy acusado fue encontrado en el baño que consta en su fotografía? R.- De acuerdo a lo que indico el Sr. Luis Burí Burí, y lo que me indico el Cbos. Zambrano indica que lo habían encontrado en el interior del local en un baño que consta en la fotografía N. 3.P.- ¿Cuándo encontraron a mi defendido en el baño en qué estado estaba? R.- No le podría indicar porque no realice la detención el agente Zambrano índico que procedió a la detención del hoy acusado en el interior del baño. P.- ¿Qué evidencias se le encontró a mi defendido? R.- Como le digo no le encontré ninguna evidencia porque no realice la detención yo concurrí posterior a la detención. Aclaración del juez Ab. Rolando Colorado. P.- ¿Cuándo sucedieron los hechos antes mencionados? R.- El 18 de abril del 2013 a las 01h10 de la mañana. P.- ¿El plasma y el bulto que contenía productos fueron ingresados como cadena de custodia en la Policía Judicial? R.- La agraviada me manifestó que el plasma ya había sido colocado en su lugar y los productos ya habían sido colocados para la venta. P.- ¿El baño de la tienda es público o privado? R.- Privado. Aclaración de la jueza Ab. María Serrano. P.- ¿Cuál era el nombre de la tienda? R.- Los 3 niños. La Fiscalía presentó y entregó como medio de prueba documental, copias certificadas de las diligencias actuadas por la fiscalía que son lo siguiente: a) la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos; y, b) las investigaciones realizadas por el Cbos. Gabriel Valverde Ganan.- El Abogado Luis Calva Campoverde, defensor del acusado EUGENIO HIPOLITO CARPIO, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo:  Señor Presidente hay cierta prueba documental que se encuentra en el expediente de la fiscalía por lo que solicito que se desglose por secretaria debido a que hay copias certificadas para ser devueltas al expediente de la indagación fiscal, voy a presentar el original para que se considere como prueba a favor de la defensa y solicito el desglose de la prueba documental, a fojas 24 del expediente de la instrucción fiscal constan copias certificadas de antecedentes penales donde dice que mi defendido Pacheco Carpio Eugenio Hipólito no tiene detenciones penales siendo esta la primera, a fojas 109 de la instrucción fiscal consta una certificación por parte del señor jefe político de Naranjal en donde indica que el Sr. Pacheco Carpio Eugenio Hipólito tiene su residencia en la ciudadela 10 de Mayo en el sitio del cantón Naranjal provincia del Guayas, de fojas 114 consta un certificado del Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas en la que indica que el Sr. Pacheco Carpio Eugenio Hipólito, no registra antecedentes penales solo tiene instrucción fiscal activa por la presente causa, en cuanto a los certificados de garantías penales del guayas a excepción del quinto presento de los certificados de los tribunales del Guayas del primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo, octavo, decimo, decimo primero y decimo segundo en la que certifica que mi defendido no tiene causa penal activa o archivada en su contra certificados originales, solicito un plazo para los certificados del centro penitenciario ya que el acusado es una persona que no tiene familiares. Presidente.- Se le concede el plazo de 48 horas a la defensa del acusado para que presente la documentación que requiere su defensa. Defensor del acusado.- Como prueba testimonial solicito que se recepte el testimonio de mi representado. Presidente.- Se ordena el desglose de los folios del expediente de la fiscalía tal como lo ha solicitado la defensa del acusado debiéndose dejar copias certificada de los autos para reposición; y a continuación rinde su testimonio  el acusado quien dijo llamarse PACHECO CARPIO EUGENIO HIPÓLITO, de  23 años de edad, Soltero, Ecuatoriano, de instrucción primaria, de ocupación Trabajador agrícola, y domiciliado en el cantón Naranjal, en la ciudadela 10 de Mayo. No sin antes haberle informado El Presidente de las garantías y derechos constitucionales que le asisten y del delito que se le acusa, al respecto dijo: “ Ese día estaba ebrio y quería hacer mis necesidades y ese rato andaba por ahí y estaba esa puerta abierta no es que yo la abrí y me metí y fui a hacer mi necesidades pero yo nunca he tocado televisores y me quede en el baño haciendo mis necesidades pero del televisor desconozco porque cuando me sacaron los policías estaban tres personas más de ahí no le doy razón del televisor. Defensor. P.- ¿Cuándo fue detenido y en dónde? R.- El 18 de abril en la calle Eugenio Espejo adentro en el baño. P.- ¿A que entro usted al baño? R.- A hacer mis necesidades de ahí me he quedado dormido sentado en el baño. P.- ¿En qué momento se despertó usted? R.- Cuando los señores policías entraron a ver quién estaba ahí. P.- ¿Cómo ingreso a ese local, de pronto abrió la puerta? R.- No eso estaba sin candado estaba alzada la puerta, yo pensé que era una casa vacía. P.- ¿Usted estaba en estado etílico? R.- Si estaba en estado etílico. P.- ¿usted ingreso con algún tipo de arma o cuchillo? R.- No. P.- ¿Al momento que ingresan los señores policías le indicaron porque lo detuvieron? R.- No me dijeron nada. FISCAL. P.- ¿Usted entro y se quedó dormido en la tienda? R.- Sí. P.- ¿Usted entro a dormir o a hacer sus necesidades? R.- Yo estaba haciendo mis necesidades y me he quedado dormido sentado luego me sacaron los policías con dos personas más. P.- ¿A qué se dedica? R.- Soy jornalero. P.- ¿Usted acostumbra a meterse en cualquier lugar para hacer sus necesidades? R.- No. P.- ¿En este caso porque lo hizo? R.- Porque estaba borracho y pensaba que era una casa vacía. P.- ¿Qué era un lugar sin ventanas y sin puertas? R.- Estaba sin ventanas. P.- ¿Estaba con una puerta enrollable? R.- Sí. P.- ¿Esa puerta estaba levantada de un lado? R.- Sí. Aclaración del juez  Ab. Rolando Colorado. P.- ¿Usted ha indicado que estaba en estado etílico, se le practicó un examen de alcoholemia? R.- No.  En la FASE DEL DEBATE, al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en lo principal dijo:  Cuando rindió su testimonio el agente aprehensor Carlos Zambrano señalo con claridad que el día de los hechos en el lugar y hora aproximada de los hechos me estoy refiriendo a lo que más adelante supimos que es la tienda llamada “los tres niños” cuya propietaria se encontraba en Riobamba quien actuó fue su hermano pero quien tomo el procedimiento directo fue el agente aprehensor él estuvo presento y dijo que actuaron tres personas actuaron a la 01h10 de la mañana esto fue en horas de la noche hubo una violación de domicilio hubo fracturas en las puertas hubo violencia porque una puerta estaba levantada entre unos 30 o 40 centímetros, dijo el agente Carlos Zambrano que una de las personas estaba en el suelo tratando de abrir la puerta de abrirla más parado junto a él se encontraba otro ciudadano cuando pasa la patrulla estos señores se retiran del lugar la patrulla al ver esta actitud los interceptan les preguntan qué hacían ahí y nunca les dieron respuesta ese es el antecedente es por eso que se los retiene en ese momento la puerta estaba elevada de un lado y del otro lado estaba con un candado esto significa que había sido forzada, así mismo señalo el agente aprehensor que el señor dueño del inmueble el Sr. Medardo dijo aquí se escucha movimientos en el interior de la tienda aquí hay una persona adentro es entonces cuando se ingresa y es encontrado allí dentro al Sr. Pacheco Carpio Eugenio Hipólito el dueño del inmueble manifestó que estaba haciendo bulla no puedo afirmar si era para salir pero si puedo decir que habiéndoseles puesto después de que llego la policía nuevamente el candado por donde estaba forzado no tenía por donde salir, así mismo se encontró apegado al a puerta un plasma y un DVD desprendido de sus bases, el perito mostro la fotografía de donde era la ubicación del plasma y no era a pocos centímetros de donde fueron encontrados el plasma y el DVD cabiendo recordar que se dijo que había sido desprendido de sus bases en una esquina estaba un saco donde se estaban acumulando productos de la tienda dijo claramente que se veía que había forzamiento en la puerta, cuando compareció el Cbos. Gabriel Valverde Ganan quien realizo el reconocimiento del lugar y el informe investigativo, en el reconocimiento del lugar determino claramente el sitio en el cantón Naranjal calles Eugenio Espejo y Miraflores en uno de los locales comerciales funciona una tienda donde es propietario el Sr. Medardo no es un lugar deshabitado como dijo el procesado es un lugar donde hay dos locales comerciales donde en uno de ellas funciona la tienda de la Sra. Burí, ya en la investigación que hizo el agente Valverde dijo que esa tienda se llama Los Tres niños así se llama la tienda que está dentro del local y que habían sido arrumados en un bulto varios productos de la tienda que más adelante señalo que después habían sido puesto en su lugar de origen para la venta esa fue decisión de la dueña así mismo el Sr. Valverde corrobora con precisión lo manifestado por el agente aprehensor y lo que consta en la denuncia hora, lugar, modo cuando el abogado defensor del procesado en sus intervenciones señalo que estaba tomando el Sr. Pacheco aquí presente y entro a hacer sus  necesidades biológicas en el baño ya que estaba ebrio contradiciendo lo que dijo el procesado en su versión que dijo que entro y se quedó dormido quiero señalar que por iniciativa procesal de la fiscalía dentro de los derechos y garantías a las normas del debido proceso constitucionalmente y legalmente es la fiscalía la que ha facilitado la documentación para servir en un principio de justicia a las partes aquí intervinientes así mismo quiero dejar constancia que con la documentación presentada según ha señalado el abogado defensor en favor del hoy procesado consecuentemente la fiscalía no ha podido opinar de dicha documentación con las consecuencias legales que corresponden a ese acto en conclusión aplicando el principio de concurrencia con el auto llamamiento a juicio dictado por el juez Décimo Sexto de Garantías Penales de Naranjal Ab. Wilmer Tapia acoso al Sr. Eugenio Hipólito Pacheco Carpio en el grado de participación de autor dentro de haber adecuado su conducta al tipo penal contenido en el artículo 550 numerales 1 y 3 del artículo 552 del Código Penal vigente.- El Abogado Luis Calva Campoverde, defensor del acusado Pacheco Carpio Eugenio Hipólito, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: La Fiscalía tiene aquí a dos testigos uno que participo en la detención y elaboro el parte policial y el informe coincide con la teoría de la defensa que a mi defendido lo encontraron en el baño estaba dormido, no le encontraron ninguna evidencia, señores jueces el otro testigo el agente investigador y que reconoció el lugar de los hechos si efectivamente reconoció que existe un daño en la tienda en donde lo encontraron a mi defendido algo muy importante que el señor agente de aprehensor Cbop. Carlos Zambrano no recabo ninguna evidencia ni ingreso ninguna evidencia a la cadena de custodia que él ha indicado que se encontró un televisor y un DVD y que había sido sacado a la fuerza pero no está en el parte policial entonces de que robo agravado estamos hablando si no salieron de la esfera de donde presuntamente se había cometido el delito no salió de la tienda de que delito de robo agravado estamos hablando, en el artículo 85 señores jueces manifiesta que la prueba debe establecer tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado aquí no se ha demostrado que exista la responsabilidad de mi defendido ni la existencia de la infracción por cuanto no está dentro de la cadena de custodia dicha evidencia, de la misma manera no se ha justificado conforme al artículo 106 del Código de Procedimiento Penal del juicio aquí no existe la consistencia de las cosas sustraídas, señores jueces si mi defendido ingreso a esa tienda en estado etílico a realizar sus necesidades biológicas y se quedó dormido la fiscalía debió de haber realizado el examen de alcoholemia para determinar el grado de alcohol de mi defendido, señores jueces aquí no se ha cometido ningún delito por lo que solicito que se ratifique su estado de inocencia y la inmediata libertad a mi defendido Sr. Pacheco Carpio Eugenio Hipólito. .CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO EN EL GRADO DE TENTATIVA, Y DEL PRINCIPIO IURA NOVIT CURIA; y así tenemos: El delito de robo agravado acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 552 No. 2 ibídem, que establece: “Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas.”; y reprimido de acuerdo a la imputación fiscal,  en el Art. 551 segunda parte del referido Cuerpo Legal, que consagra: “El robo será reprimido (…), “y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas” tomando en consideración el valor de las cosas robadas”.  En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. En este sentido, nos interesa  únicamente el análisis de la causal No. 2 y 3 del  Art. 552 de la Ley ut supra, que dice:“2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas”, que forma parte de la imputación fiscal, específicamente por forma utilizada y la hora escogida para el cometimiento del delito, que constituyen "pandilla" y la “noche”. En cuanto a la “noche”, el Art. 592 del Código Penal, consagra: “Robo cometido durante la noche es el ejecutado en el lapso comprendido entre las siete pasado meridiano y las cinco de la mañana.”; es decir, la nocturnidad es una circunstancia que, en unión con la violencia o la amenaza contra las personas, o con fuerza en las cosas, transforma el robo simple en robo agravado; esto es, la pena se agrava por el solo hecho de que el robo se hubiera ejecutado “por la noche”, sea que ésta hubiera sido buscada de propósito, o hubiera sido aprovechada sin haberla buscado, o hubiera surgido como mero accidente.. En cuanto a la “pandilla”, el Art. 601 Ibidem, dice: “Es pandilla la reunión de tres o más personas, con una misma intención delictuosa, para la comisión de un delito”; es decir, que éstos individuos coinciden en la intención y en la ejecución del delito, aunque no necesariamente en la preparación del mismo, pues en el caso subjudice, actuaron tres personas,  con la misma intención delictuosa, logrando ser detenidas las tres, a decir del Dr. Ernesto Albán Gómez,  lo que aumenta mayormente la peligrosidad del acto delictivo y el aseguramiento de su resultado, justificando su agravación. Y, el numeral 3 del Art. 552 del código penal, expresa: "Si se perpetrare el robo con perforación o fractura de pared, cercado, techo o piso, puerta o ventana de un lugar habitado o sus dependencias inmediata,", que es otra de las causales de agravación del delito acusado por la fiscalía; al decir, que "hubo violencia en la puerta", al respecto el  Art. 593 del Código penal, señala: "Se reputa casa habitada todo edificio, departamento, vivienda, choza, cabaña, aunque sea movible, o cualquier otro lugar que sirva para habitación". A criterio del Dr. Zabala,  La acciòn de perforar o facturar debe recaer sobre una "pared, cercado, techo, o piso, puerta o ventana" pero de un lugar especialmente señalado en la Ley, de un lugar habitado, o de sus dependencias inmediatas. si la acción de perforar o fracturar recae en ventanas o puertas, etc., de un lugar no habitado, entonces, no se puede decir que opera la agravación en el robo, ya que falta un elemento objeto fundamental, cual es el lugar especial en donde el agente debe perforar o fracturar. Precisamente por la puesta en mayor peligro de las personas que habitan dentro del domicilio; siendo que en el presente caso que se juzga, la "violencia se produjo en la puerta de ingreso a un local comercial o tienda, el mismo que no es utilizado para vivienda.". Ahora ¿qué se entiende por tentativa? El Art. 46 primera parte del Código Penal, consagra: “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica.”. El concepto de la tentativa aparece estrechamente vinculado con el concepto del itercriminis, ya que éste explica el proceso de desarrollo del hecho criminoso, desde el momento mismo de la ideación de la idea criminal en la mente del sujeto, hasta su total cumplimiento, para algunos, concretado en la consumación y para otros, incluso en momento posterior a esa, en el agotamiento delictivo correspondiente. De ahí que si por itercriminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni  señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina itercriminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del itercriminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa  la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del itercriminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal, forma ampliada o ampliatoria de la adecuación. Carlos Fontán Balestra, expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore  , señala que: “Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado”;Muñoz Conde  sostiene que la “tentativa es una causa de extender la amenaza penal prevista por los tipos penales consumados a ciertas conductas que se identifican como cercanas a la consumación y se realizan con voluntad de conseguir el resultado”; Ricardo Nuñez, señala: “La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito”; Raúl Zaffaroni  advierte que se “trata de la punición de la conducta que no llega a llenar todos los elementos típicos por quedarse en una etapa anterior a la realización, se trata de un dispositivo amplificador del tipo de un delito incompleto”; Welzel  la entendió como realizar “la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito”; Günther  Jacobs  plantea la visión del “delito tentado entendiendo que se trata de una complementación anticipadora en la relación con los tipos de consumación”; por lo que podemos debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido, Octavio González Roura sintetiza en su obra los ingredientes necesarios para admitir la posibilidad de la tentativa del siguiente modo: “En resumen, la tentativa punible supone las siguientes condiciones: resolución de cometer un delito determinado; actos materiales que la pongan claramente de manifiesto; que estos actos importen el comienzo de la realización; que esta interrupción responda a causas extrañas a la voluntad del delincuente, aunque en virtud de ellas haya desistido de consumarlo.”; por su parte Ricardo Nuñez, señala que:  “los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas (-o no- por cuanto así lo reconoce nuestra legislación) a la voluntad del autor; sobre éste tema el Art. 16 incisos segundo y tercero del Código Penal, consagra: “Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa. Si voluntariamente impide el acontecimiento, está sujeto a la pena establecida para la tentativa, disminuida de un tercio o la mitad.”. En cuanto a la pena de los autores de tentativa, el Art. 46 del Código Penal, consagra: “Los autores de tentativa sufrirán una pena de uno a dos tercios de la que se le habría impuesto si el delito se hubiera consumado.  Para la aplicación de la pena se tomará necesariamente en consideración el peligro corrido por el sujeto pasivo de la infracción y los antecedentes del acusado”.- Es por ello que realizando el JUICIO DE TIPICIDAD O DE ADECUACIÓN TÍPICA, que consiste a la valoración del operador de justicia respecto de la conducta examinada para establecer si coincide o no con la descripción típica contenida en la ley; hemos aplicado el principio jurídico iura novit curia, utilizado incluso en MÚLTIPLES FALLOS DE LAS SALAS PENALES DE LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA DEL ECUADOR; aforismo que se refiere tanto a una obligación del juez (conocer  el derecho), como a una presunción (de que ello es así), y de allí se deriva la facultad-deber del juez de aplicar la norma que él crea corresponder en el caso concreto, según los hechos traídos al proceso por las partes. Así Clariá Olmedo escribió que “la regla de la congruencia o de relación, con su significado estricto dentro del proceso penal sólo hace referencia a lo fáctico, mostrándose como una indispensabilidad de coincidencia o conveniencia entre el supuesto de hecho imputado y el contenido fáctico de la decisión, ya que en aspecto jurídico rige en plenitud el principio iura novit curia” (Clariá Olmedo, Jorge, Principio de congruencia en el proceso penal, en el IX Congreso de Derecho Procesal, La Plata, 1981 (citado por Vázquez Rossi, Jorge, Derecho Procesal Penal, Rubinzal Culzoni, t. II, p. 456). Rubianes lo explicaba en términos parecidos, al decir que: “el juez es libre de elegir el derecho que cree aplicable, según su ciencia y conciencia. Surge así el aforismo iura novit curia, que significa que el derecho lo sabe el juez” (Rubianes, Carlos- Derecho Procesal Penal, t.III, p. 265. De Palma). En el mismo sentido se pronuncia VÉLEZ MARICONDE, al afirmar que la facultad de dar al hecho una calificación jurídica distinta no representa una violación del derecho de defensa. (Cf. VÉLEZ MARICONDE, Alfredo, Derecho procesal penal, Ed. Lerner, Cordoba, 1986, t. II, p. 228.). CREUS, quien sostiene que “el principio de congruencia refiere a los 'hechos' no a su calificación jurídica”.(CREUS, Carlos, Derecho procesal penal, Ed. Astrea, Buenos Aires, 1996, p. 117).MAIER, al desarrollar el principio de “correlación entre la imputación y el fallo”, establece como regla que éste se limita a la correcta descripción del hecho. (Cf. MAIER, Derecho procesal penal, t. I, cit. ps. 568 y siguientes). En la sentencia del Caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en un fallo reciente, señaló que “La calificación jurídica de éstos –los hechos- puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa...”. La Corte Europea de Derechos Humanos, en una sentencia del 25 de marzo de 1999, en la causa “Pelissier et Sassi c. Francia”, admitió la posibilidad de recalificar jurídicamente la conducta de los acusados por los jueces, aun cuando advirtió que debía respetarse el derecho de defensa. Según ROXIN, la facultad del tribunal de calificar el hecho según su propio criterio, en la medida en que no exceda los límites fácticos del objeto procesal, el acusado debe quedar a salvo de sorpresas en relación a las cuales no pudo preparar su defensa; así como el interés en lograr un esclarecimiento exhaustivo de lo ocurrido, se le debe conceder laposibilidad de pronunciarse respecto a la imputación que ha sido modificada. (Cf. ROXIN, Claus, Derecho procesal penal, Ed. Del Puerto, Buenos Aires, 2000, p. 367). Para, Juan Montero Aroca, el brocardoiuranovit curia, se viene admitiendo que la calificación jurídica que hagan las partes respecto de los hechos no puede vincular al juez, el cual tiene, por un lado, el deber de conocer el derecho y, por otro, el de calificar jurídicamente los hechos sin quedar vinculado por las calificaciones de las partes. (Juan Montero Aroca, Los Principios del Proceso Penal, un intento de exposición doctrinal basada en la razón, pág. 399). El Dr. Jorge M. Blum Manzo, ha señalado: “Es importante resaltar que en el proceso penal impera la regla iura novit curia, según la cual el tribunal juzgador no queda vinculado a la calificación jurídica que presente la fiscalía y, por tanto, puede aplicar a los hechos que se le presentan las normas que considere pertinentes, variando la adecuación típica siempre y cuando corresponda a bienes jurídicos homogéneos (http://www.funcionjudicial.gob.ec/www/pdf/concursojuecesnotarios/materialdeapoyo/PENAL_Dr_Jorge_Blum.pdf); en este sentido, Alicia Gonzalez Navarro (Alicia González Navarro, Correlación entre acusación y sentencia penal, pág. 50), señala: “tampoco creo que la pretendida eficacia vinculante de la calificación jurídica en los casos de heterogeneidad entre el delito por el que calificó la acusación y aquél por el que pretende calificar el órgano jurisdiccional traiga consigo una limitación del principio iura novit curia”. El órgano jurisdiccional queda sujeto a lo que podría denominarse como deber de exhaustividad, según el cual habrá de examinar el hecho que se le someta a decisión "desde todos los puntos de vista jurídicos posibles” (ROXIN, Strafverfahrensrecht, cit., p. 141); por ello la tipificación que hace el fiscal, no necesariamente debe ser aceptada por el juzgador; precisamente, porque las pruebas que se le presentan en la audiencia de juicio, van a ser determinantes para que el tribunal, pueda establecer con certeza, cuál es el tipo penal correcto, evitando que se produzcan errores de derecho en la sentencia, que posteriormente deban ser subsanados por la Corte Nacional de Justicia, al resolver el recurso extraordinario de casación (Dr. Jorge M. Blum Carcelén, Juez Nacional – Presidente de la Sala Penal, Revista Ensayos Penales, Sala Penal, Corte Nacional de Justicia del Ecuador, Edición No. 4 junio 2013, pág.  13); para concluir, debemos indicar que el deber funcional de los jueces, por ser específico de la Función jurisdiccional que desempeñamos, implica el deber de aplicar exclusivamente el derecho vigente, al caso sometido a decisión, calificando la realidad del hecho y subsumiéndola en las normas jurídicas que nos rigen, conjugando los enunciados normativos constitucionales, legales y procesales, con los elementos fácticos del caso en particular, debiendo el juez aplicar correctamente el precepto jurídico con independencia del nombre jurídico, que las partes le hayan dado a esa realidad procesal (Dr. Jorge M. Blum Carcelén, Juez Nacional – Presidente de la Sala Penal, Revista Ensayos Penales, Sala Penal, Corte Nacional de Justicia del Ecuador, Edición No. 4 junio 2013, pág.  15); el mismo que se haya consagrado en el Art. 140 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice: “La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente”; en concordancia con el Art. 280 del Código de Procedimiento Civil (norma supletoria o subsidiaria del Código de Procedimiento Penal, de conformidad con su disposición general segunda), que dice: “Los jueces están obligados a suplir las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho”; pues así lo permite el Art. 232 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal, al decir: “Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio.” (Lo resaltado es nuestro).  QUINTO: Después de un análisis minucioso de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso, se llega a la conclusión de que el delito robo agravado, se cometió en el grado de tentativa, donde el agente del delito realizó todos los actos ejecutivos necesarios para llevar a cabo la conducta ilícita; sin embargo, no logró su consumación por causas ajenas a su voluntad; pues el momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo 