EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09286-2018-04073.
Lugar  y Fecha de realización: Guayaquil, junio 26 del 2019
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:
Presunta Infracción: Contravención de Transito
Juez  DR. JORGE GUZMAN NAVARRETE
Secretario: Ab. CESAR MENDOZA CANDELARIO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. MARIBEL HARO HARO
Casilla judicial: 
En representación de la : 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: EDUARDO GENARO URQUIZA ROCAFUERTE
Abogado defensor: (publico) JENNIFER SALINAS SEDAMANOS 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
Ab: Defensor. 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

LA FISCAL ABOGADA MARIBEL HARO HARO EXPONE. Según el Parte  de accidente de tránsito de fecha 1 de noviembre del 2018, a eso de las 17h35 minutos aproximadamente, en circunstancias que la bicicleta montañera, color verde de uso particular conducida por la señora Gladys Jessenia Haro Galarza, quien circulaba por la calle Bolivia en sentido Oeste este carril derecho y que al llegar a la intercepción formada por la calle Alfredo Valenzuela impactaron su parte frontal con la parte lateral derecho, tercio anterior del auto de placas GSO.4894, conducido por a hora procesado Eduardo Genaro Urquiza Rocafuerte, quien circulaba por la calle Alfredo Valenzuela en sentido Norte-Sur, carril derecho, producto de este accidente la señora Haro Galarza Gladys Jessenia, resultó con lesiones de 9 a 30 días. La fiscalía presenta las pruebas testimoniales: Comparece a rendir testimonio propio la victima señora Haro Galarza Gladys Jessenia, la misma que dijo: Antes de que yo pasara el semáforo ya estaba en verde, todos los carros se estaba parando y allí cruce, el señor dijo que había atropellado un animal y ese animal soy yo, él no me auxilio, una señora fue la que medio auxilio y un señor que estaba en una moto la atravesó para que no se valla. La fiscal P. Durante qué tiempo detuvo la marcha en esa intercepción. R. yo pase cuando los carros estaban detenidos. P. En que luz estaba el semáforo cuando usted pasó. R. no se veía. P. Su bicicleta tenía frenos. R. No. P llevaba chaleco reflector. R. No. P. A que distancia observó al conductor con el que impactó. R. estaba a una distancia que yo pensé que si podía pasar. P. observo quien conducía el vehículo. R. Si el señor Eduardo. Rinde su testimonio propio bajo juramento el Agente de la ATM.  Raul Germán Yánez Campoverde, el mismo que dijo: A mí me notifican por radio que concurra a las calles Guerrero Valenzuela y Bolivia donde se había suscitado un accidente de tránsito, al llegar al lugar observo que se encuentra estacionado un vehículo de placas GSO 4894 y una bicicleta, en accidente había resultado lesionada una señora la cual ya había sido trasladada por una ambulancia. La fiscal P. Cuando usted llego el vehículo había sido movido. R. Sí. P. Quien se identificó como conductor del vehículo. R. el Señor Eduardo Genaro Urquiza Rocafuerte. P. Que señales existen en el lugar del accidente. R. semáforo, y en la calzada señalizaciones de direcciones las que estaban medio borrosas. P En qué circunstancias se produce el accidente. R.   en circunstancias que la bicicleta montañera, color verde de uso particular conducida por la señora Gladys Jessenia Haro Galarza, quien circulaba por la calle Bolivia en sentido Oeste este carril derecho y que al llegar a la intercepción formada por la calle Alfredo Valenzuela impactaron su parte frontal con la parte lateral derecho, tercio anterior del auto de placas GSO.4894, conducido por a hora procesado Eduardo Genaro Urquiza Rocafuerte, quien circulaba por la calle Alfredo Valenzuela en sentido Norte-Sur, carril derecho. La Abg. defensora del procesado P. En base a que realizo la posición de los vehículos. R. En base a la versión del procesado, de las personas que se encontraban en el lugar. Comparece a rendir testimonio propio bajo juramento e el agente de la CTE. Jairo Geovanny Vasquez Velastegui,  que realizo el informe de avaluó, quien dijo: Se realiza la pericia en primer lugar al vehículo de placas GSO.4894, los daños que tenía este vehículo fue en la parte frontal del capo, en la parte lateral derecho, en el guardafango delantero, también tiene averías el retrovisor, de acuerdo a los daños del vehículo su reparación es de doscientos dólares; en segundo lugar se realizó la experticia a una bicicleta, sin placas, sin marcas, color verde, sus daños son en la parte frontal, su llanta delantera se encuentra desalojada de su base, se hizo la inspección de los órganos de seguridad como son el sistema de los frenos los que no posee, los daños de reparación ascienden a veinte dólares Comparece a rendir testimonio propio bajo juramento el agente de la CTE. Rudy Alcívar Chavez, que realizo el informe de investigación, el mismo que dijo: La tipología del accidente son de un choque lateral perpendicular en las calles Alfredo Valenzuela y Bolivia el uno de noviembre del 2018, consecuencias una persona lesionada y daños materiales, la participante uno es la lesionada señora  Gladys Haro Galarza, conductora de una bicicleta montañera, participante dos el señor Eduardo Urquiza Rocafuerte, conductor del vehículo de placas  GSO.4894, participante dos circula por la calle Alfredo Valenzuela, participante uno circula por la calle Bolivia,  en la dinámica el participante uno circula en estado normal por la calle Bolivia carril derecho a una velocidad no determinada y  desatiende por un momento la conducción e ingresa a la intercepción sin ceder el derecho que tenía el participante dos a lo que se encontraba obligado a hacerlo por estar la luz del semáforo en rojo impactando su parte lateral derecho tercio medio del móvil dos con la parte frontal tres tercio del móvil uno, yo llego a la conclusión y de la basal que es el participante uno que desatiende por un momento la conducción por la entrevista realizada al participante uno en que manifiesta que ella pasaba este carril y había cruzado la mitad de la calle, el participante uno conduce la bicicleta sin los elementos de seguridad como son casco, chaleco, rodilleras, como lo dice el reglamento y si poseer los sistemas de seguridad como son frenos anteriores y posteriores. Pruebas documentales: El parte de aprehensión, el Informe investigativo,  Informe técnico pericial, y el informe de reconocimiento médico. Alegatos Finales. La fiscalía con las pruebas presentadas ha podido demostrar que existe una persona lesionada esto es la ciudadana Gladys Haro Galarza producto del accidente de tránsito ocurrido el 1 de noviembre del 2018, se encuentra demostrada también la existencia del delito con los testimonios que han rendido bajo juramento los testigos que ha presentado fiscalía, en cuanto a la responsabilidad penal del procesado   EDUARDO GENARO URQUIZA ROCAFUERTE,    la prueba presentada resulta insuficiente y por el principio de objetividad me ABSTENGO DE ACUSAR al mencionado procesado                                    

La Defensora Pública Jennifer Salinas Sedamanos, Abogada defensora del procesado EDUARDO GENARO URQUIZA ROCAFUERTE, Expone: En esta audiencia se escuchará y estaremos atentos a las pruebas que presentará la fiscalía, a fin de que se esclarezca el hecho y como ocurrió el accidente de tránsito, toda vez que mi defendido según lo relatado en el parte del accidente venía en circulación normal y que enfrentando el semáforo en verde cruza y que el solo sintió el impacto en su vehículo, por lo que en eta audiencia se demostrará que la responsabilidad no le corresponde a mi defendido. Esta defensa ase suyas las pruebas testimoniales y documentales que ha presentado la fiscalía, mi defendido se acoge al derecho constitucional del silencio. Habiendo escuchado a la fiscalía, solicitamos que se ratifique el estado de inocencia para mi defendido EDUARDO GENARO URQUIZA ROCAFUERTE.          

 (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros.                                  

Solicitudes planteada por el Representante de la 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado los alegatos de apertura de la Fiscalía como de la defensa del procesado quienes no han alegado sobre ningún vicio de formal que pueda afectar la legalidad de este proceso; por lo que se lo declara válido.   Efectivamente la señora fiscal con suficiente objetividad en esta audiencia de juzgamiento nos ha expresado que no tiene los elementos suficientes como para poder demostrar la responsabilidad del procesado Eduardo Genaro Urquiza Rocafuerte por lo que se abstiene de acusarlo y ante no existir una acusación fiscal a este juzgador le corresponde porque así se ha demostrado en esta audiencia la ninguna responsabilidad del ciudadano EDUARDO GENARO URQUIZA ROCAFUERTE lo único que queda es ratificar el estado de inocencia, levantándose las medidas cautelares de carácter personal y real que pudieren haberse dictado.                                                         
 
Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO