Guayaquil, viernes 30 de agosto del 2019, las 12h12, VISTOS: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: Eduardo Genaro Urquiza Rocafuerte, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0910085273, SEGUNDO: El que suscribe juez, ha observado que en la tramitación de la presente causa no se han vulnerado las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De conformidad con lo establecido en la resolución 09-2016 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia, y la resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, este Juzgador es  competente para conocer de  la presente causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho.    TERCERO.- Instalada la audiencia de Juicio Directo señalada para el día 26 de junio del 2019 a las 09h00, la señora agente fiscal abogada Maribel Haro Haro expuso su alegato de apertura en los siguientes términos (resumen):  Según el Parte de accidente de tránsito de fecha 1 de noviembre del 2018, a eso de las 17h35,  en circunstancias que la bicicleta montañera, color verde de uso particular conducida por la señora Gladys Jessenia Haro Galarza, quien circulaba por la calle Bolivia en sentido Oeste-Este, carril derecho y que al llegar a la intercepción formada por la calle Alfredo Valenzuela impactaron su parte frontal con la parte lateral derecho, tercio anterior del auto de placas GSO-4894, conducido por a hora procesado Eduardo Genaro Urquiza Rocafuerte, quien circulaba por la calle Alfredo Valenzuela en sentido Norte-Sur, carril derecho, producto de este accidente la señora Haro Galarza Gladys Jessenia, resultó con lesiones de 9 a 30 días.  Concluida la intervención de la señora agente fiscal, se dio paso a que la defensora publica abogada Jennifer Salinas Sedamanos  en representación del procesado Eduardo Genaro Urquiza Rocafuerte   expusiera su alegado inicial, manifestando: (resumen): En esta audiencia se escuchará y estaremos atentos a las pruebas que presentará la fiscalía, a fin de que se esclarezca el hecho y como ocurrió el accidente de tránsito, toda vez que mi defendido según lo relatado en el parte del accidente venía en circulación normal y que enfrentando el semáforo en verde cruza y que el solo sintió el impacto en su vehículo, por lo que en eta audiencia se demostrará que la responsabilidad no le corresponde a mi defendido.  CUARTO: PRUEBAS.  Como prueba testimonial anunciada por la fiscalía, comparece la victima Gladys Jessenia Haro Galarza a rendir su propio testimonio la misma que dijo: Antes de que yo pasara, el semáforo ya estaba en verde, todos los carros se estaban parando y ahí cruce, él no me auxilio, una señora fue la que me dio auxilio y un señor que estaba en una moto la atravesó para que no se vaya. La señora Agente fiscal interrogó su testigo: ¿Durante qué tiempo detuvo la marcha en esa intercepción? R.- Yo pase cuando los carros estaban detenidos. ¿En qué luz estaba el semáforo cuando usted pasó? R.- No se veía. ¿Su bicicleta tenía frenos? R.- No. ¿Llevaba chaleco reflector? R. No. ¿A qué distancia observó al conductor con el que impactó? R.- Estaba a una distancia que yo pensé que si podía pasar.  ¿Observó quien conducía el vehículo? R.- Si, el señor Eduardo.    Acto seguido, compareció el señor  el Agente civil de transito quien suscribió el parte policial  Raúl Germán Yánez Campoverde, el mismo que bajo juramento dijo: A mí me notifican por radio que concurra a las calles Guerrero Valenzuela y Bolivia donde se había suscitado un accidente de tránsito, al llegar al lugar observo que se encuentra estacionado un vehículo de placas GSO 4894 y una bicicleta, en el accidente había resultado lesionada una señora la cual ya había sido trasladada por una ambulancia. La señora agente fiscal interrogó a su testigo. ¿Cuándo usted llegó, el vehículo había sido movido? R.- Sí. ¿Quién se identificó como conductor del vehículo? R. El Señor Eduardo Genaro Urquiza Rocafuerte. ¿Qué señales existen en el lugar del accidente? R.- Semáforo, y en la calzada señalizaciones de direcciones las que estaban medio borrosas. ¿En qué circunstancias se produce el accidente? R.- En circunstancias que la bicicleta montañera, color verde de uso particular conducida por la señora Gladys Jessenia Haro Galarza, quien circulaba por la calle Bolivia en sentido Oeste este carril derecho y que al llegar a la intercepción formada por la calle Alfredo Valenzuela impactaron su parte frontal con la parte lateral derecho, tercio anterior del auto de placas GSO.4894, conducido por a hora procesado Eduardo Genaro Urquiza Rocafuerte, quien circulaba por la calle Alfredo Valenzuela en sentido Norte-Sur, carril derecho. La defensora publica en representación del procesado realizó u contraexamen al testigo ¿En que se basó para determinar la posición de los vehículos? R.- En base a la versión del procesado, de las personas que se encontraban en el lugar. Por otra parte, como testigo anunciado por la fiscalía compareció el señor agente de la Comisión de Transito del Ecuador  Jairo Geovanny Vásquez Velastegui, que realizó el informe de avaluó de daños a los vehículos involucrados, quien bajo juramento dijo: Se realizó la pericia en primer lugar al vehículo de placas GSO-4894, los daños que tenía este vehículo son en la parte frontal del capó, en la parte lateral derecho, en el guardafango delantero, también tiene averías el retrovisor, de acuerdo a los daños del vehículo su reparación es de $200,00 dólares; En segundo lugar se realizó la experticia a una bicicleta, sin placas, sin marcas, color verde, sus daños son en la parte frontal, su llanta delantera se encuentra desalojada de su base, se hizo la inspección de los órganos de seguridad como son el sistema de los frenos los que no posee, los daños de reparación ascienden a $20,00 dólares. A continuación  compareció a rendir testimonio propio bajo juramento el agente de la Comisión de Transito del Ecuador Rudy Alcívar Chávez, quien realizó el informe de investigación, el mismo que dijo: La tipología del accidente es de un choque lateral perpendicular en las calles Alfredo Valenzuela y Bolivia el uno de noviembre del 2018, consecuencias una persona lesionada y daños materiales, la participante 1 es la lesionada señora Gladys Haro Galarza, conductora de una bicicleta montañera, el participante 2 es el señor Eduardo Urquiza Rocafuerte, conductor del vehículo de placas GSO-4894, en la dinámica la participante 1 circula en estado normal por la calle Bolivia carril derecho a una velocidad no determinada y desatiende por un momento la conducción e ingresa a la intercepción sin ceder el derecho de vía que tenía el participante 2 a lo que se encontraba obligado a hacerlo por estar la luz del semáforo en rojo, impactando su parte lateral derecho tercio medio del móvil dos con la parte frontal tres tercio del móvil uno,. La basal que es que la participante 1  desatiende por un momento la conducción conducía la bicicleta sin los elementos de seguridad como son casco, chaleco, rodilleras, como lo dice el reglamento y sin poseer los sistemas de seguridad como son frenos anteriores y posteriores. PRUEBAS DOCUMENTALES: La señora agente fiscal Maribel Haro Haro como prueba documental exhibió:  El parte de accidente de tránsito de fecha 1 de noviembre del 2018 suscrito por el agente civil de transito Raúl Yánez Campoverde;   El Informe investigativo Ruddy Alcívar Chávez, Informe técnico pericial de avaluó de Daños de los vehículos involucrados , y el informe de reconocimiento médico practicado a Gladys Jessenia Haro Galarza suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina. Agotada la práctica de pruebas en su totalidad, se dio paso a la siguiente fase de la audiencia, los alegatos de clausura.  QUINTO: DEBATE.- La señora agente fiscal abogada Maribel Haro Haro expuso su alegato final en los siguientes términos (resumen): La fiscalía con las pruebas presentadas ha podido demostrar que existe una persona lesionada esto es la ciudadana Gladys Haro Galarza producto del accidente de tránsito ocurrido el 1 de noviembre del 2018, se encuentra demostrada también la existencia del delito con los testimonios que han rendido bajo juramento los testigos que ha presentado fiscalía, en cuanto a la responsabilidad penal del procesado Eduardo Genaro Urquiza Rocafuerte, la prueba presentada resulta insuficiente y por el principio de objetividad me ABSTENGO DE ACUSAR al mencionado procesado  Por otra parte la defensora publica  abogada Jennifer Salinas Sedamano en representación del procesado Eduardo Genaro Urquiza Rocafuerte  como alegato de clausura manifestó (resumen):. Frente a este argumento de la defensa del procesado, la señora agente fiscal rebatió expresando:   Habiendo escuchado a la fiscalía que se abstiene de acusar al procesado solicitamos que se ratifique el estado de inocencia para mi defendido EDUARDO GENARO URQUIZA ROCAFUERTE. SEXTO.- El artículo 82 de nuestra Constitución estable: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”.  El  Art. 172 ibídem nos dice: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.”  Y el art. 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del Código Orgánico Integral Penal. SEPTIMO.- En la especie, la presente causa tiene como antecedente el accidente de tránsito suscitado con fecha 1 de noviembre del 2018 en circunstancias de que la bicicleta montañera color verde conducida por la señora Gladys Haro Galarza quien circulaba por la calle Bolivia en sentido Oeste.-Este, al llegar a la intersección formada por la calle Alfredo Valenzuela impacta su parte frontal con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo de placas GSO-4894 conducido por Eduardo Genaro Urquiza Rocafuerte quien circulaba por la calle Alfredo Valenzuela en sentido Norte-Sur Carril derecho, resultando lesionada la señora Gladys Jessenia Haro Galarza con un tiempo de recuperación  de 9 a 30 días, conestso hechos, se formuló cargos en contra del ciudadano Eduardo Genaro Urquiza Rocafuerte por el delito de transito tipificado y reprimido en el articulo 379 del Código Orgánico Integral Penal , esto es, Lesiones causadas por accidente de tránsito,  por tratarse de un hecho flagrante el trámite a sustanciar fue mediante procedimiento directo, en la audiencia única de juzgamiento, la señora agente fiscal   abogada Marribel Haro Haro, expresó que la existencia material de la infracción  ha quedado demostrada, pero que en cuanto a la responsabilidad del  procesado Eduardo Urquiza Rocafuerte le resultaba insuficiente la prueba para demostrarlo, por lo que se abstuvo de acusarlo. Al respecto, cabe resaltar que en el Ecuador nuestra legislación prevé que el ejercicio de la acción penal es público y privado; el ejercicio público de la acción corresponde a la Fiscalía, sin necesidad de denuncia previa, así lo establece el artículo 410 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo Fiscalía, titular del ejercicio de la acción penal esta la ejercerá “…cuando tenga los elementos de convicción suficientes sobre la existencia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada…” La necesidad de la acusación fiscal en el juicio es un elemento básico e imprescindible para que el juzgador  pueda adentrar a analizar si la persona procesada tiene participación en el hecho investigado para en sentencia condenar o absolver, si no hay acusación no hay juicio, así lo prevé el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal que dice  “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.” es por estas consideraciones que este juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  al no existir acusación fiscal, dicta sentencia ratificatoria de inocencia en favor del procesado Eduardo Genaro Urquiza Rocafuerte, debiendo de levantarse las medidas cautelares de carácter real y personal que existieren dictas en su contra por este proceso. Publíquese y Notifíquese.- 