Guayaquil, miércoles 31 de octubre del 2018, las 13h27, VISTOS: Realizada la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos en la cual en virtud de lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del Código Integral Penal, se declaró como legal la aprehensión y de flagrante el hecho, el señor agente fiscal abogado Isabel Inga Briones, Fiscal de lo Penal del Guayas, en amparo de lo establecido en el los artículos  195 de la Constitución de la República y 591 del Código Integral Penal como titular de la acción penal, ha indicado los indicios con los que contaba para poder formular cargos en contra de CAPUZ MANOBANDA ISRAEL ROLANDO, GUAMÁN LLININ ALEX BOLIVAR; y, AGUAGALLO BONILLA ÁNGEL DAVID,  por el presunto delito, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y se dictó la medida cautelar de prisión preventiva de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 534 ibídem. Se convocó a la audiencia de juicio directo, en donde se escuchó al señor Fiscal y los abogados de los procesados Capuz Manobanda Israel Rolando; y, Guamán Llinin Alex Bolívar; indicaron que sus patrocinados, deseaba someterse a procedimiento abreviado, por lo cual  se le concedió la palabra a cada uno de los procesados los mismos que manifestaron que en efecto deseaban someterse a este procedimiento especial de forma libre y voluntaria y que habían sido instruido por sus abogados respecto de las consecuencias del procedimiento abreviado, se le concedió la palabra al procesado Capuz Manobanda Israel Rolando, el mismo que manifestó que en efecto deseaba someterse a este procedimiento especial de forma libre y voluntaria y que había sido instruido por su abogado respecto de las consecuencias del procedimiento abreviado, así también se le concedió la palabra a Guamán Llinin Alex Bolívar, el mismo que manifestó que en efecto deseaba someterse a este procedimiento especial de forma libre y voluntaria y que había sido instruido por su abogado respecto de las consecuencias del procedimiento abreviado, lo que fue debidamente aceptado por el señor fiscal, por lo tanto de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que  la causa cumplía con todas las reglas se admitió a trámite el procedimiento abreviado. Se deja constancia que la situación jurídica del procesado Aguagallo Bonilla Ángel David, fue resuelta a través del procedimiento directo resolución que se fundamentará dentro de esta sentencia; por lo que, siendo el estado de la causa el de motivar la resolución, misma que fue notificada en audiencia oral, pública y contradictoria  conforme lo determina el artículo 604 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Tatiana Ximena Avellan Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art. 172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No. 3;  Art. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Este proceso se ha sustanciado con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe vicios de prejudicialidad, procedibilidad, competencia o procedimiento, y en consecuencia omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Los procesados responde a los nombres de: CAPUZ MANOBANDA ISRAEL ROLANDO, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, de estado Civil Unión Libre, con cedula de ciudadanía No. 0926540733, de ocupación desempleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; GUAMÁN LLININ ALEX BOLIVAR, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, de estado Civil Unión Libre, con cedula de ciudadanía No. 0954290532, de ocupación desempleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y, AGUAGALLO BONILLA ÁNGEL DAVID, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, de estado Civil Soltero, con cedula de ciudadanía No. 0954290532, de ocupación desempleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- La determinación de los hechos corresponde a que mediante denuncia presentada por el señor Héctor Ismael Martínez Rodríguez, quien pone a conocimiento lo siguiente: “…El día de hoy 11 de agosto del 2018, siendo aproximadamente a las 13h30, me encontraba caminando por las Calles Olmedo y Chile con dirección al malecón, y de repente tres sujetos se me acercan y me asaltan con un cuchillo amenazándome e intimidándome, me piden el celular, el que tenía el cuchillo se llama Guamán Llinin Alex Bolívar, y el segundo sujeto que me quitó el teléfono de mi mochila se llama Aguayo Bonilla Ángel David y este sujeto entrega el teléfono al tercer ciudadano quien responde a los nombres de Capuz Manobanda Israel Rolando, para luego darse a la fuga pero en el sector hay policías vigilando atraparon a estos sujetos en delito flagrante a los hoy detenidos a los cuales los reconozco plenamente como los que me robaron y los agentes de la SIPROBAC, recuperaron mi celular S5-Mini, color negro y me mostraron el teléfono que es de mi propiedad y los hoy detenidos son los mismos que me robaron…”.-Sic.- El parte de aprehensión de fecha 11 de agosto del 2018, a las 13H40, suscrito por los agentes de policías Cbop. José Antonio Vélez Solórzano, Cbop. Carlos Rubén Bosquez Guerrero, Cbos. Iván Alejandro Espinoza Flores, Cbos. Javier Alejandro Quiñonez Rodas, Poli. Zulay Estefanía Medina Bran, quienes dan a conocer sobre la aprehensión de los procesados, en circunstancias en: “…encontrándonos de servicio como SIPRO-BAC Nacional 1, debido al incremento de robo a personas en el centro de la ciudad de Guayaquil sector de la bahía, específicamente en las calles Chile y Av. Olmedo, nos percatamos que tres sujetos procedieron a intimidar a un ciudadano con un arma blanca (cuchillo) utilizando la fuerza y amenazas intimidan a la víctima para robarle su teléfono celular, razón por la cual y al tratarse de un evento flagrante realizaron el seguimiento ininterrumpido de la infracción, mediante persecución a pie y luego de haber avanzado varios metros dimos la voz de alto policía y neutralizamos a los tres ciudadanos sospechosos que responden a los nombres de: Guamán Llinin Alex Bolívar, Aguagallo Bonilla Ángel David; y, Capuz Manobanda Israel Rolando, a este último al realizarle el registro minucioso corporal se le encontró en el bolsillo derecho del pantalón un teléfono celular marca Samsung modelo S5 mini color negro, al ser presentados los tres ciudadanos al denunciante Sr. Héctor Ismael Martínez Rodríguez, inmediatamente este reconoció a los tres sujetos describiendo que el ciudadano, que en ese momento vestía camiseta negra pantalón jean color azul que hoy sabemos que, responde a los nombres de Guamán Llinin Alex Bolívar, como la persona que le intimido y tenía la arma blanca (cuchillo) en la mano derecho, que el ciudadano que en ese momento vestía camiseta de cuello color azul y pantalón jean azul, fue quien abrió la mochila robando el teléfono celular y que el ciudadano quien en ese momento vestía camiseta azul con mangas cortas, color azul eléctrico y pantalón jean que responde a los nombres de Capuz Manobanda Israel Rolando, fue quien recibió el teléfono sustraído para luego huir a precipitada carrera, a la víctima se le exhibió el teléfono celular marca Samsung modelo S5 mini color negro con IMEI: 355320061018597, reconociéndolo como su equipo electrónico que fue sustraído minutos antes…”.-Sic.- QUINTO.- La Ab. Elaine Chiluiza Rodríguez, en representación del procesado Capuz Manobanda Israel Rolando, y el Ab. Stalyn Guarnizo Espinoza, en representación del procesado Guamán Llinin Alex Bolívar, expresaron la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado. En la Audiencia Pública los procesados CAPUZ MANOBANDA ISRAEL ROLANDO; y, GUAMÁN LLININ ALEX BOLÍVAR, oído y habiéndoles insistido en la explicación de forma clara y sencilla en qué consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias que conlleva, personalmente requiere que se aplique este procedimiento por ser una infracción que tiene sanción privativa de libertad de menos de diez años y que admite del hecho que se les atribuye indicando que renuncian a su derecho a tener una audiencia de juicio directo en donde pueda controvertir la prueba de la fiscalía y pueda presentar la prueba propia, indicando además que su aceptación en cuanto al cometimiento del delito es libre y voluntaria sin coacción de ninguna naturaleza y que ha sido debidamente instruida por su abogado patrocinador respecto de las consecuencias del procedimiento abreviado. Habiendo las Partes Procesales llegado a un acuerdo en la pena y en el tipo penal, esto es por el delito tipificado en el  Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y que el acuerdo de pena era de veinte meses de privación de la libertad resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en el Código orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, esta Juzgadora jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Como consecuencia de lo anteriormente expresado, la Suscrita Jueza admitió tramitar el procedimiento abreviado de conformidad con lo dispuesto por los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal.-  SEXTO.- El artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.  6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se ha puntualizado que: a).- El delito por el cual se ha acusado al Procesado, es el que tipifica y sanciona el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena es inferior a diez años, dejando constancia que el señor Fiscal Ab. Miguel Ramos Echeverría, sugirió como pena veinte meses de privación de libertad.- Los procesados CAPUZ MANOBANDA ISRAEL ROLANDO; y, GUAMÁN LLININ ALEX BOLÍVAR, a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien instruido de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado, en la pena sugerida y también ha admitido el hecho que se le atribuye indicando que renuncian a su derecho a tener audiencia de juicio directo en donde pueda controvertir la prueba de la fiscalía y presentar las pruebas propias a fin de demostrar su inocencia por cuanto sin coacción de ninguna naturaleza aceptan su responsabilidad penal, por lo cual sus abogados patrocinador acreditaron que los ciudadanos Capuz Manobanda Israel Rolando; y, Guamán Llinin Alex Bolívar, ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, lo cual consta registrado en el audio grabado de la audiencia realizada.- SEPTIMO.- El procedimiento abreviado se fundamenta en el siguiente marco jurídico: a).- La Constitución de la República en su primer artículo señala con claridad que, el Ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia, definición sobre la cual se construye un conjunto de principios como la seguridad jurídica que es condición básica para que un Estado pueda tener paz social y estabilidad política, condiciones que a su vez favorecen su desarrollo, convirtiéndose en un principio fundamental del Estado de Derecho, que se traduce en el aval que éste ofrece a toda persona, de que serán respetados sus derechos consagrados en la Constitución y en las leyes.- b).- Sobre esta concreción jurídica, la Corte Constitucional para el período de transición en sentencia No. 021-10-SEP-CC en el caso No. 0585-09-EP, de 11 de mayo de 2010 ha señalado que: “…El acceso a la justicia es parte de la seguridad jurídica prevista en nuestra Constitución en su artículo 82, y que es la certeza de contar con normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, sin embargo este principio no se agota en las meras formas pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico…”.- c).- Ergo, el derecho a la presunción de inocencia debe ser observado como garantía fundamental de protección de libertad de las personas por parte del Estado, principio que se halla consagrado en la Constitución de la República, en el artículo 76, numeral 2, disposición según la cual no se puede considerar como culpable a una persona a quien se le atribuya un hecho punible, hasta que el Estado por medio de sus órganos jurisdiccionales, no pronuncie una sentencia penal firme que declare su culpabilidad y lo someta a una pena.- d).- Dentro de este orden de ideas se debe enfatizar que, la Constitución de la República busca alcanzar como premisa máxima el buen vivir [sumak kawsay], siendo parte del mismo el derecho a contar por parte del Estado, garantías que permitan la solución de conflictos, como así se señala en su artículo 190 que reconoce como válidos los procedimientos alternativos para la solución de conflictos que también los ha recogido el Código Orgánico Integral Penal, siendo estos con carácter ordinario el conocido como conciliación y el especial de procedimiento abreviado. Por ello que las garantías constitucionales buscan la protección de derechos que hoy se rigen por principios, y que a su vez coadyuvan al garantismo constitucional.- e).- Visto de esta forma, varios tratadistas como Luigi Ferrajoli, Eugenio Raúl Zaffaroni, Gustavo Zagrevelsky, Enrico Ferro, Luis Jiménez de Asúa, Ernesto Albán Gómez, Alfredo Etcheverry entre otros, coinciden en sus postulados al señalar que, dentro de este garantismo, al derecho penal se lo conceptúa como de “ultima ratio” que opera cuando han fracasado los otros sectores del derecho en la solución de conflictos de intereses en lucha, y es ahí donde precisamente se pone en movimiento el “ius puniendi” con todo su conjunto persecutorio por parte del Estado y que éste ha sido conferido a los órganos judiciales.- f).- Dentro de esta línea argumentativa, encontramos que el principio de mínima intervención penal debe tener el carácter de última ratio, en el que, el derecho penal debe accionarse únicamente en los casos considerados como graves, de ahí su carácter de fragmentario; es decir que, el derecho penal ha de ser el último recurso a utilizar a falta de otros menos lesivos. Por ello que, el sistema procesal está concebido como un medio para la realización de la justicia y que las normas procesales consagrarán principios como el de simplificación, celeridad y economía procesal en garantía del principio de probidad, que se traduce en que la Función Judicial tiene como misión sustancial el conservar y recuperar la paz social.- g).- Ahora, en relación al procedimiento abreviado es necesario señalar que éste tiene una función interesante dentro de lo que podemos llamar políticas en la administración de justicia, y se orienta en criterios puramente económicos, tales como aprovechamiento de los recursos, tanto económicos como humanos, descongestionamiento de los tribunales, reducir la inflación en el volumen de los procedimientos orales, en fin, lo que el legislador busca con este procedimiento es rapidez y eficiencia, de ahí que tiene su fundamento sustancial en la aceptación que hace el imputado de forma libre y sin presión alguna a la Fiscalía, esta confesión le da la oportunidad al procesado de que el fiscal tenga que solicitarle al juez juzgador la imposición de una pena mínima del delito imputable. O sea, que ante la confesión que le proporciona el acusado por la comisión de un delito [admisión del hecho fáctico], el fiscal a cambio le garantiza que el tribunal de juicio le impondrá solo la pena solicitada por la fiscalía, de ahí el concepto de justicia negociada.- h).- Con esta forma de juicio el procesado previo su consentimiento evita someterse a un juicio ordinario y así no tiene la incertidumbre de que se le va aplicar una pena máxima, sino que, sabe de antemano y tiene la certeza sobre qué pena se le va aplicar, siendo en todo caso la aplicación de una pena menor que la que recibiría si se realizara el juicio oral y público.- i).- El procedimiento abreviado tiene mucha similitud con el “pleabargaining” de los Estados Unidos de Norteamérica, o más conocido como proceso de negociación, el cual consiste en las concesiones que el fiscal realiza a cambio de obtener la admisión de culpabilidad del imputado, ambos modelos buscan que el imputado admita su responsabilidad y en cambio el fiscal le solicita al juzgador la pena mínima o la acusación se hace por un hecho más leve o presenta menor cantidad de hechos, similitud que no es lo mismo que igualdad al procedimiento abreviado, pero que en definitiva tiene su origen en este sistema anglosajón.- j).- Finalmente, en el ejercicio de la potestad punitiva del Estado, el legislador tiene la facultad de tipificar todas aquellas conductas que, de acuerdo con una política criminal preestablecida, considere nocivas y señalar la correspondiente sanción a que se hacen acreedores quienes en ella incurran, frente a lo cual, la Corte Constitucional [Gaceta Constitucional N° 2, pág. 15, de fecha 19 de marzo del 2013] a fin de garantizar el buen vivir, ha señalado que: “… la sociedad requiere de una convivencia civilizada en donde las personas mutuamente respeten sus derechos a fin de que exista de manera permanente, continua una convivencia social plenamente armónica y en paz; sin embargo no todas las personas asumen el compromiso social de esta convivencia y con sus actos irrumpen la armonía en estos casos cuando las personas traspasan el ámbito de la legalidad cometiendo de esta forma infracciones…”.- OCTAVO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado, se encuentra comprobada conforme a derecho con: 1.- La denuncia presentada por el señor Héctor Ismael Martínez Rodríguez, quien pone a conocimiento lo siguiente: “…El día de hoy 11 de agosto del 2018, siendo aproximadamente a las 13h30, me encontraba caminando por las calles Olmedo y Chile con dirección al malecón, y de repente tres sujetos se me acercan y me asaltan con un cuchillo amenazándome e intimidándome, me piden el celular, el que tenía el cuchillo se llama Guamán Llinin Alex Bolívar, y el segundo sujeto que me quitó el teléfono de mi mochila se llama Aguayo Bonilla Ángel David y este sujeto entrega el teléfono al tercer ciudadano quien responde a los nombres de Capuz Manobanda Israel Rolando, para luego darse a la fuga pero en el sector hay policías vigilando atraparon a estos sujetos en delito flagrante a los hoy detenidos a los cuales los reconozco plenamente como los que me robaron y los agentes de la SIPROBAC, recuperaron mi celular S5-Mini, color negro y me mostraron el teléfono que es de mi propiedad y los hoy detenidos son los mismos que me robaron…”.-Sic.- 2.- El parte de aprehensión de fecha 11 de agosto del 2018, a las 13H40, suscrito por los agentes de policías Cbop. José Antonio Vélez Solórzano, Cbop. Carlos Rubén Bosquez Guerrero, Cbos. Iván Alejandro Espinoza Flores, Cbos. Javier Alejandro Quiñonez Rodas, Poli. Zulay Estefanía Medina Bran, quienes dan a conocer sobre la aprehensión de los procesados, en circunstancias en: “…encontrándonos de servicio como SIPRO-BAC Nacional 1, debido al incremento de robo a personas en el centro de la ciudad de Guayaquil sector de la bahía, específicamente en las calles Chile y Av. Olmedo, nos percatamos que tres sujetos procedieron a intimidar a un ciudadano con un arma blanca (cuchillo) utilizando la fuerza y amenazas intimidan a la víctima para robarle su teléfono celular, razón por la cual y al tratarse de un evento flagrante realizaron el seguimiento ininterrumpido de la infracción, mediante persecución a pie y luego de haber avanzado varios metros dimos la voz de alto policía y neutralizamos a los tres ciudadanos sospechosos que responden a los nombres de: Guamán Llinin Alex Bolívar, Aguagallo Bonilla Ángel David; y, Capuz Manobanda Israel Rolando, a este último al realizarle el registro minucioso corporal se le encontró en el bolsillo derecho del pantalón un teléfono celular marca Samsung modelo S5 mini color negro, al ser presentados los tres ciudadanos al denunciante Sr. Héctor Ismael Martínez Rodríguez, inmediatamente este reconoció a los tres sujetos describiendo que el ciudadano, que en ese momento vestía camiseta negra pantalón jean color azul que hoy sabemos que, responde a los nombres de Guamán Llinin Alex Bolívar, como la persona que le intimido y tenía la arma blanca (cuchillo) en la mano derecho, que el ciudadano que en ese momento vestía camiseta de cuello color azul y pantalón jean azul, fue quien abrió la mochila robando el teléfono celular y que el ciudadano quien en ese momento vestía camiseta azul con mangas cortas, color azul eléctrico y pantalón jean que responde a los nombres de Capuz Manobanda Israel Rolando, fue quien recibió el teléfono sustraído para luego huir a precipitada carrera, a la víctima se le exhibió el teléfono celular marca Samsung modelo S5 mini color negro con IMEI: 355320061018597, reconociéndolo como su equipo electrónico que fue sustraído minutos antes…”.-Sic.- 3.- El informe pericial de reconocimiento de objetos Nº DCGIT1804892, de fecha 17 de agosto del 2018, en donde se realiza la descripción de la evidencia encontrada, la misma que corresponde a: 1 teléfono celular marca Ipró, color-verde, no se aprecia modelo, con imei ilegible, con chip de la operadora claro Nº 895930100073276794, no posee tarjeta de memoria extraíble, con su respectiva batería y tapa posterior; 1 teléfono celular marca Nokia, color negro, no se aprecia modelo, no se aprecia imei, con chip de la operadora claro Nº895930100065789840, no posee tarjeta de memoria extraíble, con su respectiva batería y tapa posterior; 1 teléfono celular, Marca Samsung, color negro, modelo SM-G800H/DS, con IMEI A: 355320/06/101859/7 y con IMEI B: 355321/06/101859/5, no posee chip, no posee tarjeta de memoria extraíble, con su respectiva batería y tapa posterior.- 4.- El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos Nº 02022-2018-08-14, de fecha 14 de agosto del 2018, en donde se determina que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, específicamente en el sector centro-sur, de la ciudad de Guayaquil, Calles José Joaquín de Olmedo y Chile; además es preciso indicar que como elemento para acusar a los procesados se cuenta también con la propia aceptación de la participación de los procesados CAPUZ MANOBANDA ISRAEL ROLANDO; y, GUAMÁN LLININ ALEX BOLIVAR; en el delito que se le acusa quien ha aceptado su responsabilidad penal. Por lo que encontrándose plenamente demostrado el nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados en el hecho que se investiga, ya que se ha justificado que los ciudadanos Capuz Manobanda Israel Rolando; y, Guamán Llinin Alex Bolívar; el día 11 de agosto del 2018, a las 13h30, procedió a la sustracción del teléfono celular Marca Samsung, color negro, modelo SM-G800H/DS, con IMEI A: 355320/06/101859/7 y con IMEI B: 355321/06/101859/5, no posee chip, no posee tarjeta de memoria extraíble, con su respectiva batería y tapa posterior, de propiedad de la víctima y denunciante señor Héctor Ismael Martínez Rodríguez, quien se encontraba caminando por las calles Olmedo y Chile con dirección al malecón de esta ciudad de Guayaquil; por lo que esta conducta se adecua perfectamente al tipo penal por el que han sido acusados por parte de Fiscalía, dejando constancia que los propios procesados ha aceptado de forma libre y voluntaria el cometimiento del delito. Habiendo verificado la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado así como los hechos de la investigación presentados por la Fiscalía con la respectiva fundamentación jurídica y la pena solicitada por el titular de la acción penal publica la misma que ya se encuentra incorporada la rebaja establecida en el Art. 636 Inciso Tercero del Código Orgánico Integral Penal, la cual no puede ser en ningún caso podrá ser superior o más grave a la sugerida por la fiscalía, en virtud de lo expuesto la suscrita Abogada Tatiana Avellan Espinoza, Jueza de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Jueza de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados Capuz Manobanda Israel Rolando; y, Guamán Llinin Alex Bolívar, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a CAPUZ MANOBANDA ISRAEL ROLANDO, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, de estado Civil Unión Libre, con cedula de ciudadanía No. 0926540733, de ocupación desempleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; GUAMÁN LLININ ALEX BOLIVAR, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, de estado Civil Unión Libre, con cedula de ciudadanía No. 0954290532, de ocupación desempleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE PENALMENTE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 Numeral 1, Literal a) ibídem, imponiéndole a la pena de VEINTE (20) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Adultos de esta ciudad de Guayaquil, y SE LES IMPONE A CADA UNO DE LOS SENTENCIADOS LA MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal y la regla determinada en el numeral 7 del artículo 70 ibídem.- La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente número 750006-8 sub línea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura una vez que se ejecutoríe esta sentencia.- En atención a lo establecido en el Art. 77 y 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal se le impone a los sentenciados Capuz Manobanda Israel Rolando; y, Guamán Llinin Alex Bolívar, la obligación de cancelar cada uno la cantidad de UN SALARIO BÁSICO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($386 DÓLARES DE NORTEAMÉRICA) a la víctima Sr. Héctor Ismael Martínez Rodríguez, quien deberá consignar una cuenta bancaria a fin de que sea cumplida esta disposición por parte de los sentenciados.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrados a su nombre el procesado.- NOVENO.- AHORA BIEN EN RELACIÓN A LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO AGUAGALLO BONILLA ÁNGEL DAVID, a fin de fundamentar lo resuelto en audiencia oral, pública y contradictoria  conforme lo determina el artículo 604 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizan las siguientes precisiones: ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Ab. Miguel Ramos Echeverría, es la siguiente: “…La Fiscalía como titular de la acción penal publica presenta su alegato de apertura  indicando que, se va a probar con la prueba que presentare que, el día 11 de agosto del 2018 a las 13h40, en circunstancias en que la presunta víctima señor Héctor Ismael Martínez Rodríguez, se encontraba circulando por las calles Olmedo y Chile de esta ciudad de Guayaquil con destino al malecón es interceptado por tres ciudadanos quienes con cuchillo en mano proceden a amedrentarle y a hacerle que le entreguen el teléfono celular, estos hechos son denunciados  por la presunta víctima y también observados por los agentes aprehensores, por lo cual se procede a la aprehensión del ciudadano Aguagallo Bonilla Ángel David, el cual es identificado por la víctima como la persona que le sustrajo su teléfono celular…”.-Sic.- b).- La defensa técnica del procesado Aguagallo Bonilla Ángel David a través de su patrocinador el Ab. Karen Alfonso Ciguenza, manifestó: “…Rechazo de manera frontal la actuación que, el señor fiscal ha presentado en contra de mi defendido cxc por cuanto se encuentra procesado sin que existan elementos de convicción suficientes, que hagan presumir alguna responsabilidad penal de mi defendido, se encuentran varios incongruencias como que las calles Olmedo y Chile, es una calle muy amplia y concurrida, el delito supuestamente se cometió a plena luz del día y el arma blanca con lo que supuestamente se cometió el delito no ha sido incorporado como evidencia, mi defendido es una persona de buena familia y es inocente…”.-Sic.- DÉCIMO.- En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: PRUEBA DE LA FISCALIA: La Fiscalía solicitó que se recepten: TESTIGO 1) El testimonio de JOSÉ ANTONIO VELEZ SOLORZANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1312156597, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al haber sido advertido, sobre las penas de perjurio manifestó lo siguiente: Que lleva 12 años laborando en la institución policial, que sus funciones como policía es de agente investigativo, y como investigador de la unidad SIPRO-BAC. Que la firma que consta en el parte de aprehensión puesto a su vista es la de su autoría, la misma utilizo en todos su actos públicos y privados. Que al existir varios robos a personas en modalidad arranche, amenazas, o también hurtos etc., en el sector centro de la ciudad de Guayaquil, sus jefes les envían a estos puntos críticos. Que en ese fin de semana le tocó estar por el sector de Olmedo, Malecón, Chile, entre otras calles, que se percataron de tres ciudadanos quienes salen a precipitada carrera y tomaron contacto con un señor quien, indicó que bajo amenaza de un cuchillo punta se lo amenazó y le quitaron su teléfono celular. Que identifica al señor Aguagallo Bonilla Angel David, como la persona le sustrajo su teléfono celular y posterior se lo dieron a otro sujeto es decir, fueron tres personas las que hicieron esto y neutralizaron a las tres personas. Que no observó cómo lo amedrentarían a la víctima con el cuchillo, lo que si vio fue el forcejeo con la víctima y como se aglomeró la gente, que no pudieron encontrar el cuchillo pero si observó que salieron corriendo y en ese momento fue que los persiguieron y aprehendieron, encontrando el teléfono de la víctima. Que se ratifica en el contenido del parte de aprehensión y lo expuesto por la víctima. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado el testigo dijo: Que reconoce al señor Aguagallo Bonilla Ángel David, que el lugar en donde se aprehendió a este ciudadano es de mucha concurrencia. Que el señor Aguagallo Bonilla Ángel David, no se le encontró ningún tipo de arma blanca, pero por versión de la víctima el indicó que él en compañía de las otras tres personas procedieron a quitarle su teléfono celular. Que el teléfono de la víctima es el Samsung S5-Mini. Que el procesado no tuvo ninguna actitud hostil, colaboró con el procedimiento. TESTIGO 2) El testimonio de LUIS CARLOS VELATA LÓPEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0604292102, de 31 años de edad, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al haber sido advertido, sobre las penas de perjurio manifestó lo siguiente: Que labora en la policía judicial, es perito de reconocimiento de lugar de los hechos, acreditado por el Consejo de la judicatura. Que su pericia consistió en realizar la verificación del lugar de los hechos, para lo cual se trasladó a las calles Olmedo y Chile lugar que consta en el parte de aprehensión. Que la escena se describe como una escena abierta, con afluencia de personas y vehículos, es un lugar comercial, varias edificaciones y locales comerciales, sobre la calle chile hay un lente videocámara sobre un poste. Que en el lugar de los hechos está ubicado, en el sector del centro de esta ciudad de Guayaquil se trata de una escena abierta. Que la diligencia la realizó el día martes 14 de agosto del 2018 y la conclusión en la misma fecha.- TESTIGO 3) El testimonio de CIFUENTES MUÑOZ PABLO XAVIER, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0401449335, Mayor de edad, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al haber sido advertido, sobre las penas de perjurio manifestó lo siguiente: Que pertenece a la policía nacional desde hace 14 años 10 meses, está en la policía judicial desde hace 8 años, trabaja en el departamento de investigación. Que una vez que se recibió la delegación por parte de la Fiscalía, acudió al lugar de los hechos verificando que este existe y se encuentra ubicada en las Calles Chile y Olmedo, se constató que el teléfono es legal. Se verificó los antecedentes de los tres procesados determinándose que los tres tienen antecedentes penales.- TESTIGO 4) El testimonio de MONTERO ANDALUZ MERWIN JESÚS, de nacionalidad ecuatoriana, Mayor de edad, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al haber sido advertido, sobre las penas de perjurio manifestó lo siguiente: Que la Fiscalía solicitó que, se realice el reconocimiento de objetos dentro de la presente causa, que procedió a la fijación de 1 teléfono celular marca Ipró, color-verde, no se aprecia modelo, con imei ilegible, con chip de la operadora claro Nº 895930100073276794, no posee tarjeta de memoria extraíble, con su respectiva batería y tapa posterior; 1 teléfono celular marca Nokia, color negro, no se aprecia modelo, no se aprecia imei, con chip de la operadora claro Nº895930100065789840, no posee tarjeta de memoria extraíble, con su respectiva batería y tapa posterior; 1 teléfono celular, Marca Samsung, color negro, modelo SM-G800H/DS, con IMEI A: 355320/06/101859/7 y con IMEI B: 355321/06/101859/5, no posee chip, no posee tarjeta de memoria extraíble, con su respectiva batería y tapa posterior, evidencias que se encuentran ingresadas en la bodega de la policía judicial Que no se encontró ninguna arma blanca. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 01 de octubre del 2018 a las 13H30 minutos, haciendo uso de la palabra manifestó que se suspendió la audiencia a fin de que comparezca la víctima a rendir su testimonio, sin embargo pese haberse realizado las gestiones pertinentes no se ha podido lograr contar con su presencia, por lo tanto prescinde se su testimonio y solicita se recepten: TESTIGO 5) El testimonio de ESPINOZA FLORES IVAN ALEJANDRO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0104728258, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al haber sido advertido, sobre las penas de perjurio manifestó lo siguiente: Que en las Calles Chile y Avenida Olmedo, se percataron de tres ciudadanos que procedieron a amedrentar a un ciudadano con un arma blanca, por lo que realizaron una persecución a pie luego de varios metros neutralizaron a los tres ciudadanos. Que responden a los nombres de Capuz Manobanda Israel Rolando, Guamán Llinin Alex Bolívar; y, Aguagallo Bonilla Ángel David. Que al señor Capuz Manobanda Israel Rolando, se le encontró en el bolsillo derecho un teléfono de marca Samsung, al ser presentados los tres ciudadanos al señor Héctor Ismael Martínez Rodríguez, inmediatamente el reconoció a los tres ciudadanos como responsables del robo del teléfono celular. Que el señor Aguagallo Bonilla Ángel David, fue quien abrió la mochila para sustraer el teléfono y pasarle al señor Capuz Manobanda Israel Rolando y el otro ciudadano es el que le amenazó con el cuchillo. Que al decir nos percatamos, es porque él pudo visualizar a los tres ciudadanos que se acercaron a la víctima quienes con un arma blanca procedieron a intimidar a la víctima y le quitaron el teléfono celular. Que el señor Aguagallo Bonilla Ángel David, es quien sacó el teléfono de la mochila para pasarle al otro ciudadano. Que sobre el arma blanca, no pudieron encontrarla por cuanto ese lugar es muy concurrido habían muchas personas al momento de la aprehensión no la pudieron encontrar. Que estaban a unos 5 a 10 metros aproximadamente, que los hechos se suscitaron a las 13h40. Que los hechos sucedieron en las Calles Chile y Olmedo. Que el señor aquí presente es quien sustrajo el teléfono de la mochila y se lo pasó al otro ciudadano, el teléfono que se sustrajeron es un Samsun mini. Que al momento de la aprehensión el señor Aguagallo Bonilla Ángel David, no tenía ninguna arma blanca ni tampoco el celular. Que él vio cuando el señor Aguagallo sacó el teléfono de la mochila de la víctima. Que al momento de la aprehensión el señor colaboró en todo momento.- TESTIGO 6) El testimonio de MEDINA BRAN ZULAY ESTEFANÍA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0926062712, Mayor de edad, de estado civil soltera, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al haber sido advertido, sobre las penas de perjurio manifestó lo siguiente: Que tiene 4 años en la Policía Nacional, es agente de la SIDPROBAC. Que el día 11 de agosto del 2018, se encontraba laborando en el centro de la ciudad. Que la firma que consta al final del parte, es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados, el día 11 de agosto del 2018, se encontraban como somos SIDPROBAC. Que estaban en el centro de la ciudad de Guayaquil. Que se desplazaban por las Calles Chile y Olmedo, andábamos cinco compañeros distribuidos en la ciudad, estábamos por la avenida chile con un compañero y su compañero le hace una señal y observan a un ciudadano que es, el señor Aguagallo quien procedió a sacarle un celular de la maleta y se lo da a otro ciudadano que andaba con ellos y de ahí salen corriendo. Que ellos estaban bien cerca del lugar un aproximado de unos 2 metros, por eso pudieron observar el momento en que el señor Aguagallo, sacó de la maleta el celular. Que en ese momento todos los que estaban de guardia dieron la voz de alto policía, y procedimos a la persecución logrando aprehenderlos. Que el teléfono se le encontró al ciudadano a quien el señor Aguagallo se lo entregó. Que se ratifica en el contenido del parte.- PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión Nº SIBDMG6441372, de fecha 11 de agosto del 2018, a las 13H40, en donde se da a conocer sobre la aprehensión del procesado Aguagallo Bonilla Ángel David.- El informe pericial de reconocimiento de objetos Nº DCGIT1804892, de fecha 17 de agosto del 2018.- El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos Nº 02022-2018-08-14, de fecha 14 de agosto del 2018.- El informe investigativo Nº10596-2018-PJ-G, de fecha 20 de agosto del 2018.- La defensa no tiene objeción en cuanto a la documentación presentada por la defensa.- La Fiscalía culmina con su prueba.- PRUEBA DEL PROCESADO AGUAGALLO BONILLA ÁNGEL DAVID: La defensa técnica del procesado, manifestó que su representado se acogía a su derecho constitucional de permanecer en silencio.- PRUEBA DOCUMENTAL: Factura Nº 0002486, otorgada al procesado por el almacén denominado “Confecciones Angespin”, en fecha 8 de agosto del 2018.- Factura Nº 000559194, otorgada al procesado por el almacén denominado “La Casa de las Medias”, en fecha 15 de julio del 2018.- Factura Nº 000003549, otorgada al procesado por el almacén denominado “HNOS BENALCAZAR V-P S A”, en fecha 17 de agosto del 2018.- Acta de liquidación Aduanera correspondiente al contribuyente de nombres Aguagallo Bonilla Ángel David de fecha 17 de junio del 2013.- Certificado de honorabilidad otorgado al procesado, por el Sr. Cristhian Quishpe Masacela.- Varias Firmas de respaldo.- Certificado de honorabilidad otorgado por la Sra. Marjorie Pisco de la Cruz, Presidenta de la Asociación de Comerciantes Minoristas 3 de Enero.- Certificado de honorabilidad otorgado por el Sr. Manuel Mulio Paucar, Pastor del Centro Evangélico “Esperanza Eterna”.- Certificado de honorabilidad otorgado por la Sra. Jennifer López Mejía.- Certificado de honorabilidad otorgado por el Sr. Víctor Balcazar Ramírez.- Certificado de antecedentes penales impreso de la página web del Ministerio del Interior en donde se indica que el procesado no tiene antecedentes penales.- La defensa culmina con su prueba.- DÉCIMO PRIMERO.-ALEGATO DE CLAUSURA: De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- La Fiscalía en su exposición final, manifestó lo siguiente: “…La Fiscalía al inicio de la intervención indico que, iba a demostrar que el hoy ciudadano procesado había participado del delito de robo a la víctima el señor Héctor Ismael Martínez Rodríguez, para que se efectivice este tipo de conducta antijurídicas hay que justificar y probar conforme a derecho la existencia jurídica de la infracción, para tal efecto la fiscalía ha solicitado la presencia del policía Raphel Sánchez quien realizo el informe de reconocimiento de evidencias físicas, dentro de estas evidencias se encuentra un teléfono celular, Marca Samsung, color negro, modelo SM-G800H/DS, con IMEI A: 355320/06/101859/7 y con IMEI B: 355321/06/101859/5, no posee chip, no posee tarjeta de memoria extraíble, con su respectiva batería y tapa posterior, esto sumado al informe  y testimonio del perito que realizo el informe de reconocimiento de lugar de los hechos, quien indico que el lugar existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil en las Calles Olmedo y Chile, se receptó el testimonio del agente investigador, en virtud de aquello se ha demostrado la primera parte de lo que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la materialidad de la infracción. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, la fiscalía ha hecho todo lo posible para que comparezca la victima a rendir testimonio, lamentablemente por la falta de colaboración de la víctima pudo haberse quedado en la impunidad este hecho, pero ventajosamente o solo fue testigo presencial la víctima, sino también los agentes aprehensores quienes claramente han identificado al ciudadano Aguagallo Bonilla Ángel David, como una de las personas que participó del robo del teléfono celular al señor Héctor Ismael Martínez Rodríguez, que es la víctima y quien reconoció el teléfono celular que fue encontrado en poder de uno de los procesados, incluso los agentes aprehensores identifican plenamente al señor Aguagallo como la persona que abrió la maleta de la víctima y sacó el teléfono celular y se lo entregó a otro de los procesados. En virtud de aquello se ha demostrado conforme a derecho la existencia del nexo causal, esto es la existencia material de la infracción y la participación del señor Aguagallo en el hecho investigado. Fiscalía ha justificado que el hoy ciudadano procesado con su acción produjo un resultado lesivo, el cual ha sido demostrado y probado en esta audiencia pública de juzgamiento, que actuó con dolo en su accionar, esto es sustraer un teléfono celular a otra persona contra su voluntad es un hecho imputable, es una conducta antijurídica. Por lo cual Fiscalía acusa al señor Aguagallo Bonilla Ángel David de adecuar su conducta en el delito tipificado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. Considerando que si bien se indicó que hubo un cuchillo que se utilizó este cuchillo jamás fue encontrado, ni ingresado a cadena de custodia, fiscalía lo acusa en el grado de autor directo de acuerdo al artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la multa correspondiente y se le orden como reparación integral a la víctima una remuneración básica unificada…”.-Sic.- DEFENSA: La defensa técnica del procesado Aguagallo Bonilla Ángel David, en su exposición final manifestó: “…Debo manifestar que la víctima, nunca se presentó siendo el único que, podía manifestar cómo acontecieron los hechos circunstancias de la infracción penal y por lo tanto determinar una responsabilidad penal de mi defendido, tampoco fue incorporada la evidencia la que hacen mención los agentes aprehensores esto es un arma blanca, mucho menos fue encontrado en poder de mi defendido el teléfono celular, es por esto que de acuerdo a lo establecido en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la duda razonable a favor del reo, existiendo duda que favorece a mi defendido y no llegando al convencimiento más allá de toda duda razonable, solicito que ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levanten las medidas cautelares que han sido dictadas en su contra…”.-Sic.- DÉCIMO SEGUNDO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4].  DÉCIMO TERCERO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL TIPO PENAL DE ROBO.- El delito por el que ha sido procesado el ciudadano Aguagallo Bonilla Ángel David, es el tipificado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289). El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: “El dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito.- DÉCIMO CUARTO.- Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los acusados, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO AGUAGALLO BONILLA ÁNGEL DAVID, toda vez que de las pruebas presentadas, por las partes procesales la suscrita Jueza concluye, que se encuentra plenamente justificado el nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, para lo cual se realiza el siguiente análisis: La presente causa se inicia por el parte de aprehensión de fecha 11 de agosto del 2018, en donde se pone a conocimiento sobre la aprehensión de los ciudadanos Capuz Manobanda Israel Rolando, Guamán Llinin Alex Bolívar; y, Aguagallo Bonilla Ángel David, así como la denuncia presentada por el señor Héctor Ismael Martínez Rodríguez, quien indica que el día 11 de agosto del 2018 aproximadamente mientras se encontraba caminando por las calles Olmedo y Chile con dirección al malecón, y de repente tres sujetos se le acercan y lo asaltan con un cuchillo amenazándole e intimidándome, pidiéndole su teléfono celular, que el sujeto que tenía el cuchillo se llama Guamán Llinin Alex Bolívar, y el segundo sujeto quien le quitó el teléfono de su mochila se llama Aguayo Bonilla Ángel David y este sujeto entrega el teléfono al tercer ciudadano quien responde a los nombres de Capuz Manobanda Israel Rolando. Se realizó la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, en donde se inició instrucción fiscal en contra de los ciudadanos Capuz Manobanda Israel Rolando, Guamán Llinin Alex Bolívar; y, Aguagallo Bonilla Ángel David, por el presunto delito, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por el presunto delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía, y así mismo se señaló y convocó a la audiencia de JUICIO DIRECTO, en donde los ciudadanos CAPUZ MANOBANDA ISRAEL ROLANDO; y, GUAMÁN LLININ ALEX BOLIVAR, se sometieron a un procedimiento abreviado siendo de esta manera sentenciados a veinte meses privativos de libertad.- Habiéndose realizado el juzgamiento del procesado AGUAGALLO BONILLA ÁNGEL DAVID, por medio de JUICIO DIRECTO, en donde se han evacuado las pruebas debidamente anunciadas por las partes procesales. En la especie, al ser valoradas por esta judicatura, las pruebas presentadas por las partes procesales se considera, debidamente justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado Aguagallo Bonilla Ángel David en cuanto a la materialidad de la infracción con el testimonio del agente reconocedor de objetos Policía Montero Andaluz Merwin Jesús, quien se trasladó a las bodegas de la policía judicial, constatando que se encuentra ingresado como evidencia, 1 teléfono celular marca Ipró, color-verde, no se aprecia modelo, con imei ilegible, con chip de la operadora claro Nº 895930100073276794, no posee tarjeta de memoria extraíble, con su respectiva batería y tapa posterior; 1 teléfono celular marca Nokia, color negro, no se aprecia modelo, no se aprecia imei, con chip de la operadora claro Nº895930100065789840, no posee tarjeta de memoria extraíble, con su respectiva batería y tapa posterior; 1 teléfono celular, Marca Samsung, color negro, modelo SM-G800H/DS, con IMEI A: 355320/06/101859/7 y con IMEI B: 355321/06/101859/5, no posee chip, no posee tarjeta de memoria extraíble, con su respectiva batería y tapa posterior, este último teléfono celular es sobre el cual versa la materia de esta Litis; equipo electrónico que ha sido identificado además como de propiedad de la víctima Sr. Héctor Ismael Martínez Rodríguez, la misma que se encuentra ingresada a las bodegas de la policía judicial bajo cadena de custodia No. 1055-C; con el testimonio del Perito Velata López Luis Carlos, quien fue claro y determinante al indicar que se trasladó al lugar de los hechos esto es, en esta ciudad de Guayaquil, Calles Olmedo y Chile, describiendo la escena como abierta, con afluencia de personas y vehículos, lugar comercial con varias edificaciones y locales comerciales; con el testimonio del agente investigador Cifuentes Muñoz Pablo Xavier, quien constató el lugar de los hechos, así también verificó las evidencias y los antecedentes penales de los procesados. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Aguagallo Bonilla Ángel David, la misma que se encuentra debidamente justificada, es de considera que si bien es cierto no compareció la víctima a identificarlo a la audiencia, no es menos cierto que comparecieron a rendir testimonio los agentes aprehensores Sres. José Antonio Vélez Solórzano; Iván Alejandro Espinoza; y, Zulay Estefanía Medina Bran, quienes fueron claros, concordantes y precisos, al indicar que el día 11 de agosto del 2018, se encontraba laborando en el centro de la ciudad de Guayaquil, como agente de la Unidad de SIPRO-BAC, y precisamente sobre las Calles Chile y Olmedo, se percataron que tres ciudadanos procedieron amedrentar a otro ciudadano con un arma blanca, por lo que realizaron una persecución logrando neutralizar a los tres ciudadanos, quienes responden a los nombres de Capuz Manobanda Israel Rolando, Guamán Llinin Alex Bolívar; y, Aguagallo Bonilla Ángel David, que observaron y es preciso resaltar que los tres agentes de policía, fueron concordantes al indicar que pudieron observar a los tres ciudadanos (Capuz Manobanda Israel Rolando, Guamán Llinin Alex Bolívar; y, Aguagallo Bonilla Ángel David), quienes se acercaron a una persona (víctima Héctor Ismael Martínez Rodríguez), que reconoce al señor Aguagallo Bonilla Ángel David, quien fue la persona que abrió la mochila para quitarle el teléfono celular a la víctima y es quien le entrega el celular al señor Capuz Manobanda Israel Rolando, mientras que el otro ciudadano Guamán Llinin Alex Bolívar, es quien amenazó con un cuchillo a la víctima, que se encontraban a unos cinco metros por lo que pudieron observar todo de manera clara. Cabe indicar que por parte del procesado Aguagallo Bonilla Ángel David, no presentó elementos de prueba alguno, que pudieren enervar o desvanecer los elementos claros, precisos y contundentes, con los que la Fiscalía sustenta su acusación. Es decir que se encuentra una conducta plenamente relevante accionar del procesado AGUAGALLO BONILLA ÁNGEL DAVID, que se adecua plenamente al delito por el cual ha sido acusado por parte de la Fiscalía, esto es el delito de robo por haberse apropiado mediante amenaza; y, intimidación del teléfono celular, Marca Samsung, color negro, modelo SM-G800H/DS, de propiedad del señor Héctor Ismael Martínez Rodríguez, debiendo esta juzgadora citar el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la  misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- DÉCIMO QUINTO.- Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a AGUAGALLO BONILLA ÁNGEL DAVID, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, de estado Civil Soltero, con cedula de ciudadanía No. 0954290532, de ocupación desempleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE, en calidad de AUTOR DIRECTO, conforme lo establece el Art. 42 Numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de CUATRO AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a su nombre la sentenciada.- Conforme lo establece el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a AGUAGALLO BONILLA ÁNGEL DAVID, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Se dispone de conformidad a lo determinado en el Art. 77 y 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al sentenciado Aguagallo Bonilla Ángel David, le cancele a la víctima Héctor Ismael Martínez Rodríguez, la cantidad de un salario básico del trabajador en general, por concepto de reparación integral a la víctima.- DÉCIMO SEXTO.- De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado AGUAGALLO BONILLA ÁNGEL DAVID, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia la abogada del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos, para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado el señor Aguagallo Bonilla Ángel David, es el tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, del sistema SATJE se observa que efectivamente el ciudadano Aguagallo Bonilla Ángel David, no tiene otra cusa penal.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado Aguagallo Bonilla Ángel David presentó; varios certificados de honorabilidad, certificado de antecedentes penales, una declaración juramentada realizada por el Sr. Cristhian Javier Quisphe Masacela, cuñado del sentenciado Aguagallo Bonilla Ángel David, quien manifiesta que el sentenciado vivirá junto con él en su domicilio ubicado en la Cooperativa 5 de Junio Bloque E5, Mz. D, Solar 13 del Cantón Durán Provincia del Guayas.- Una promesa de trabajo realizada por el Sr. Cristhian Javier Quisphe Masacela, mediante declaración juramentada en donde se manifiesta que el sentenciado una vez que recobre su libertad laborara en su local comercial dedicado a la venta del por mayor y menor de prendas de vestir, ubicado en las Calles Ayacucho y Manabí, Modelo 301, en calidad de vendedor, ya que la sentenciado al momento de su aprehensión colaboró en todo momento con el procedimiento policial, no se encuentra una conducta en gravedad, por lo cual este tercer requisito se encuentra cumplido.- El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este  requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE CONCEDE LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA a favor del sentenciada AGUAGALLO BONILLA ÁNGEL DAVID, por lo que se dispone que esta cumpla con las siguientes condiciones por el tiempo de cuatro años: Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal.- 8.- Presentarse el último día laborable de cada mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias.- 9.- No ser reincidente.- 10.- No tener instrucción fiscal por un nuevo delito.- Se dispone que la actuaria del despacho remita los oficios, correspondientes a fin de dar a conocer a las autoridades pertinentes, sobre la presente sentencia dictada, así mismo que deje copias certificadas de la presente sentencia y la agregue al libro de control de sentencias. Que la actuaria del despacho remita los autos correspondientes, ante la sala de sorteo para que un Juez de Garantías Penitenciarias, lleve un control sobre el cumplimiento de las condiciones impuestas a la sentenciada Aguagallo Bonilla Ángel David, en la suspensión condicional de la pena.- Actúe la Abg. Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Ofíciese.-  