EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
CONTRAVENCION
Identificación del Proceso:

Proceso No: 09286-2019-01681
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 7 de Abril del 2019.
Hora: 14h00
Juez  DR. OSWALDO SIERRA AYORA
Secretaria: Abg. Neomí Solórzano
Desarrollo de la Audiencia:
CALIFICACION DE FLAGRANCIA, JUZGAMIENTO.
Partes Procesales:
APREHENDIDO: ANDERSON ANTHONY MIRABA GUERRERO 
DEFENSOR ABG. CHERREZ CHERREZ JUAN CARLOS

DESARROLLO:

Abg. Juan Carlos Cherrez Cherrez, Defensor Público, En representación del aprehendido ANDERSON ANTHONY MIRABA GUERRERO,  en relación a la legalidad de la detención, conformidad con el Art.  Art. 191 CRE, no se le han leídos los derechos constitucionales, el 7 de abril del 2019, 15h55, nos encontrándonos dentro de las 24 horas, sírvase declarar la legalidad.
Juez, no habiendo objeción sobre la legalidad, de detención, 

Abg. Defensor, existe el parte policial en el cual manifiesta mi defendido habría participado en un accidente de tránsito que tiene como consecuencia un conductor lesionado y aprehendido, una motocicleta ….. a la altura del mal  del sol, el agente Moisés Poveda Zapata, la motocicleta II292J, conducido por mi defendido, tipo A de la ANT, circulación por la Francisco de Orellana quedando su cuerpo en la calzada no es la realidad de los hechos. Dice que él no iba conduciendo su vehículo, fue un vecino quien lo llevaba, y él no estaba conduciendo, solcito la versión de mi defendido, El 645 COIP, en este tipo de audiencia debe contarse con la presencia del agente aprehensor, porque la versión de mi defendido, será relevante, como prueba presentare el certificado de los antecedentes penales, copia de la credencial donde labora mi defendido, se toma en consideración el anuncio de pruebas.- 
Es Testimonio del señor ANTHONY MIRABA GUERRERO,- el mismo que será juramentado, es preguntado, por su abogado relate los hechos. Yo tengo libre toso los días sábados, mi fui a beber con mi amigos, y mi amigo me dijo te llevo, nos fuimos, y no recuerdo nada, recobra la conciencia en el hospital la moto es de mi hermano, mi amigo se llama Bryan, vive por mi casa.- Continúe con su prueba el certificado de antecedentes penales, no registra antecedentes, adjunto la credencial en copia quien trabaja en la empresa puerto limpio, y solicito el alegato de clausura.- señor Juez en esta audiencia se lo ha escuchado, en el que el no conducía la motocicleta iba en calidad de pasajero, el Art. 385 sanciona a la persona que conduzca en estado de embriaguez, no es el caso, no ha venido el agente autor del parte, el m ismo que llegó después del accidente, esta causa tramitando por el procedimiento expedito, la prueba debe ser presentada valorada, no se ha producido la prueba de alcohotest, el Art. 645, en un sola audiencia, no tenemos un contradictor, además que el no vio quien conducía, por lo que solicito se declare el estado de inocencia de mi patrocinado.-


RESOLUCION,. Escudado la prueba reproducida en esta audiencia, más allá del garantismo penal hay algo que es cierto, tengo duda al respecto que usted no conducía la moto pero en caso de duda hace que la ley lo favorezca, en esta audiencia no se ha habido contradicción de la prueba  no vino el agente y el Dr. que realizó la prueba de alcohotest ante esta ineficacia y lo argumentado por el defensor y la duda le ratifico el estado de inocencia, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PRUEBLO SOBRENAO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA ratifico el estado de inocencia de ANDERSON ANTHONY MIRABA GUERRERO, por las prueba que se han manifestado a favor del contraventor  y la ineficiencia ratifico el estado de inocencia de ANTHONI y recobre su libertad  


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                        

AB. NEOMI SOLORZANO ARIZA
SECRETARIA