PARTE EXPOSITIVA.
Resumen de Admisibilidad.

El Juez Quinto de Garantias Penales de El Oro, por encontrar que la accion ordinaria de proteccion reune los requisitos de procedibilidad, emitio auto de admisibilidad; y, luego del tramite respectivo con fundamento en el numeral 3 del Art. 86 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y Art. 18 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional resuelve admitir la accion de proteccion propuesta por el senor Victor Hugo Lima Valarezo, pronunciamiento que provoca la inconformidad del accionado Carlos Alonso Ramos Balseca, que interpone recurso de apelacion.
El caso Ndeg. 2014-0664-SC fue recibido en la secretaria de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, y luego de avocar conocimiento, previo sorteo correspondiente senalo como Juez ponente al Abg. Alvaro Alonso Reyes, mismo que a efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l), del numeral 7, del Art. 76 de la Constitucion, y en su obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia mencionados en el considerando octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, aplica el presente formato usado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, otras Cortes Internacionales y la Corte Constitucional del Ecuador. 
II.- DETALLE DE LA DEMANDA.-
Antecedentes de hecho y fundamentos de derecho.
El legitimado activo Victor Hugo Lima Valarezo, presenta accion de proteccion en contra del senor Carlos Alonso Ramos Balseca, manifestando que el 21 de septiembre  del 2011, ante el senor Notario Quinto del canton de Machala, celebro la escritura de compraventa de un bien inmueble con el senor Telmo Uzho Blacio, ubicado en Urseza dos, via a La Primavera de esta Ciudad, e inscrito en el Registro de la Propiedad, el 29 de septiembre del 2011, en el cual existen 2 viviendas una de guardiania y otra familiar; el predio esta destinado a la cria de cerdos y aves de corral para la venta al publico, existiendo en la actualidad  30 cerdos y 60 aves de corral. Que el 23 de enero del 2014, aproximadamente a las 19h00, en compania de su hijo Victor Hugo Lima Jaramillo, fue en su vehiculo a alimentar a sus animales, y se encuentra con la sorpresa que Carlos Alonso Ramos Balseca, persona que tiene un predio a la entrada donde comienza su prenombrado predio, argumentando que ha comprado el predio con la servidumbre de transito, a la entrada de su predio ha colocado la camioneta marca JEEP, de placas OBM-176, impidiendole de esta manera el libre acceso, por lo que inmediatamente llamo al ECU-911, llegando inmediatamente un patrullero con el Sub-oficial, Cristhian Maza, a quien le comento el incidente, manifestando que eso no es de su competencia, por lo que llamo a un patrullero de transito, que llego con otro Sub-oficial, al cual le comento lo sucedido, y al hablar con Carlos Alonso Ramos Balseca, este le dijo que el tenia una orden judicial del Juzgado Tercero de lo Civil, y que el Juez le habia dicho que nadie le podia mover el vehiculo de ahi, y si alguien lo movia que se atenga a las consecuencias, por lo que el policia le manifesto que a pesar que Carlos Alonso Ramos Balseca, no le habia ensenado ningun documento, el no podia hacer nada y procedio a retirarse del lugar. Como consecuencia de lo sucedido, no pudo pasar a alimentar a las aves y cerdos que tiene en el predio, y no satisfecho con impedirle el paso al predio bajo amenazas que iba hacer un canal con una retroexcavadora, en la guardarraya que tiene aproximadamente 300 metros de longitud y tres metros cincuenta centimetros de ancho, hizo que el senor Alonso Granda, persona que tenia un taller de reparacion de carrocerias metalicas y vivia con su familia en el predio, y que tambien estaba al cuidado de sus animales decida irse del lugar, pero el tiene la obligacion de ir todos los dias a alimentar a sus animales. Indica que tanto en la escritura que el compro, como en la que compra la persona que le vende, consta que venden con sus usos, costumbres y servidumbres. Que son mas de cuatro dias que no puede pasar a cuidar y a alimentar a sus animales por culpa del accionado, y que si se mueren o se los roban, el unico culpable es Carlos Alonso Ramos Balseca. Que el acto cometido por Carlos Alonso Ramos Balseca, implica una clara violacion a las garantias constitucionales, conforme lo demostrara oportunamente, al amparo de los Arts. 87 y 88 de la actual Constitucion de la Republica del Ecuador, por lo que como medida cautelar solicita se oficie a la Agencia de Transito Machala, para que proceda a retirar el indicado vehiculo y asi poder ingresar a su predio y seguir realizando sus actividades normalmente. Que con esos antecedentes y al amparo de la proteccion constitucional, esta accion debe tramitarse de manera preferente y sumaria, y aceptando su pedido, se dicte la medida urgente destinada a cesar el impedimento del libre acceso a su predio, para asi evitar que se cometa una injusticia y remediar de inmediato las consecuencias que pueda acarrear el acto injustificado cometido por Carlos Alonso Ramos Balseca. Que como el acto injustificado e ilegal cometido por Carlos Alonso Ramos Balseca, le esta causando un dano irreparable a su economia, y al momento de resolver debe obligarselo a pagar los danos y perjuicios ocasionados, los mismos que no pueden ser inferiores a los cinco mil dolares americanos.

III.- PRETENSION:

La pretension del accionado se orienta a que se dicte la medida urgente destinada a cesar el impedimento del libre acceso a su predio, para asi evitar que se cometa una injusticia y remediar de inmediato las consecuencias que pueda acarrear el acto injustificado cometido por Carlos Alonso Ramos Balseca. 

IV.- CONTESTACION Y SUS ARGUMENTOS:

El accionado, en la audiencia publica llevada a efecto el 10 de febrero del 2014, a las 11h25, manifiesta que rechaza, impugna y objeta los argumentos de hecho y de derecho de la parte accionante; que adjunta escritura publica de compraventa, otorgada en la Notaria Primera del canton Machala, el dia martes 13 de junio de l.995, y certificado del Registro de la Propiedad, con los que prueba que es propietario de un bien inmueble que lo mantuvo  en forma pacifica  hasta el mes de septiembre del 2.012, fecha en que el senor Victor Hugo Lima Valarezo, compra un bien inmueble colindante a su propiedad, y desde ese entonces se ha visto turbada su posesion, al creer el senor Lima Valarezo, que por su propiedad tiene libre acceso a pasar por su predio, cosa que no es asi, y para mantener como vecinos una armonia, le ha tratado de vender una parte del terreno que utiliza como camino para llegar a su predio, pero el no ha querido solucionar el problema, pese a que por reiteradas ocasiones ha concurrido al lugar para indicarle que le vendia dicho pedazo de terreno para que pueda tener acceso libremente, le ha respondido en forma grosera, e incluso alguna vez mando a su personal con machete para que lo saquen de la propiedad; que dicho camino no existia e incluso cuando lo ha tenido como propiedad la senora Hilda Trivino Bustamante, quien le vendio a Thelmo Uzho Blacio, conforme consta de las mismas escrituras que tiene el senor Victor Lima, que adquirio en la Notaria Quinta, que en ningun lugar en dicha escritura se establece de que dicho camino sea servidumbre activa o pasiva para acceso a su propiedad, ya que dicho camino lo construyo con relleno para lo cual utilizo aproximadamente 40 volquetas de material, cosa que no ha reconocido el senor Lima, ni tampoco quiere arreglar, pretendiendo establecer dicho camino como servidumbre activa o pasiva. Que tomo la decision de poner el vehiculo de su propiedad en dicho lugar, a raiz de que a la propiedad del senor Lima concurren vehiculos de transporte pesado, trailer, volquetas, de forma permanente a toda hora del dia, y por el peso de los mismos su vivienda tiene trizada la loza y el piso, causandole un grave dano a su propiedad. 

Practicada la diligencia de inspeccion judicial, en la ciudadela Urseza 2, se constato la existencia de la vivienda de propiedad del senor Carlos Ramos Balseca, en la que existe una casa de dos pisos tipo mixta, que tiene un cerramiento de pared de bloques de aproximadamente tres metros de alto, y de fondo aproximadamente 100 metros, que colinda con la propiedad del senor Victor Hugo Lima Valarezo; que existe en forma paralela un camino de aproximadamente tres metros y medio de ancho, con huellas que ha sido utilizado para ingreso de vehiculos, y al fondo existe un cerramiento con bloques con puerta metalica de aproximadamente tres mil metros, de propiedad del senor Victor Hugo Lima Valarezo, donde se constato que tiene criadero de animales de corral; que existe un vehiculo vetusto atravesado que impide la circulacion hacia la propiedad del senor Victor Hugo Lima, que es lo que origina el reclamo constitucional. Asi mismo en dicha diligencia el accionante manifesto que de autos consta la Escritura Publica de compraventa suscrita el ano 1993, entre la senora Rosa Trivino y Telmo Uzho Blacio, y en dicha Escritura consta que existe una guardarraya; el senor Segundo Murillo, presente en la diligencia manifesto que se ha puesto algunas volquetas de lastre en dicho camino de acceso a la propiedad del senor Victor Hugo Lima; y el senor Carlos Ramos Balseca y dice que se constate en los documentos de las Escrituras Publicas, que no consta ningun camino, y que especificamente se basen en los documentos de la Escritura Publica.

V.- PARTE MOTIVADA
Competencia:

La Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer la presente causa, de conformidad con el inciso segundo, del numeral 3, del Art. 86 de la Constitucion de la Republica y Art. 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; en tanto que el tramite observado se ajusta a las disposiciones de la Ley ut-supra.
La presente accion ha sido tramitada de conformidad con el ordenamiento juridico constitucional y legal aplicable al caso, por lo que se declara su validez.
Determinacion de los aspectos y problemas juridicos constitucionales a ser examinados.
A fin de pronunciarse en el presente caso, la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro examinara lo siguiente:
1.- ?Cual es el objeto de la accion de Proteccion?
De conformidad con lo dispuesto en el Art. 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, "La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion." Asimismo el Art. 39 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, senala en que: "La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no esten amparados por las acciones de habeas corpus, acceso a la informacion publica, habeas data, por incumplimiento, extraordinaria de proteccion y extraordinaria de proteccion contra decisiones de la justicia indigena."
El Art. 6 de la Ley ultimamente invocada, prescribe que "Las garantias jurisdiccionales tienen como finalidad la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, la declaracion de la violacion de uno o varios derechos, asi como la reparacion integral de los danos causados por su violacion. (...)" 
El Art. 40, ibidem, senala que: La accion de proteccion se podra presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1.- Violacion de un derecho constitucional; 2.- Accion u omision de autoridad publica o de un particular de conformidad con el articulo siguiente; y, 3.- Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. 
Tambien el Art. 41.4 literal c) de la referida Ley, dispone que "Art. 41.- La accion de proteccion procede contra: (...) 4.- Todo acto u omision de personas naturales o juridicas del sector privado, cuando ocurra al menos una de las siguientes circunstancias: (...) c) Provoque dano grave; (...)."
2.- ?Es la justicia constitucional la competente en resolver el caso sub judice?
Para contestar interrogante planteada es menester senalar primeramente que es criterio de este Tribunal de alzada que la accion de proteccion dentro del actual paradigma constitucional, se encuentra disenada para dar solucion a situaciones facticas creadas por actos u omisiones que implican transgresion de un derecho fundamental, respecto del cual el sistema juridico no tiene previsto otro mecanismo susceptible de ser invocado ante los jueces, a fin de lograr la proteccion y/o reparacion del derecho. 
En el presente caso, segun lo indica el accionante, la violacion constitucional proviene de una persona particular y ha provocado dano grave. 
Aplicando la logica decimos que la persona particular es todo lo opuesto a persona publica. La persona particular es aquella que no pertenece a  la administracion publica, que no desempena funciones publicas, sino privadas. 
Por otra parte para Cabanellas dano es "Toda suerte de mal, sea material o moral (...) el detrimento, perjuicio o menoscabo que por la accion de otro se recibe en la propia persona o bienes." Para Capitant el dano es un "Perjuicio material o moral sufrido por una persona. El dano da lugar a reparacion cuando resulta del incumplimiento de una obligacion contractual o legal, o de un delito o cuasidelito, o de un hecho cuya responsabilidad es impuesta por la ley a una persona (ej: accidente de trabajo)." 
Ahora bien no todo dano es suficiente para que proceda la accion de proteccion, sino solamente aquel que procede de una persona particular y si la violacion del derecho provoca dano grave. La parte final del Art. 88 de la Constitucion, en forma expresa exige que el dano que se ocasiona tenga como caracteristica la gravedad, de tal manera que un dano leve no es suficiente base para iniciar la accion de proteccion.
Lo grave es aquello de gran importancia, de responsabilidad grande, de mucha consideracion, lo que conlleva un gran peligro o produce un gran dano. La violacion de un derecho es grave cuando produce un efecto grande, cuantioso o casi permanente en el sujeto que padece la violacion, por ejemplo cuando sin orden judicial alguna y en forma abusiva se utiliza la fuerza publica para impedir el ingreso al lugar del trabajo de los obreros. (Luis Cueva Carrion, "Accion Constitucional Ordinaria de Proteccion", Ediciones Cueva Carrion-2009-pag. 175-178).
3.- ?Puede la obstaculizacion al libre acceso de inmueble del legitimado activo violar sus derechos fundamentales y ser objeto de una accion de proteccion?
Del analisis de los fundamentos constitucionales de la peticion realizada para justificar la violacion de sus derechos por un hecho grave, de la documentacion adjuntada, esto es, de la escrituras publicas de compraventa que obran de autos, asi como tambien de la diligencia de inspeccion judicial o reconocimiento del lugar, practicada por la judicatura con fecha 11 de febrero del 2014, a las 16h10, que consta a fs. 66, en la cual se constato que el accionante tiene un criadero de aves de corral y que existe un vehiculo vetusto atravesado que impide la circulacion de paso hacia la propiedad del senor Victor Hugo Lima Valarezo, se esta ocasionando con este hecho la violacion a los derechos del accionante, establecidos en el Art. 66, numerales 4, 14, 15 y 17, de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que reconoce y garantiza a las personas: 4.- "Derecho a la igualdad formal, igualdad material y no discriminacion." (norma iusfundamental -reparacion de un derecho fundamental vulnerado-); 14. El derecho a transitar libremente por el territorio Nacional (...)." 15. "El derecho a desarrollar actividades economicas, en forma individual o colectiva, conforme a los principios de solidaridad, responsabilidad social y ambiental."; y, 17. "El derecho a la libertad de trabajo(...)". El derecho al trabajo se encuentra consagrado en multiples instrumentos internacionales y nacionales, con miras a su proteccion, por ser parte inherente de la dignidad humana, pues el trabajo, aparte de ser el medio de supervivencia del ser humano y su familia, es el medio que cada uno tiene para su realizacion y para entrar a ser parte activa de una comunidad. El derecho al trabajo es un elemento esencial inspirador del Estado Social de Derechos, pues como lo establece la disposicion constitucional, es una obligacion y un derecho de todo ciudadano y por esto el Estado, en todos sus niveles, debe protegerlo y garantizarlo bajo condiciones dignas y justas. Para el efecto, la misma Constitucion ha establecido unos principios garantes de este derecho. Sin embargo, estos no son los unicos principios que se deben tener en cuenta, ya que el trabajo comprende la garantia de otros derechos como la integridad tanto fisica como moral, el derecho a la igualdad, la intimidad, el buen nombre, y la libertad sexual, entre otros. (Corte Constitucional Colombiana,  sentencia SU-484).

El Art. 11 de La Constitucion, senala que el ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: (...) 2.- Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades.... El Estado adoptara medidas de accion afirmativa que promuevan la igualdad real en favor de los titulares de derechos que se encuentren en situacion de desigualdad." Que con este hecho se ha causado un dano grave, ya que al impedirse el acceso a la propiedad al peticionario, este no ha podido alimentar a los animales de corral, lo que les podria ocasionar la muerte, ya que es conocido que cuando estos no se alimentan se pican entre si y mueren, ademas de que los mismos cumplido su peso deben ser comercializados, caso contrario ocasionan perdidas, cumpliendose asi con lo que exige el Art. 41.4 literal c) de la de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.
Por todo lo anotado precedentemente, se considera que se han vulnerado los derechos y garantias del accionante, reconocidos en la Constitucion y en los Instrumentos Internacionales sobre derechos humanos; y que la accion presentada se sustenta en principios de aplicacion directa e inmediata, tal como lo dispone el Art. 11 de la Constitucion de la Republica, sobre todo el numeral 5, que manifiesta que "En materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos y judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia." 
VI. DECISION:
En merito de lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, expide la siguiente: 
VII.- SENTENCIA:
1. Rechaza el  recurso interpuesto por el senor Carlos Alonso Ramos Balseca, y;
2. Confirma la sentencia que ha subido en grado.
NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.