EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-04586
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de noviembre del 2016	.Unidad Judicial Penal Norte.- Turno
Hora: 21h35
Presunta Infracción: Lesiones
Juez: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Juan Bolivar Guaman Sagñay
Casilla judicial: 3130
Procesado:   Cali Jaime John Michael
Abogado defensor: Ab. Kleber León Franco
Casilla judicial: 4595
Procesado: Posligua Solórzano Xavier Antonio (Casa Asistencial)
Abogado defensor: Ab.  Gabriela Lima Narváez (Defensora Pública) 
Casilla judicial: 5563


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Ab. Kleber León Franco: No tengo nada que alegar en cuanto a la aprehensión.
Defensora Pública Ab. Gabriela Lima Narváez: Señora jueza en esta primera parte tengo que manifestar que a mi defendido no le leyeron sus derechos constitucionales. 

La fiscalía no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión y se les han leído los derechos constituciones, por lo que solicito a usted que califique la flagrancia y la legalidad de la detención. 
Agente de tránsito Edwin Arèvalo Ibarra.- Al señor Posligua Solórzano Xavier Antonio, en ese momento por estar inconsciente no se le leyeron los derechos constituciones, pero si  le fueron leídos por la persona que lo tiene en custodia.


4.- Solicitudes Planteadas por la Fiscalia.- 
Señora Jueza, encontrándome en el turno reglamentario ha llegado a mi conocimiento el parte policial por Accidente de Tránsito Nª00-00006136, de fecha 03 de noviembre del 2016 a las 10h30, elaborado por el Agente Edwin Arévalo. En que el vehículo Automóvil Renault color vino de Placas GSA-7771 particular del Guayas, conducida por el Sr. Cali Jaime John Michael,  quien circulaba por la calle José María Roura, en sentido Norte-Sur carril derecho y al llegar a la intersección conformada por la Av. Baquerizo Nazur, impactaron sus partes frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecha tercio medio de la Motocicleta Suzuki color Negro conducida por el señor Xavier Antonio Posligua Solórzano, quien circulaba por la Av. Baquerizo Nazur, en sentido Este-Oeste carril central y por la fuerza del impacto la motocicleta y el conductor se proyectan diagonal hacia la izquierda cayendo sobre la calzada del carril izquierdo a 1 del parterre central de la Av. Baquerizo Nazur. El señor Xavier Antonio Posligua Solórzano fue trasladado hasta la clínica Proaño posterior se acercó el Médico Legista Dra. Evelyn Sánchez para realizar la respectiva valoración médica  dando como resultado 80 días de incapacidad física. El Sr. Cali Jaime John Michael fue trasladado en calidad de aprehendido a la Unidad Judicial Penal Norte Florida. La Fiscalia procede a formular cargos y dar inicio a la instrucción fiscal en contra Cali Jaime John Michael y Xavier Antonio Posligua Solórzano por haber adecuado su conducta en el artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 numeral 3. Así mismo solicita la prohibición de enajenar de los vehículos de placas GSA-7771 y de la motocicleta IC428T.

5.- Resolución del Juez:   
Escuchado a las partes y siendo el estado el de resolver, la suscrita jueza encontrándose en el turno reglamentario resuelve y  siendo el Fiscal titular de la Acción Penal ha señalado que encuentra los elementos suficientes para imputar a Xavier Antonio Posligua Solórzano y Cali Jaime John Michael tal como lo establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, el señor Fiscal ha solicitado como medida la prohibición de enajenar de los vehículos inmersos de placas, el vehículo de placas GSA-7771 y de la motocicleta IC428T y las  medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2  esto es la prohibición de salida del país y la presentación semanal  ante esta autoridad en la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Albán Borja hasta que concluya el juicio.  La audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Art. 640 del COIP se realizará el día 15 de noviembre del 2016 a las 15h00 debiendo las partes procesales presentar sus pruebas tres días antes de la audiencia. Se ordena la libertad de los hoy aprehendidos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. María de los Amgeles Echaiz L.
SECRETARIA