VISTOS: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil (Albán Borja) mediante acción de personal N. 9872-UPTH-2015-MVL, del 07 de agosto del 2015,  de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013,  y en estricta observancia al trámite propio de cada procedimiento, se sustancio y al declarar concluida la fase de los alegatos finales,  luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se declaró culpable en el grado de autor  al procesado POSLIGUA SOLÓRZANO XAVIER ANTONIO, por adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 379 en concordancia con el numeral 3 del Art.152 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 y 640  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 7, Art. 225  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: El acusado responde a los nombres y apellidos POSLIGUA SOLÓRZANO XAVIER ANTONIO, con cédula de ciudadanía  0940833692, ecuatoriano,  mayor de edad, casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  a quien la fiscalía acuso por el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379  en concordancia con el Art. 152 numeral 3 COIP; por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial conforme lo prescribe el Art. 614 del COIP, sobre los hechos objeto de juzgamiento: INTERVINE LA FISCALIA.- Expone como teoría del caso en lo principal: Señora Jueza, la Fiscalía trae a esa audiencia un choque lateral perpendicular, el mismo que ocurrió 03 de noviembre del 2016 a las 10h30 en las calles Baquerizo Nazúr y José María Roura de esta ciudad de Guayaquil en las siguientes circunstancias en que el vehículo de placas GSA-7771, conducida por el Sr. CALI JAIME JOHN MICHAEL, quien circulaba por la calle José María Roura, en sentido Norte-Sur carril derecho y al llegar a la intersección conformada por la Av. Baquerizo Nazúr, impactaron sus partes frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecha tercio medio de la Motocicleta Suzuki de placas IC428T conducida por el señor XAVIER ANTONIO POSLIGUA SOLÓRZANO, quien circulaba por la Av. Baquerizo Nazúr, en sentido Este-Oeste carril central y por la fuerza del impacto la motocicleta y el conductor se proyectan cayendo sobre la calzada, como consecuencia de este accidente de  tránsito el conductor de la motocicleta XAVIER ANTONIO POSLIGUA SOLÓRZANO resulta con lesiones, después de habérsele realizado la valoración médica por la  Dra. Evelyn Sánchez Tejada, determinó que las lesiones producto del accidente le dan un tiempo de incapacidad física para su trabajo de  80 días.- ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO KLÉBER LEÓN FRANCO, EN REPRESENTACIÓN DE CALI JAIME JOHN MICHAEL: Señora Jueza, la mañana del 3 de noviembre de 2016, estaba conduciendo el vehículo propiedad de sus padres y se traslada con su sus hijos y esposa a comer, al llegar a la intersección conformada por la Av. Baquerizo Nazúr y José María Roura, esperando que el semáforo que se encontraba con la luz roja le de paso al momento que inicia la marcha sin percatarse la rapidez que iba el señor POSLIGUA en su motocicleta, es embestido el vehículo en que se trasladaba, logrando que el Sr.  XAVIER ANTONIO POSLIGUA SOLÓRZANO resulte herido en su pierna derecha, no pudo frenar produciéndose el impacto, esto es lo que puedo manifestar.- ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO GREGORIO CIRILO MORALES, EN REPRESENTACIÓN DE XAVIER ANTONIO POSLIGUA SOLÓRZANO: Señora Jueza, el caso que hoy estamos tratando es un accidente donde mi defendido llevó la peor parte, no pudo relatar los hechos en ese momento porque quedó en un estado inconsciente, pero posterior aquello me ha manifestado que efectivamente ese día se encontraba en una motocicleta haciendo su trabajo rutinario y que incluso estaba prestó a parar en el semáforo y lo único que él recuerda que sintió el impacto y nada más, revisando documentos como el parte encontramos que a la altura del impacto el señor se encontraba casi terminando de pasar la vía cuando fue impactado, revisando las normas debería haberle dado la preferencia de paso, esperamos que en esta audiencia que se llegue a un buen término para ambas partes con el único fin de que nadie salga perjudicado.- QUINTO.- Para fundamentar su acusación, la señora Fiscal solicitó se recepten los testimonios de las siguientes personas: 1.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: Se hace conocer a su autoridad que conforme lo determinado en el art.604 nº 4 lit. d) del COIP la Fiscalía conjuntamente con las partes hemos llegado acuerdos probatorios con respecto a:  1).- Parte policial de accidente de tránsito de fecha 3 de noviembre del 2016, 2).- El reconocimiento médico legal practicado al Sr. XAVIER ANTONIO POSLIGUA SOLÓRZANO.- 3).- las pericias de avalúo de daños materiales con relación al vehículo de placas GSA-7771 dándole un avalúo de $ 600 dólares y de la motocicleta de placas IC428T dándole un avalúo de $ 200 dólares, las mismas que son introducidas como prueba documental; PRUEBA TESTIMONIAL.-  El testimonio de: 1).- Daniel Unda Sabando, quien realizó el informe técnico investigativo, quien en lo principal manifestó que: “Prestó mis servicio en la OIAT, realizó los informes técnicos investigativos, reconocimiento de lugar de los hechos, inspección técnica ocular; consta mi firma en el informe; investigue un choque lateral perpendicular, suscitado el 03 de noviembre del 2016 a las 10h30; en la Av. Baquerizo Nazúr y José María Roura, participante nº 1 el Sr.  XAVIER ANTONIO POSLIGUA SOLÓRZANO conductor de la motocicleta de placas IC428T, participante nº 2 el Sr. CALI JAIME JOHN MICHAEL conductor del vehículo de placas GSA-7771; en el lugar del accidente existen dos semáforos vehicular es dentro de la Av. Baquerizo Nazúr y así mismo existe un semáforo en la calle José María Roura, en buen estado, existe la señal de prohibido girar en U  y paso peatonal; el conductor de la motocicleta iba por la Av. Baquerizo Nazúr y el participante nº 2 por la José María Roura; la visibilidad era buena para ambos participantes; la dinámica del accidente es que el participante nº 1 conduce su móvil en estado normal por la Av. Baquerizo Nazúr en sentido Este-Oeste y por el carril derecho a una velocidad no determinada, el participante nº 2 conduce su móvil en estado normal por la José María Roura en sentido Norte-Sur por el carril derecho a una velocidad no determinada; el participante nº 1 no le cede el derecho de preferencia al participante nº 2 a lo que se encontraba obligado a hacerlo por encontrarse un dispositivo electrónico de tránsito semáforo; el auto impacta a la moto; existe un video de la Corporación Ciudadana donde se observa la dinámica de la motocicleta bajando del puente en la Av. Baquerizo Nazúr; el participante nº 1 XAVIER ANTONIO POSLIGUA SOLÓRZANO se pasó la roja; no existen testigos; en el lugar existen huellas de arrastre de la motocicleta; hubo un herido el conductor de la motocicleta y daños materiales…”. Como prueba documental: el parte policial; el informe técnico de avalúos de daños materiales;  el reconocimiento médico practicado al Sr. XAVIER ANTONIO POSLIGUA SOLÓRZANO; el informe investigativo; pruebas que por el principio de contradicción son puestos a la vista de los sujetos procesales.- PRUEBA DEL ABOGADO KLÉBER LEÓN FRANCO, EN REPRESENTACIÓN DE CALI JAIME JOHN MICHAEL: Estamos de acuerdo con los acuerdos probatorios anunciados por la Fiscalía. Testimonio del Sr. CALI JAIME JOHN MICHAEL quien en lo principal manifestó: Soy uno de los afectados en este caso, yo me encontraba en la calle José María Roura en sentido Norte-Sur, iba con mi hijo, esposa y hermana esperando que se cambie la luz verde y a lo que cambio doy marcha y a lo que voy a entrar a la intersección veo una motocicleta que venía a toda velocidad pensando que iba a frenar pero no fue así, el Sr. POSLIGUA se pasó la roja y en vez de frenar me trata de esquivar impactando su motocicleta con mi vehículo, en ese momento del impacto salió disparado a la calzada, lo que hice fue parquear el carro y llamar a las autoridades competentes.- PRUEBA DEL ABOGADO GREGORIO CIRILO MORALES, EN REPRESENTACIÓN DE XAVIER ANTONIO POSLIGUA SOLÓRZANO: Señora Jueza, la Fiscalía ha hecho una exposición muy clara, en todo caso que se tenga como prueba a favor de mi defendido el hecho de que existe un informe médico donde tiene una incapacidad de 80 días; el informe de investigaciones que no está claro que mi defendido se haya pasado la luz roja; en cuanto al : el parte policial; el informe técnico de avalúos de daños materiales;  el reconocimiento médico practicado al Sr. XAVIER ANTONIO POSLIGUA SOLÓRZANO si estamos de acuerdo en ese sentido. Testimonio del Sr. XAVIER ANTONIO POSLIGUA SOLÓRZANO quien en lo principal manifestó: El choque no fue por delante, el carro me choca a los lados, porque sí me coge de frente me estuviera aquí hablando, me hubiera muerto, esta imagen está mal, yo paso y el carro se pega del lado derecho y con el lado derecho me pega en la moto y hasta ahí me acuerdo, yo me acuerdo que yo voy en verde, si yo hubiera sido el carro y veo la moto a velocidad yo freno y lo dejo pasar a mi criterio; el hecho es que la imagen del parte está mal, venía 50 km/h; yo vi el semáforo en verde hasta ahí me acuerdo yo ya me levante en la clínica  a las 2 o 3 de la tarde, yo iba de Este-Oeste, no vi el automóvil; tengo licencia sportman.- SEXTO.-  En el alegato final.- La  FISCALÍA, señaló: Conforme lo determinado en el art. 618 del COIP, corresponde el indica que la Fiscalía con las pruebas presentadas en esta audiencia me referiré en primer lugar a la participación del ciudadano XAVIER ANTONIO POSLIGUA SOLÓRZANO, sobre dicho ciudadano la Fiscalía ha podido comprobar la existencia de una infracción de tránsito, esto es de lesiones producto del accidente de tránsito, se ha podido determinar con el informe de reconocimiento médico legal, ya que se llegó a acuerdos probatorios con las partes de que las lesiones existen, dando un tiempo de recuperación de 80 días de incapacidad física para el trabajo; con las pericias de avalúo de daños materiales de los vehículos inmersos en este accidente se ha podido determinar también existencia de la infracción; también se ha podido terminar el accidente con el parte de accidente de tránsito; en cuanto a la responsabilidad de XAVIER ANTONIO POSLIGUA SOLÓRZANO a esta audiencia ha comparecido el agente que realizó el informe técnico investigativo quien narró las circunstancias del mismo e identifica dos participantes y el mismo poseía licencia tipo A siendo concordante con el testimonio del Sr. CALI JAIME JOHN MICHAEL, la Fiscalía considera que el Sr. XAVIER ANTONIO POSLIGUA SOLÓRZANO fue quien inobservo el deber objetivo de cuidado quien conducía a una velocidad superior a la permitida, inobservó la señalización el semáforo y provocó este accidente, por su imprudencia y por no estar autorizado para conducir motocicleta, por lo tanto la Fiscalía acusa al ciudadano XAVIER ANTONIO POSLIGUA SOLÓRZANO por haber adecuado su conducta la infracción culposa de tránsito tipificado y reprimido en el art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 nº 3 del COIP en calidad de autor directo conforme lo determina el art. 42 nº 1 lit. a) del COIP solicitando en este caso por ser la persona que ha sufrido las lesiones producto de su propia imprudencia, se aplique conforme lo determinado en el art. 372 del COIP la pena que corresponda. En cuanto al ciudadano CALI JAIME JOHN MICHAEL, ?con el testimonio del agente investigador quien indicó la participación directa del ciudadano XAVIER ANTONIO POSLIGUA SOLÓRZANO, y no existiendo otras pruebas que determinen su responsabilidad en este accidente de tránsito, por falta de pruebas la Fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano CALI JAIME JOHN MICHAEL.- ALEGATO FINAL DEL ABOGADO KLÉBER LEÓN FRANCO, EN REPRESENTACIÓN DE CALI JAIME JOHN MICHAEL: Esta defensa concuerda con la exposición de la Srta. Fiscal, solo me queda pedir que se le ratifique el estado de inocencia.- ALEGATO FINAL DEL ABOGADO GREGORIO CIRILO MORALES, EN REPRESENTACIÓN DE XAVIER ANTONIO POSLIGUA SOLÓRZANO: Al momento de lo manifestado por la Srta. Fiscal solo pido que se hagan valer nuestros derechos no tengo nada más que manifestar.- SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE).- De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley.-  Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- OCTAVO: La doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado.- Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción.- La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas.- El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.  NOVENO.-CONSIDERACIONES  DE LA JUZGADORA  El hecho factico presentado por la Fiscalía en la que manifestó en la primera parte los alegatos iniciales siendo estos el parte de tránsito, y en la parte de la circunstancia manifestó que: la Fiscalía trae a esa audiencia un choque lateral perpendicular, el mismo que ocurrió 03 de noviembre del 2016 a las 10h30 en las calles Baquerizo Nazúr y José María Roura de esta ciudad de Guayaquil en las siguientes circunstancias en que el vehículo de placas GSA-7771, conducida por el Sr. CALI JAIME JOHN MICHAEL, quien circulaba por la calle José María Roura, en sentido Norte-Sur carril derecho y al llegar a la intersección conformada por la Av. Baquerizo Nazúr, impactaron sus partes frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecha tercio medio de la Motocicleta Suzuki de placas IC428T conducida por el señor XAVIER ANTONIO POSLIGUA SOLÓRZANO, quien circulaba por la Av. Baquerizo Nazúr, en sentido Este-Oeste carril central y por la fuerza del impacto la motocicleta y el conductor se proyectan cayendo sobre la calzada, como consecuencia de este accidente de  tránsito el conductor de la motocicleta XAVIER ANTONIO POSLIGUA SOLÓRZANO resulta con lesiones, después de habérsele realizado la valoración médica por la  Dra. Evelyn Sánchez Tejada, determinó que las lesiones producto del accidente le dan un tiempo de incapacidad física para su trabajo de  80 días.- Consecuentemente y de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal “…Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada…”, en la audiencia la Fiscalía demostró la responsabilidad de la infracción de la persona procesada con los documentos que ha adjuntado y de los testimonios de los agentes de tránsito y los peritos médicos.- DECIMO.- VULNERABILIDAD DEL ESTADO DE INOCENCIA: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, el Juzgador asume la valoración del testimonio, en virtud del principio de inmediación que rige en la audiencia del juicio, donde se ve y oye directamente al declarante y se percibe lo que aquél dice y cómo lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimensión.- DÉCIMO PRIMERO.- DECISIÓN.-Luego entonces, todo ello permite determinar a la suscrita, que el grado de reproche de la conducta, del procesado, cuando cometió el delito de lesiones en materia de tránsito, en la forma que se ha establecido su responsabilidad, por lo cual se considera justo y procedente
Y como obra  lo dispuesto  en el   Art. 412 COIP que trata el Principio de oportunidad.- que no es otro cuando el  fiscal podrá abstenerse de iniciar la investigación penal o desistir de la ya iniciada, en concordancia al Art. 372 COIP sobre la  PENA NATURAL PROBADA, en las infracciones de tránsito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad”; relevando el concepto lo expresado  según Zaffaroni, Alagia y Slokar: “La pena natural se la autoinflige el autor a raíz de la comisión del delito, sea porque directamente se causa a sí mismo la pérdida o porque lo hacen terceros con motivo de su autopuesta en peligro; por ello es indistinto que el autor se lesione gravemente al manipular un explosivo o que esa lesión sea impuesta por la autoridad mediante un disparo de arma de fuego en cumplimiento de un deber. No hay razón para limitar la pérdida del autor a las de naturaleza física o corporal, sino que también puede ser económica o de cualquier otro carácter, con tal que lo sea con motivo de su delito, y sin que obste que haya sido previsible o prevista, siempre que lesione los principios constitucionales señalados (irracionalidad mínima y humanidad). … por el principio de proporcionalidad entre delito y pena, sin contar con que lesionaría seriamente el principio de humanidad en la compensación destructiva de la culpabilidad tiene lugar cuando el autor recibe como consecuencia de la comisión del delito un mal grave que se debe abonar en el cumplimiento de la pena;  y, que también extremaría la irracionalidad del poder punitivo, como manifiesta Jescheck-Waigend se prescinde de la pena, por un lado, porque la culpabilidad del autor ha sido compensada por las graves consecuencias del hecho, que para él tienen efectos similares a una pena (poena naturalis) y porque, por otro lado, por dicha razón no se reconoce ninguna necesidad preventiva".  En virtud de los argumentos expuestos,  se  considera  como la posibilidad de prescindir o disponer de la acción procesal penal en las hipótesis en que se advierta la concurrencia de una pena natural cuando sea evidente que la continuación del proceso y la eventual condena legal significarán un doble castigo para el procesado XAVIER ANTONIO POSLIGUA SOLORZANO,  por lo que emito al amparo de lo que establece el Art.  412 COIP del Código Orgánico Integral  Penal,  aplicando un PRINCIPIO DE OPORTUNIDAD en concordancia del a Art. 372 COIP sobre la  PENA NATURAL.- Por todas estas consideraciones habiendo llegado al convencimiento de la culpabilidad del señor XAVIER ANTONIO POSLIGUA SOLORZANO,  por adecuar su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 379, art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil ABOGADA MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO: ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor XAVIER ANTONIO POSLIGUA SOLORZANO, con cedula de ciudadanía NO. 0940833692, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, casado, y con domicilio en la ciudad de  ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso PRIMERO  en concordancia con el  Art. 152 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal.- se le impone la pena de UN AÑO de trabajo comunitario, tal como lo establece el art. 60 # 2 del COIP.-  Del particular se oficiara a la autoridad de tránsito Municipal.- Se ratifica el estado de inocencia de CALI JAIME JOHN MICHAEL con C.C. 0956237614.- Actúe la abogada María de los Angeles Echaiz.- secretaria de este despacho.- CUMPLASE y NOTIFIQUESE.-