EXTRACTO DE AUDIENCIA   EXTINCION DE LA PENA 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil 22 de febrero del 2018 
Hora: 09h00

Juez (Integrantes del Tribunal  Sala: Abg. Heidy María Borja Hernández. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Extinción de la pena 

Partes Procesales:
Fiscal: Maribel Haro Haro 
Casilla: 
Procesado : González Merchán Leónidas Fernando  
Defensor Público : Stalyn Guarnizo
Casilla judicial: 
Víctimas :Gonzalez Cacao Elio Nicolás 
Víctimas: Muñoz Ruiz Vicente
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
Defensa del Procesado.- De conformidad con la conciliación efectuada el día 18 de enero del 2018 las 8h30 quedo pendiente la reparación de los vehículos inmersos en el accidente de tránsito, para lo cual se justifica con los depósitos entregados a las víctimas y con esto se ha cumplido con el acuerdo reparatorio y solicito se extinga el ejercicio de la acción penal. 
Señor González Cacao Elio Nicolás.- Si realizo la reparación de mi vehículo y no tengo nada que reclamar.
Muñoz Ruiz Vicente.- Si realizo la reparación de mi vehículo y no tengo nada que reclamar.
Fiscal.- Una  vez que las partes han manifestado el cumplimiento integral de las condiciones impuestas no tengo nada que objetar. 
Juez.- Esta juzgadora observa que acatando los principios dispositivo que contempla la conciliación como mecanismo de solución de conflictos, esta fue aceptada el 18 de enero del 2018 ,  y una vez que ha dado cumplimiento con la reparación y en esta audiencia se ha escuchado a las víctimas de este accidente de tránsito que el señor González Merchán Leonidas Fernando ya cumplió con la compensación económica por los daños materiales en e vehículo y la moro, en virtud de estas consideraciones  esta juzgadora resuelve declarar que se ha dado cumplimiento íntegro de las condiciones  emanadas de la conciliación y por lo tanto no queda en suspenso el proceso penal seguido en contra del señor González Merchán Leonidas Fernando, y se extingue el ejercicio de la acción penal al tenor del artículo 665 numeral 5 del COIP., dejado sin efecto días medidas cautelares de carácter personal y real.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de LA UNIDAD JUDICAL PENAL NORTE NO. 2 ALBAN BORJA el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO