UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00796
Lugar y Fecha de realización: Durán, 24 mayo   del 2015
Hora: 11h50
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Contravención de segunda  clase 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (  )   
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:
Procesado/s:               Eduardo Javier Cobeña Carreño  
Abogado defensor:    Ab.  Cèsar Coro Valente, Defensor Pùblico  
Casilla judicial:            
Denunciante:               
Abogado defensor:    
Acusador particular:   
Casilla:                            
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En nombre y representación de mi defendido,   hemos escuchado que utiliza  el cuchillo para su trabajo,  pidió disculpa al señor policía y,  al momento de resolver  aplique la pena menos rigurosa, tienen un  hijo  que atender que es menor de edad. Solicito  la libertad. 
DETENIDO Eduardo Javier Cobeña Carreño.- Pido disculpa de lo sucedido ayer,   es la primera vez que estoy en esto, el cuchillo es mío,  proceso agua y vendo agua, en lo paquetes de agua  que cojo, de agua cielo utilizo el cuchillo. Pido disculpa a los señores policías. 
 Sbtte. de Policía  William Steven  Rosas  Espinoza.-  Me ratifico en el parte policial de aprehensión.  Al  señor presente,  se lo detuvo por cuanto insultó a quienes procedimos  a su aprehensiòn.  Se le encontró un arma blanca, cuchillo. El señor Fiscal  Dr. Fernando Yavar  Nùñez, dispuso  las detenciones de las aquí presentes. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  el señor Sbtte. de Policía William Steven  Rosas  Espinoza con su versión comprueba el cometimiento de la infracción al no haberse desvirtuado el hecho del  ciudadano  que está siendo juzgado,  la defensa refiere que si hubo la contravención,  su defendido  pide  disculpas. Con estos considerandos,  lo  declaro a usted  Eduardo Javier Cobeña Carreño,  culpable,  por ende responsables  de  la contravención   tipificada  en el  Art. 394. 2  del COIP  y lo sanciono  con  cinco  día de pena  privativa de  libertad,  y al pago del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general.  La sentencia reducida a escrito se dará a conocer en los próximos días. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-