VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veinte y cuatro días del mes de Mayo del 2015, siendo las 11h50 ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrito Secretario encargado, Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 394 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES: Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, el Abogado Defensor Público Cesar Coro Valente representando al detenido Eduardo Javier Cobeña Carreño y el agente aprehensor Sbte. De Policía William Steven Rosas Espinoza.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Sbte. De Policía William Steven Rosas Espinoza y Sgos. De Policía Acaro Guevara Juan Mateo, en el cual se narra los hechos suscitados del día 23 de Mayo del 2015, a las 17h10, en el sector 1 de la calle principal del sector 1 por el segundo puente del arbolito, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como JC Arbolito en el vehículo KIA-960, encontrándome en circulación normal a la altura del segundo puente de la Coop. Hector Cobos sector 1 del Arbolito, nos percatamos de un individuo de nombres COVEÑA CARREÑO EDUARDO JAVIER de C.I.0953184264 que al ver la unidad policial procede a salir en precipitada carrera, para posterior ser neutralizado cien metros mas adelante realizándole un registro minucioso encontrándole en su poder a la altura de su cintura de lado derecho una ARMA BLANCA (cuchillo) de metal color plomo, preguntándole de la procedencia del mismo el hoy aprehendido respondió con palabras soeces “PACOS CHUCHAS DE SU MADRE OSEA QUE NO PUEDO ANDAR CON UN CUCHILLO SE ME VAN A LA VERGA” por tal razón se procedió a su inmediata aprehensión, haciéndole conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, de dicha novedad se le dio a conocer al Sr. Fiscal de turno Ab. Fernando Yavar, mediante llamada telefónica, quien abalizo su aprehensión por faltamiento de palabra al servidor policial, para posterior sacarle el respectivo certificado médico en el Distrito Metropolitano del Guayas y sus antecedentes en la Brigada de Capturadores trasladándole a la sala de esperas del UVD para la respectiva audiencia donde queda ingresado sin huellas de maltrato o hematomas…”.- Se le concedió la palabra al agente aprehensor Sbte. De Policía William Steven Rosas Espinoza, quien manifestó: “Me ratifico en el parte policial de aprehensión. Cabe indicar que al señor aquí presente se lo detuvo por cuanto insultó a quienes procedimos a su aprehensión.- De su parte, la defensa manifestó; Ab. Cesar Coro Valente: “…Señor juez acudo a esta diligencia en nombre y representación de mi defendido, hemos escuchado que utiliza el cuchillo para su trabajo, el pidió disculpa al señor policía y, por lo que al momento de resolver aplique la pena menos rigurosa...”; RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Los nombres son: Eduardo Javier Cobeña Carreño, Ecuatoriano, de 22 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0992812484, vendedor ambulante, domiciliado en el sector los Tubos Coop. Santa Rosa Mz-4.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Eduardo Javier Cobeña Carreño el día 23 de Mayo del 2015, a las 17h10, realizada por el Sbte. De Policía Rosas Espinoza Williams Steven, quien elaboró el parte por persona detenida No.-64, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de segunda clase, la misma que establece: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del Sbte. De Policía Rosas Espinoza Williams Steven, quien manifestó: “…Señor Me ratifico en el parte policial de aprehensión. Cabe indicar que al señor aquí presente se lo detuvo por cuanto insultó a quienes procedimos a su aprehensión, así mismo se le encontró un arma blanca, cuchillo. Por lo que dimos a conocer de dicha novedad al señor Fiscal  Dr. Fernando Yávar  Núñez, quien dispuso la detención de la persona aquí presente…”; 2.-) También se escuchó al Ab. Cesar Coro Valente, quien manifestó: “…Señor juez acudo a esta diligencia en nombre y representación de mi defendido, hemos escuchado que utiliza el cuchillo para su trabajo, el pidió disculpa al señor policía y, por lo que al momento de resolver aplique la pena menos rigurosa, ya que tiene un hijo que atender que es menor de edad…”; 3.-) Se le concedió el uso de la palabra al ciudadano contraventor Eduardo Javier Cobeña Carreño, quien expuso: “…Pido disculpas de lo sucedido ayer, es la primera vez que estoy en esto, el cuchillo que me encontraron es mío, por cuanto me dedico a vender agua, lo cargo en los paquetes de agua que cojo, yo vendo paquetes de agua cielo por lo que utilizo el cuchillo. Pido disculpas a los señores policías...”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO DE LAS CONTRAVENCIONES DE PRIMERA  CLASE en el Art. 394, numeral 2do, establece que: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por los antecedentes expuestos, y habiendo solicitado las disculpas respectivas se considera que el contraventor ha aceptado la responsabilidad del hecho en la presente audiencia de juzgamiento, se ha dejado en clara evidencia que Cobeña Carreño Eduardo Javier, ha adecuado su conducta a la contravención de segunda clase que describe y reprime el art. Art 394 del código Orgánico Integral Penal, numeral 2do. Todo lo cual conlleva a este juzgador a tener la certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este juzgador de Garantías Penales Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de COBEÑA CARREÑO EDUARDO JAVIER por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal la misma que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se les impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado Cobeña Carreño Eduardo Javier haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, encargado de la secretaría del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-