Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

01318-2015

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 11 DE MARZO DE 2015

Hora de Inicio/reinstalación:

20H50

Presunta Infracción:

ROBO (Tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal)


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. CESAR PEÑA MORÀN
3130


Nombre del Ofendido:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
-
-
-

Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JONATHAN ABEL MARCILLO MORALES
AB. GISELLA SANTAMARÍA COLOMA
5616 - 5621

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:
-
-
-

 Peritos:
Traductores o intérpretes:
-
-
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:
-
-
-


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI ( x )   NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa técnica del ciudadano aprehendido en su primera intervención manifiesta que la detención ha sido legal y no se han observado violaciones de los derechos fundamentales de su defendido, por consiguiente no tiene nada que objetar y manifiesta que el momento oportuno presentará los documentos de descargos a favor de su defendido.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (    )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): En su primera intervención manifiesta que los agentes de policía han puesto en conocimiento del aprehendido sus derechos constituciones, no se han violentada las garantías constitucionales y el debido proceso, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia. La Fiscalía de conformidad al artículo 590 y 591 del Código Orgánico Integral Penal da inicio a la presente causa por contar con los elementos suficientes para deducir una imputación penal contra Jonathan Abel Marcillo Morales, como presunto responsable del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; y, con la finalidad de garantizar la comparecencia del procesado al proceso y por haberse reunido los requisitos contemplados en el artículo 534 ibídem solicita de dicte auto de prisión preventiva contra el antes mencionado procesado. Señala la casilla judicial 3130 para notificaciones que le correspondan a la Fiscalía.


Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):


Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Una vez escuchadas las partes procesales, y toda vez que las partes no han alegado que exista violación de derechos fundamentales del ahora procesado el suscrito Juez declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, ya que cumple con lo estipulado en los artículos 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. El Fiscal de lo Penal del Guayas de Turno, Ab. Cesar Peña Morán, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el artículo 442 del Código Orgánico Integral Penal, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra Jonathan Abel Marcillo Morales, por considerarlo responsable de la infracción tipificada y sancionada en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor. En cuanto al pedido de prisión preventiva, que ha solicitado el fiscal interviniente, se lo acoge contra el ahora procesado por los hechos expuestos que han motivado su pedido, se puede colegir que existen elementos de convicción claros y precisos de que los ahora procesados puedan ser el posible autores del hecho presuntamente suscitado. Como el procesado no garantizan el principio de inmediación, es improcedente dictar medidas no privativas de libertad para garantizar la presencia del mismo al proceso y como el delito por el cual se ha iniciado la presente instrucción es reprimido con una pena que supera el año de prisión, por tales circunstancias le permite al suscrito Juzgador considerar que se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal. En tal razón el suscrito juzgador, RESUELVE dictar auto de prisión preventiva contra Jonathan Abel Marcillo Morales, por consiguiente gírese la correspondiente Boletas de Prisión Preventiva, a fin de que el procesado sean trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil - Sección Varones. En atención a lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el Juicio mediante Procedimiento Directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el procedimiento directo, convoco a los sujetos procesales para el día 20 DE MARZO DE 2015; A LAS 15H30, para que tenga lugar la audiencia en mención, de lo cual, encontrándose presente la procesada asistido por su Abogada Defensora Pública, se lo entiende debidamente notificados a la convocatoria de dicha diligencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de diez minutos aproximadamente.


Hora de Finalización:

21H00


Sala de Audiencias:

3




Ab. Karla Jaime Moreira
Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales
con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil