VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Ab. Cesar Peña Moran, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, procesando al ciudadano JONATHAN ABEL MARCILLO MORALES, como presunto autor. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuse que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; señalándose el día, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual se realizó; reinstalándose el 12 de Junio del 2015 a las 09H20; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipula artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,  este Juzgador tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- Se observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el Parte de Detención realizado por el Sargento Segundo de Policía Rommel Guamán Olalla, Cabo Segundo de Policía Lenin León  Jiménez  y el Cabo Segundo de Policía Freddy Espinoza Rosero, manifiestan lo siguiente: “…que nos encontrándonos en circulación normal por la dirección antes indicada observamos que una persona de sexo masculino salía a precipitada carrera desde el lugar y varias personas decían cójanlo, ladrón, ladrón por tal motivo inmediatamente procedimos a neutralizarlo al ciudadano que se identificó como MARSILLO MORALES JONATHAN ABEL, a quien se le realizó el respectivo registro personal encontrando en su poder específicamente a la altura de su cintura del lado derecho  y en el bolcillo derecho de su pantalón un teléfono celular marca Nokia, evidencias que se encuentran detalladas en el respectivo acápite de igual forma al lugar se acercó la Sra. ALBAN MATEO BLANCA GLORIA con cédula de ciudadanía 0919698084, la misma que nos manifestó que minutos antes en circunstancias que se encontraba en las calles 38ava y la B, esperando el bus de servicio urbano para trasladarse a su trabajo, de forma repentina fue interceptada por un ciudadano que mediante amenazas de muerte con el cuchillo procedió a quitarle el teléfono celular, para posterior de cometer el ilícito salir a precipitada carrera del lugar, reconoció plenamente al hoy aprehendido como la persona que la amedrento con el cuchillo y también reconoció el teléfono celular encontrado en su poder como de su propiedad, ante estas circunstancias nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia Centro donde tomamos contacto con el Ab. Víctor González, fiscal de turno, a quien se le dio a conocer los hechos suscitados y nos indicó que realicemos el parte de aprehensión por el Delito Flagrante, que la afectada presente la denuncia y que las evidencias, queden ingresadas en la Bodega De la PJ-UDFC, e indicó que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444 numeral 9, del Código Integral Penal, el que textualmente indica ¨Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puerta a órdenes del Órgano Judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación Jurídica dentro de las 24h, desde que ocurrió la aprehensión,¨ de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales…”. CUARTO.- El Fiscal Ab. Alexys Zuñiga Muñoz, en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de varios testigos. 1.- Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo de Policía Rommel Guamán Olalla, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Reconozco el parte de aprehensión que se me presenta y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El día 11 de marzo a las 11h20 de la mañana mientras estábamos en circulación normal pasaba por las calles 39 y la C, me percaté de un individuo se encontraba a precipitada carrera, moradores iban atrás de él corrían y gritaban cójalo, cójalo ladrón, lo perseguimos lo neutralizamos, lo registramos y le encontramos en la cintura de pantalón derecho un cuchillo, en el bolsillo un teléfono celular marca Nokia modelo 311, ese teléfono celular lo reclamó una señora de nombres BLANCA GLORIA ALBAN MATEO, reconozco al procesado como la persona que detuve,  él está sentado con camiseta anaranjada. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Yo estaba en circulación o patrullaje normal, tengo en el sector tres años, habían varias personas que gritaban “…cójalo, cójalo ladrón…”, eran como unas 4 a 5 personas, no recuerdo cuantas de esas personas eran varones o mujeres, pero entre ellas estaba la victima BLANCA GLORIA ALBAN MATEO, solo le pedí identificación de la víctima, no de las demás personas, me preocupe de la integridad física del detenido y ayudar a la víctima, no le pedí identificación a los demás moradores que perseguían al detenido, el procedimiento no permite eso, no recuerdo con que ropa estaban vestidos, pero era ropa de casa, estábamos a 20 metros del lugar en que lo vimos corriendo, hasta el lugar donde lo detuvimos, no vi cuando le arranchó el teléfono a la víctima.  2.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo de Policía Lenin León  Jiménez, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Reconozco el parte de aprehensión que se me presenta y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Observamos a una persona que era perseguido por moradores que gritaban “ladrón, ladrón”, procedimos a perseguirlo y lo neutralizamos, lo registramos y le encontramos un cuchillo de cocina y en el bolsillo un celular, acudió al lugar BLANCA GLORIA ALBAN MATEO y dijo que fue objeto de robo por parte de un individuo, ella lo identificó, plenamente al sujeto, y lo trajimos a flagrancia, el fiscal Victor González dijo que hagamos el parte correspondiente, la victima lo reconoció como quien con un cuchillo le arrebato su teléfono, reconozco al procesado como la persona que detuve. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Nosotros andábamos en un patrullero, habían personas que lo seguían y decían cójanlo, cójanlo, del lugar donde lo vimos a donde lo detuvimos hay una cuadra de distancia, junto con mi compañero Sargento Segundo de Policía Rommel Guamán Olalla lo neutralizamos, así como conjuntamente lo revisamos, no nos entrevistamos con la gente que gritaba ladrón, ladrón, solo con la víctima, quien lo identificó plenamente, exactamente no puedo determinar cuántas personas estaban en ese momento esa calle ya que es muy transitada, no vimos cuando le arranchó el teléfono ni cuando fue intimidada con el cuchillo la víctima,  no recuerdo como vestía la víctima, ni el procesado. 3.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo de Policía Freddy Espinoza Rosero, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Reconozco el parte de aprehensión que se me presenta y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Estábamos  de patrullaje el 11 de marzo del 2015, por el sector de la 39 y la C, habían personas que decían cójanlo, cójanlo ladrón, le vimos al detenido que le querían agredir, y lo neutralizamos y una persona se acercó a decirnos que este sujeto le había robado un celular con un cuchillo, desde el momento que se cometió el ilícito hasta que lo detuvimos pasó unos 2 minutos, estábamos a una cuadra, se le encontró (los compañeros) un cuchillo a la altura de la cintura y el celular en el bolsillo, la victima identifico el cuchillo, el celular y al detenido. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: El patrullero era conducido por mí, yo me baje del carro porque la gente estaba enfurecida y quería agredir al detenido, la cantidad de personas exactamente no la puedo decir, pero eran unas 4 a 5 personas, la víctima venia atrás de ellos,  en el momento de la detención a uno le preocupa la seguridad de la persona detenida y de la víctima, no de las personas que están presenciando, el robo fue en la 38 y se dirigía a la 40, se bajó primero el sargento, después el cabo y al último yo, porque tengo que dejar a buen recaudo el carro policial, ellos (mis compañeros) estaban como a 3 metros de distancia de mi persona, no me acuerdo como vestía la víctima y el detenido no recuerdo bien pero parece que estaba con un calentador, yo no lo detuve, fueron mis compañeros, ya no regresamos al lugar donde presuntamente paso el robo. 4.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía GABRIEL PAEZ VERDESOTO, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Es mi firma y la misma que utilizo en todos  mis actos públicos como privados, la evidencia se la recabó de  la bodega de la zona 8, la cual consiste en un teléfono marca Nokia, un cuchillo marca tramontina color negro, se ilustra con diapositivas. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: El avalúo del teléfono Nokia tiene un valor 60 dólares americanos, no existió una pericia de huellas dactilares. La Fiscalía presentó como prueba documental las siguientes piezas procesales: 1.- El Parte de detención; 2.- La Denuncia realizada por BLANCA GLORIA ALBAN MATEO; 3.- El Informe Pericial de Reconocimiento de Objetos; y, 4.- El informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos.  QUINTO.- La defensa del procesado solicitó que se recepte el testimonio de su defendido como prueba a su favor. Comparece a rendir testimonio el procesado JONATHAN ABEL MARCILLO MORALES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0926523598, domiciliado en las calles 42 ava y la E, de esta ciudad de Guayaquil, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, quien dijo: ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO.  SEXTO.- En la etapa del DEBATE, el Fiscal Alexys Zuñiga Muñoz, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: Se ha incorporado las pruebas conforme lo establece el artículo 55…, los criterios de valoración establecen, la materialidad de la infracción se ha comprobado con el parte de aprehensión, sus testimonios y el reconocimiento del lugar de los hechos muestra que existió el lugar donde se perpetro, la victima mediante la denuncia que fue incorporada como prueba documental, los agentes aprehensores observaron la acción, el momento de su huida, pero eso no significa que se debe sacrificar la administración de justicia, con esto se justifica el NEXO CAUSAL, la fiscalía tiene la obligación de presentar la prueba de cargo y descargo, y la defensa no lo ha presentado, el procesado ha actuado con voluntad y consciencia, por estos antecedentes ACUSO a JONATHAN ABEL MARCILLO MORALES de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Artículo 189 primer inciso, y pido la imposición de la multa correspondiente y se repare el daño a la víctima. El Abogado Enrique Suarez Gavino, defensor del procesado en su exposición dijo: Es la fiscalía que tiene que desvanecer la presunción de inocencia de mi defendido, los policías declaran y dicen que no vieron que mi representado haya robado las pertenencias a la víctima, así lo dijeron en esta audiencia, testimonios que fueron discordantes con respecto al lugar donde lo detuvieron, Cabo Segundo de Policía Freddy Espinoza Rosero (conductor) dijo que lo embarcaron en el vehículo y lo trajeron al UVC es contradictorio con lo que dijeron los otros agentes policiales, ellos dijeron que luego de apresarlo lo regresaron al lugar de los hechos, mientras el conductor dijo que lo habían llevado directamente al UVC Modelo, así como dijeron que se habían entrevistado con los moradores del sector, ellos debían haberlo hecho preguntándole sus datos para poner en el parte, solo el testimonio es el elemento de prueba valedero para acusarlo, la víctima no se ha presentado, o sea no hay ninguna prueba que pueda decir que mi defendido sea el que lo arrebato, los policías solo son testigos de oídas, es prueba insuficiente, y eso juega a favor de mi defendido, el SE ACOGIÓ AL DERECHO DEL SILENCIO, existe duda razonable, inconsistencias, como en este caso existen, por estos antecedentes solicito que por insuficiencia de prueba Se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.  No se ha justificado la preexistencia de lo sustraído. La fiscalía en su réplica dijo: La defensa ha alegado cosas erradas, los policías tenían la obligación de tomar datos de los moradores del sector NO, así no se dio; salvaguardaron la integridad física del detenido, no cita la  norma que la policía tiene que poner en el parte a los presentes, y no existe esa norma; aquí en el COIP no es requisito justificar la preexistencia de la cosa,  no cita la  norma porque NO EXISTE EN EL COIP; respecto a las contradicciones, no existen, ellos (los policías) no concurrieron en contradicciones, el artículo 189 primer es claro en decir “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años” el acusado fue detenido al momento de emprender la huida, para no ser atrapado, así fue observado por los agentes policiales. La defensa del procesado en su contra réplica dijo: No he tratado de ser ofensivo con el señor fiscal, pero la policía tiene que hacer un trabajo técnico y especifico, y no lo hicieron, los agentes se contradijeron;  no es necesario leer la norma, la jurisprudencia hay que tirarla al tacho de la basura, en esta audiencia está probado que mi defendido no participó en este hecho. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del COIP, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. OCTAVO.- En la producción de la prueba, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, se ha examinado y analizado en su conjunto, las presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía y la defensa del procesado, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, con respecto al procesado JONATHAN ABEL MARCILLO MORALES, he formado criterio MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN y la RESPONSABILIDAD PENAL del procesado con las siguientes pruebas: a) Con el testimonio del Cabo Primero de Policía GABRIEL PAEZ VERDESOTO quien en lo principal dijo: Es mi firma y la misma que utilizo en todos  mis actos públicos como privados, la evidencia se la recabó de  la bodega de la zona 8, la cual consiste en un teléfono marca Nokia, un cuchillo marca tramontina color negro, se ilustra con diapositivas. b) Con el testimonio del Sargento Segundo de Policía Rommel Guamán Olalla, quien en lo principal dijo: Reconozco el parte de aprehensión que se me presenta y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El día 11 de marzo a las 11h20 de la mañana mientras estábamos en circulación normal pasaba por las calles 39 y la C, me percaté de un individuo se encontraba a precipitada carrera, moradores iban atrás de él corrían y gritaban cójalo, cójalo ladrón, lo perseguimos lo neutralizamos, lo registramos y le encontramos en la cintura de pantalón derecho un cuchillo, en el bolsillo un teléfono celular marca Nokia modelo 311, ese teléfono celular lo reclamó una señora de nombres BLANCA GLORIA ALBAN MATEO, reconozco al procesado como la persona que detuve,  él está sentado con camiseta anaranjada. Yo estaba en circulación o patrullaje normal, tengo en el sector tres años, habían varias personas que gritaban “…cójalo, cójalo ladrón…”, eran como unas 4 a 5 personas, no recuerdo cuantas de esas personas eran varones o mujeres, pero entre ellas estaba la victima BLANCA GLORIA ALBAN MATEO, solo le pedí identificación de la víctima, no de las demás personas, me preocupe de la integridad física del detenido y ayudar a la víctima, no le pedí identificación a los demás moradores que perseguían al detenido, el procedimiento no permite eso, no recuerdo con que ropa estaban vestidos, pero era ropa de casa, estábamos a 20 metros del lugar en que lo vimos corriendo, hasta el lugar donde lo detuvimos, no vi cuando le arranchó el teléfono a la víctima. c) Con el testimonio del Cabo Segundo de Policía Lenin León  Jiménez quien en lo principal dijo: Reconozco el parte de aprehensión que se me presenta y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Observamos a una persona que era perseguido por moradores que gritaban “ladrón, ladrón”, procedimos a perseguirlo y lo neutralizamos, lo registramos y le encontramos un cuchillo de cocina y en el bolsillo un celular, acudió al lugar BLANCA GLORIA ALBAN MATEO y dijo que fue objeto de robo por parte de un individuo, ella lo identificó, plenamente al sujeto, y lo trajimos a flagrancia, el fiscal Victor González dijo que hagamos el parte correspondiente, la victima lo reconoció como quien con un cuchillo le arrebato su teléfono, reconozco al procesado como la persona que detuve. Nosotros andábamos en un patrullero, habían personas que lo seguían y decían cójanlo, cójanlo, del lugar donde lo vimos a donde lo detuvimos hay una cuadra de distancia, junto con mi compañero Sargento Segundo de Policía Rommel Guamán Olalla lo neutralizamos, así como conjuntamente lo revisamos, no nos entrevistamos con la gente que gritaba ladrón, ladrón, solo con la víctima, quien lo identificó plenamente, exactamente no puedo determinar cuántas personas estaban en ese momento esa calle ya que es muy transitada, no vimos cuando le arranchó el teléfono ni cuando fue intimidada con el cuchillo la víctima,  no recuerdo como vestía la víctima, ni el procesado. d) Con el testimonio del Cabo Segundo de Policía Freddy Espinoza Rosero quien en lo principal dijo: Reconozco el parte de aprehensión que se me presenta y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Estábamos  de patrullaje el 11 de marzo del 2015, por el sector de la 39 y la C, habían personas que decían cójanlo, cójanlo ladrón, le vimos al detenido que le querían agredir, y lo neutralizamos y una persona se acercó a decirnos que este sujeto le había robado un celular con un cuchillo, desde el momento que se cometió el ilícito hasta que lo detuvimos pasó unos 2 minutos, estábamos a una cuadra, se le encontró (los compañeros) un cuchillo a la altura de la cintura y el celular en el bolsillo, la victima identifico el cuchillo, el celular y al detenido. El patrullero era conducido por mí, yo me baje del carro porque la gente estaba enfurecida y quería agredir al detenido, la cantidad de personas exactamente no la puedo decir, pero eran unas 4 a 5 personas, la víctima venia atrás de ellos,  en el momento de la detención a uno le preocupa la seguridad de la persona detenida y de la víctima, no de las personas que están presenciando, el robo fue en la 38 y se dirigía a la 40, se bajó primero el sargento, después el cabo y al último yo, porque tengo que dejar a buen recaudo el carro policial, ellos (mis compañeros) estaban como a 3 metros de distancia de mi persona, no me acuerdo como vestía la víctima y el detenido no recuerdo bien pero parece que estaba con un calentador, yo no lo detuve, fueron mis compañeros, ya no regresamos al lugar donde presuntamente paso el robo. El desfile de la prueba actuada por Fiscalía, permite acreditar que el día 11 de marzo del 2015, a las 08h20 aproximadamente, el procesado Jonathan Abel Marcillo Morales, fue observado por los agentes del orden, Sgtos Rommel Guamán Olalla, Cbos Ramón Jiménez Lenín y Cbos Freddy Espinoza Rosero, en precipitada carrera, mientras varias persona gritaban “cójanlo, cójanlo”, siendo sometido a la impotencia y encontrado en su pretina un cuchillo de cocina y en su bolsillo un teléfono celular marca Nokia, que fue identificado, en ese momento por la ciudadana Blanca Gloria Albán Mateo como suyo; en este caso en particular, los agentes aprehensores, tuvieron contacto visual directo con la infracción, ya que observaron a procesado mientras se daba a la fuga, luego de haber despojado de su teléfono a la víctima, testimonios que considero suficientes para acreditar la responsabilidad del procesado, toda vez que la existencia material de la infracción, considero acreditada con el testimonio del operador de justicia que reconoció la evidencia (Cabo Primero de Policía GABRIEL PAEZ VERDESOTO). NOVENO.- Que por las circunstancias en que se produjo la detención del procesado, se determina que esta fue realizada en  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida...”. En la  especie, al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado,  pues este fue aprehendido momentos después  de la comisión del hecho punible, lleva a determinar de forma cierta que el mismo participó en la comisión del delito acusado, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado; el cual actuando con voluntad y consciencia y con dolo, cometió el acto punible. Por lo anterior, considero que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto, este JUZGADOR DE LA UNIDAD DE DELITOS FLAGRANTES, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado JONATHAN ABEL MARCILLO MORALES, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JONATHAN ABEL MARCILLO MORALES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0926523598, domiciliado en las calles 42 ava y la E, de esta ciudad de Guayaquil, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado; RESPONSABLE en el grado de AUTOR  del delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto por cuanto no se acredito la violencia efectuada en la víctima, imponiéndole como condena LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE OCHENTA (80) MESES, pena que responde a la aplicación del artículo 57 del Código Orgánico Integral Penal, (REINCIDENCIA), toda vez que consta en el sistema SATJE una sentencia condenatoria por delito de Robo; sin atenuantes que considerar por cuanto la defensa no alego sobre las mismas. La pena la deberá cumplir el reo en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Conforme lo establece el numeral Séptimo del artículo 70 ibidem, se le impone, el pago de una multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se cuyo pago deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico, cuyo cumplimiento se verificará antes del cumplimiento de la pena. Se declara la interdicción de JONATHAN ABEL MARCILLO MORALES, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Por último agréguese a los autos el escrito presentado por el ciudadano Jonathan Abel Marcillo Morales, y tómese en consideración lo manifestado por el mismo.- Intervenga la Abogada Karla Jaime, Secretaria de esta despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-