Machala, miercoles 25 de noviembre del 2020, las 09h26, VISTOS.
 
El caso N. 07113-2020-00043 SF, referente a la accion de Habeas Corpus fue recibido en el Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, organo jurisdiccional que a traves del juez de sustanciacion avoco conocimiento y  convoco a la audiencia de rigor, por lo que a efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion y en el Art. 4.9 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, procedemos a emitir la siguiente sentencia. 
 
Competencia, detalle de la accion y tramite realizado 
 
Primero: Competencia. 
 
El Tribunal de la Sala de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, integrado por los jueces Dra. Martha Sanchez Castro, la Abg. Clemencia Cecilia Grijalva y el  Dr. Arturo Marquez Matamoros, en calidad de ponente, estamos compelidos a conocer la causa constitucional de habeas corpus que por sorteo nos ha correspondido, atento el tenor de lo dispuesto en el articulo 89 in fine de la Constitucion, articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y articulos 208.4 y 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.
 
Segundo: Detalle de la accion incoada. 
 
Comparece el senor Edinson Carlos Cedillo Cuenca manifestando en lo principal que, se encuentra, "...ilegalmente detenido en el Centro de Rehabilitacion Social de la Ciudad de Machala, desde el 16 de octubre de 2020, hasta la presente fecha, por una medida cautelar privativa de la libertad dictada en la Investigacion Previa signada con el N. 070201820050022, prision preventiva que es ilegal y hasta arbitraria ya que dicha medida se dicta en un proceso penal viciado de nulidad donde se ha vulnerado el debido proceso, en cuanto a lo que dispone el Art. 76, literal 7, que en su parte pertinente senala "a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento.", "b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa.", "c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones", en concordancia con lo que dispone el Art. 8 de la Convencion Americana Sobre de los Derechos Humanos, es decir, el proceso se dio a espaldas del compareciente, por cuanto que en ningun momento de la investigacion previa se me notifico para comparecer y ejercer mi derecho a la legitima defensa, conforme obra de los autos y me entere del proceso en mi contra cuando la Policia en horas de la madrugada allano mi vivienda preguntandome en donde esta el dinero robado, conforme se podra corroborar, ya que asi obra del recaudo procesal, en consecuencia la prision preventiva dictada en mi contra atenta a la seguridad juridica prevista en el Art. 82 de la Constitucion y la Sentencia N. 001-18-PJO-CC que sienta un precedente jurisprudencial obligatorio que, en su parte pertinente senala "El derecho a la defensa puede ser ejercido y debe ser garantizado desde el momento en que se ordena investigar a una persona o desde el momento en que esta es aprehendida ante el presunto cometimiento de un delito, por lo que el investigado, debe en primer orden ser informado sobre los motivos de su detencion, sobre los derechos que le asiste como detenido y el proceso al que sera sometido en su lenguaje propio y claro. En igual sentido, debe tener acceso a la defensa tecnica desde ese mismo momento, razon por la cual impedir a un ciudadano a contar con la asistencia de su abogado defensor implica limitar severamente el derecho a la defensa, lo que a su vez ocasiona desequilibrio procesal y deja al individuo sin tutela frente al ejercicio del poder punitivo [...], esta sentencia vinculante emitida por la Corte Constitucional establece que al momento que se procede a investigar toda persona debe ser debidamente notificada de la situacion que se encuentra para que ejerza el derecho a la defensa, lo que no ha ocurrido en el presente proceso. Que la norma constitucional obliga a fundamentar las resoluciones segun lo determina el Art. 76, numeral 7, literal L), fundamentacion que no existe por parte del Juez actuante en la audiencia de formulacion de cargos y dicta la prision preventiva en mi contra contraviniendo expresa norma suprema por ende se ha vulnerado el derecho a la defensa. Que Fiscalia General del Estado y el Juez actuante en el proceso que emitio el auto de prision preventiva, vulnero el derecho a la defensa y lo establecido en el Art. 575.1 del Codigo Organico Integral Penal, que senala: "cuando se convoque a la celebracion de una audiencia o se adelante un tramite especial, debera notificarse al menos con setenta y dos horas de anticipacion a las partes, testigos, peritos, y demas personas que intervendran en la actuacion, salvo en los casos de delitos flagrantes". En el presente caso no se trataba de un delito flagrante por lo tanto era la obligacion de Juez, actuante en la causa, convocar a la audiencia de formulacion de cargos con las 72 horas que establece el Art. 575, del Codigo Organico Integral Penal, lo que no realizo y lo hace en menos de 24 horas lo que vulnera el derecho a la defensa consagrado en la Constitucion, configurandose lo que determina el Art. 45, numeral 2 literal c) y d) de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Que al amparo de los presupuestos del inciso segundo del Art. 89, en concordancia con el Art.76 numerales 1, 4, 7 literales a-b-c-h-m de la Constitucion; Art. 43 numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; en armonia con el Art. 7 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos y el Art. 9 y 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos presenta accion constitucional de Habeas Corpus en contra de los senores Sixto Minga Sarango, Agente Fiscal de la Provincia de el Oro, con sede en el Canton Arenillas; y, al Dr. Rigchac Betun Manuel, en su calidad de Juez de Garantias Penales, de la Provincia de el Oro, con sede en el Canton Arenillas; a quienes se le notificara en su despacho..."
 
Tercero: Tramite realizado en audiencia celebrada ante este Tribunal. 
 
Admitida a tramite la accion constitucional, se convoco a las partes a audiencia telematica, diligencia a la que comparece el legitimado activo Edinson Carlos Cedillo Cuenca, mismo que a traves de su defensor tecnico Abg. Jaime Parraga Mendoza, en lo principal ha senalado que, "...amparado en el Art. 89 de la Constitucion y en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional se presento esta accion, por cuanto existe una violacion de las garantias a la seguridad juridica, al debido proceso, a la libertad y a la defensa. La presente accion viene de una denuncia presentada en la Fiscalia, el 22 de mayo de 2020 (fs. 4) por un presunto robo donde la victima indica que le han sustraido la cantidad de $9.800, por tres sujetos y que todos tenian mascarillas y que no les reconocio. Posteriormente en la denuncia consta que son $ 10000, mas $ 5000, ya va cambiando los hechos y empieza la investigacion. A fs. 47 y 48 consta el informe investigativo de la Policia, en la cual supuestamente se indica que ciertos seudonimos "viejo flaco" estan involucrados, consecuentemente Fiscalia hace el impulso fiscal y dispone su investigacion de forma general y a fs. 213 y 227 emite otro Parte informativo en el cual se hace llegar a la Fiscalia un supuesto numero telefonico donde se pide un cruce de llamadas. A fs. 263 y 297 consta el parte informativo de digitalizacion de numeros en donde a fs. 279 con fecha 10 de septiembre de 2020, sale en uno de esos reportes telefonicos; en el mismo Parte aparece en otro reporte el nombre de Edison Cedillo. Fiscalia ya conocia quien estaba siendo investigado, conocian su domicilio, su telefono, pero jamas fue notificado que habia una investigacion en su contra para que ejerza su defensa Art. 86.7 literal a, b, c, de la Constitucion, No se ejercio la contradiccion ni el derecho a la defensa, esto denota que a fs. 301 a 317 consta una parte de investigacion de elementos en el cual la policia recoge otra version de la victima y ya no es el flaco, el viejo, el primo, sino narra con sus apellidos; denota tambien a fs. 303 el Parte policial donde el primer reporte recogen una declaracion voluntaria de la victima en la cual si puso que habian tres personas que bajaron con mascarillas. En esta nueva version ya identifica a personas y dice que fueron cuatro las que reconoce y que una le ha dicho largate chucha de tu madre, que dice es tez blanca es decir ya fue direccionada, le hace un reconocimiento violando el procedimiento sin las observaciones del COIP, sin ningun abogado conforme al Art. 476 del COIP, se vulnera el derecho a la defensa, a la motivacion, contar con un abogado, el principio de reserva; los Arts. 449 y 530, 531, 532 se han violentado, por esto esta defensa considera que la resolucion que motivo el juez no esta adecuada a privar de la libertad y solicito su inmediata libertad por estar de manera arbitraria detenido..."
 
El Dr. Manuel Rigchac Betun,  Juez de la Unidad Judicial Penal del canton Arenillas, en su intervencion telematica senalo que, la defensa del accionate ha indicado que hay falta de motivacion y se ha violado el debido proceso y a la defensa, en este sentido se dice que el procesado Cedillo Cuenca Edinson Carlos, apelo la prision preventiva ante la Sala de lo Penal, y esta Sala ratifico la prision preventiva; si hubiera estado sin motivacion la hubieran revocado. En la resolucion dictada consta el porque se dicto la prision preventiva, se emitio la medida en base al criterio de proporcionalidad, por lo que solicita  se declare sin lugar la demanda de habeas corpus..."

De su parte el Abg. Sixto Minga Sarango, Fiscal del canton Machala, en su intervencion telematica ha expuesto que, en el presente caso fiscalia investiga un hecho en la que la victima sufrio una acto delincuencial y presenta su denuncia en Arenillas; el procesado Cedillo Cuenca Edinson Carlos, dice que no se le ha notificado, fiscalia apertura la investigacion y dispone algunas diligencias, luego de esto se le integra una fiscalia especializada. Con esta informacion el grupo policial solicita el cruce de llamadas, diligencias tecnicas en donde llegan a la conclusion que hay tres personas que pueden estar involucradas, un tal flaco, viejo y primo, por lo que fiscalia solicito a los cantones Pasaje, Santa Rosa y Arenillas se haga el seguimiento; se dice que se ha hecho un reconocimiento de su defendido, ese no es un trabajo, simplemente lo que la Policia tomo fue la version conforme al Art. 444.4.6, siendo asi efectivamente la Policia recaba mas informacion y se pide se haga una peticion al juez para un allanamiento, se realizo el allanamiento y se detiene al ciudadano Cedillo Cuenca Edinson Carlos, se formulo cargos y con estos elementos fiscalia pidio se dicte la prision preventiva, la cual fue apelada y la Sala Penal de la Corte por decision de mayoria ratifico la resolucion del juez de primer nivel, en cuanto al otro procesado Kevin Torres Guerrero, mismo que tambien presento Habeas Corpus, misma que fue rechazada, con ello se indica que no se ha violado ningun derecho y solicita que la peticion sea rechazada.
 
En la replica el Abg. Jaime Parraga Mendoza, ha reiterado que su patrocinado ha sido afectado en sus derechos; el Dr. Manuel Richag Betun en la  contrareplica ha manifestado que se debe rechazar la accion interpuesta, en tanto que el senor Fiscal ha manifestado que no hace uso de la contrareplica,  por lo que se procedio via telematica a preguntar al accionante Edinson Carlos Cedillo, si iba a hacer uso de su derecho a expresarse, ante lo cual senalo que no. De conformidad con lo expuesto en lineas precedentes el Tribunal luego de deliberar emitio resolucion motivada de manera oral y en aplicacion del Art. 89 de la Constitucion de la Republica  y Art. 43 de la Ley de Garantias Constitucionales y Control Constitucional,  procedio a rechazar la accion de habeas corpus  incoada por el senor Edinson Carlos Cedillo Cuenca.
 
PARTE MOTIVA
 
Objeto del habeas corpus 
 
La doctrina jurisprudencial ha senalado que, el habeas corpus en su naturaleza juridica, puede ser: preventivo, restringido, reparador o reparativo, correctivo e instructivo. 
 
El habeas corpus preventivo, tiene como proposito el prevenir las lesiones a los derechos a la vida, libertad, integridad, seguridad y derechos conexos. Esto lo encontramos en el articulo 87 de la Constitucion ".... el objetivo de evitar o hacer cesar la amenaza de violacion de un derecho."   
 
El habeas corpus restringido, tiene como fin el limitar a minima expresion las turbaciones a derechos conexos a la vida, libertad, integridad, seguridad, pues segun el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional la accion de habeas corpus protege estos derechos de la persona privada "o restringida de libertad" en casos como "...9) A no ser incomunicada o sometida a tratamientos vejatorios de sus dignidad humana", como seria el caso de alguien que esta sometido a arresto domiciliario para lo cual los miembros policiales lo visitan cada cinco minutos sometiendolo a constante invasion a su domicilio y generandole intranquilidad. 
 
El habeas corpus reparativo, tiene como fin el reparar los derechos violados, siendo este el objetivo tradicional del habeas corpus, ya que busca devolver la libertad a quien esta privado de ella de forma ilegal, ilicita o arbitraria. Lo encontramos en el articulo constitucional 89. Este objetivo comprende ademas- la reparacion integral a la que la victima tiene derecho (Art. 78 Constitucion) reparacion que se ordenara en la misma sentencia de conformidad con el articulo constitucional 
 
El habeas corpus correctivo esta orientado a corregir los abusos que podrian suscitarse mientras la persona esta privada de libertad, como en el caso de un preso a quien no se le permite ingresar a un hospital para recibir atencion medica. Esto lo encontramos en el articulo 89 de la Constitucion y en los articulos 43 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.
 
El habeas corpus instructivo apunta a instruir acerca de la actuacion del Estado cuando se trata de desaparicion forzada de personas; el articulo 90 de la Constitucion dispone que a este proceso se convocara al maximo representante de la Policia Nacional y al Ministro competente y que "Despues de escucharlos, se adoptaran las medidas necesarias para ubicar a la persona y a los responsables de la privacion de libertad", disposicion que guarda atingencia con el articulo 46 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 
 
Por otro lado y complementariamente es menester dejar sentado que la Corte Interamericana de Derechos Humanos, ha senalado que el habeas corpus tiene un proposito multiple, como es el garantizar la vida, la integridad personal, prevenir la desaparicion y la indeterminacion del lugar de detencion. (Caso Castillo Paez Vs. Peru, sentencia de 3 de noviembre de 1997, parrafos 82, 83). En tanto que en la sentencia dictada en el caso Suarez Rosero Vs. Ecuador, en fecha 12 de noviembre de 1997 (parrafos 63 a 65) el precitado organismo internacional considero que esta garantia sirve para proteger la vida, la integridad personal, impedir la desaparicion forzada, proteger contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes. En el numeral 63 de la sentencia ut supra, declaro: "63. Esta Corte comparte la opinion de la Comision en el sentido de que el derecho establecido en el articulo 7.6 de la Convencion Americana no se cumple con la sola existencia formal de los recursos que regula. Dichos recursos deben ser eficaces, pues su proposito, segun el mismo articulo 74 es obtener una decision pronta "sobre la legalidad [del] arresto o [la] detencion y, en caso de que estos fuesen ilegales, la obtencion, tambien sin demora, de una orden de libertad...."
 
Determinacion de los aspectos facticos y juridicos a ser examinados. 
 
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub examine, se analizara los siguientes aspectos: 
 
?Tiene el senor Edinson Carlos Cedillo Cuenca, derecho a  promover la accion de habeas corpus?; y, ?El senor Juez de la Unidad Judicial Penal  de El Oro, con sede en el canton Arenillas, Dr. Manuel Richag Betun, ha vulnerado derechos constitucionales del senor Edinson Carlos Cedillo Cuenca? 
 
?Tiene el senor Edinson Cedillo Cuenca, derecho a  promover la accion de Habeas Corpus?
 
Conforme al ordenamiento juridico ecuatoriano vigente, "El habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...". En su despliegue normativo la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el articulo 43  manifiesta: "La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..",  por lo que se concluye que existe un marco constitucional, legal e inclusive convencional que permite a cualquier ciudadano/a; y, en el presente caso al senor Edinson Cedillo Cuenca a promover la accion descrita, a fin de que el Estado, a traves de los jueces/as de la Funcion Judicial analice la pertinencia o no de la misma, por el fondo y por la forma. 
 
?El senor Juez de la Unidad Judicial Penal  de El Oro, con sede en el canton Arenillas, Dr. Manuel Richag Betun, ha vulnerado derechos constitucionales del senor Edinson Carlos Cedillo Cuenca? 
 
Es conocido en el foro que la accion de habeas corpus, a mas de contar con una solida base constitucional y legal, tiene tutela supra-legal al encontrarse regulada en varios instrumentos internacionales, a saber: La Declaracion Universal de los Derechos del Hombre (Arts. 8 y 9); el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos (Art. 9 inciso cuarto); la Convencion Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre y de las Libertades Fundamentales (Art. 5 inciso cuarto); el Art. 18 de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; el Art. 7 inciso sexto de la Convencion Interamericana sobre Derechos Humanos, instrumentos internacionales que en rigor conforman el denominado bloque de constitucionalidad, el cual los operadores de justicia ecuatorianos estamos compelidos a  observar y aplicar, atento lo dispuesto en los articulos 11.3 y 417 de la Constitucion vigente. En efecto, la proteccion exigida en el derecho internacional sobre el habeas corpus, se funda en la comprension de que la libertad integra uno de los bienes juridicos de supremo valor, indispensable para la existencia misma de la sociedad, la cual cobra mayor significacion al momento en que el articulo 1 de la Constitucion caracteriza a nuestro pais como un Estado constitucional de derechos y justicia. 

Ahora bien, el articulo 89 de la Constitucion vigente preve que dicha accion tiene por objeto el recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. Por tanto, para el caso  de autos corresponde analizar si las circunstancias facticas que se anuncian como vulneratorias, se encuadran en la accion constitucional de habeas corpus que hoy promueve el senor Edinson Carlos Cedillo Cuenca, para lo cual hacemos las precisiones siguientes: El accionante Edinson Cedillo Cuenca, desde su logica argumentativa sostiene que,  se han vulnerado sus derechos constitucionales de derecho a la defensa; a la motivacion y a la seguridad  juridica al tramitarse la causa y al dictarse la prision preventiva, por lo que nos corresponde revisar tanto el contenido de la accion de habeas corpus, como las alegaciones vertidas en audiencia por los sujetos procesales; en efecto de la visura de las actuaciones desplegadas, se puede advertir que el senor Carlos Ermel Quezada Patino, ha presentado una denuncia por robo (fs.4), por lo que se procedio a dar inicio a la indagacion previa, en la cual se han dispuesto la evacuacion de diligencias a efectos de esclarecer el hecho denunciado. Asi  mismo se conoce que el senor Fiscal Sixto Minga Sarango, ha solicitado al senor Juez de Garantias Penales Dr. Manuel Richag Betun la autorizacion  por un lapso de noventa dias a efectos de realizar seguimiento, vigilancia en contra de una organizacion delictiva integrada por ciudadanos de nacionalidad ecuatoriana, peticion que ha sido atendida por la autoridad judicial conforme lo dispuesto en el Art. 490 del Codigo Organico Integral Penal, esto es que se mantenga la reserva judicial. Lo dicho hasta aqui, sirve para decir que al existir un pedido fiscal y la respectiva autorizacion de la reserva judicial, tal actividad judicial en manera alguna se debia notificar al hoy accionante, pues las diligencias dispuestas guardaban reserva conforme se anoto precedentemente, situacion que nos lleva a decir que no se puede acoger la tesitura esgrimida por el hoy accionante en la presente accion constitucional de habeas corpus, esto es de que debia notificarsele con la indagacion previa, tanto mas cuando que con fecha 15 de octubre del 2020 recien  se logra identificar a los integrantes de un grupo delictivo, entre los cuales se encuentra el senor Edinson Carlos Cedillo Cuenca, lo que en manera alguna puede llevarnos a considerar que a este se lo ha dejado en indefension y menos se contraria la Sentencia N. 001-18-PJO-CC emitida por la Corte Constitucional ya que los actos  judiciales dispuestos por la autoridad judicial anotada, en manera alguna afectan la libertad ambulatoria.  Por otro lado, es menester destacar que la detencion para fines investigativos y allanamiento, ha sido solicitada por el senor Fiscal Sixto Minga Sarango y dispuesta por Dr. Manuel Rigchac Betun el 15 de octubre del 2020 atento lo dispuesto en los Arts. 480,481, 482, 583 y 530 del Codigo Organico Integral Penal, situacion que evidencia en forma palmaria que las ordenes de detencion y la boleta prision han sido otorgadas en legal y debida forma y de forma motivada, por lo que el cargo de que no existe motivacion en manera alguna se lo puede acoger,  tanto mas cuanto que,  lo expuesto por el juzgador en su decision es plenamente entendible y suficientemente razonable. Por ello, al haberse resuelto  el inicio  de la Instruccion Fiscal, el Dr. Sixto Minga Sarango estaba plenamente facultado para solicitar las medidas cautelares previstas en el Art.  522 del Codigo ut supra, pudiendo el juzgador atender  o no las mismas, por manera que al  haber solicitado el senor Fiscal la prision preventiva (Art 522.6 del Codigo Organico Integral Penal), en contra del senor Edinson Carlos Cedillo Cuenca y habiendo sido acogido dicho requerimiento, el pronunciamiento emitido por el juzgador de primer nivel era el pertinente, habida cuenta de que se encuentra sustentado  en normas claras, previas y publicas, por lo que resultada inadmisible la tesis de que se vulnero el principio de  seguridad juridica y tutela judicial efectiva. Finalmente, es menester destacar que al haberse dictado la orden de detencion del senor Edinson Carlos Cedillo Cuenca para fines investigativos de conformidad con el Art. 530 del Codigo antes anotado y, al encontrarse este detenido, era pertinente que Fiscalia haya procedido a solicitar dia y hora para la formulacion de cargos dentro de las veinticuatro horas, en razon de que el Art. 532 del Codigo Organico Integral Penal, refiere que la detencion no podra durar mas de veinticuatro horas, por lo tanto, al haberse solicitado la audiencia de formulacion de cargos, bien se hizo el juzgador de primer nivel en senalarla, diligencias con lo cual no se desatiende lo establecido en  el Art. 575.1 del Codigo Organico Integral Penal, en el marco del Art. 595 de dicho Codigo.

Por todo lo descrito de manera precedente y en atencion a que, la doctrina mas autorizada ha senalado que,  "...EI habeas corpus no procede si la privacion de la libertad se origino en una causa seguida ante Juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes...", este Tribunal llega al convencimiento de que la exposicion y alegaciones realizada por la defensa tecnica del accionante en la audiencia, la ha centrado en disposiciones y situaciones que deben ser absueltas en el marco de la justicia ordinaria penal (como en efecto ha sucedido con el recurso de apelacion ante la Sala Penal, organo judicial  que ha confirmado la prision preventiva del hoy accionante) y, visto que segun nuestro ordenamiento juridico la finalidad de la medida cautelar -prision preventiva- consiste en "...garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena..." (Art. 534 del Codigo Organico Integral Penal), concluimos en que el pedido formulado por la Fiscalia como titular de la accion penal, al senor Juez de la Unidad Judicial Penal del canton Arenillas, deviene en pertinente pues este en ejercicio de su facultad jurisdiccional y dentro de la audiencia dicto la medida cautelar de prision preventiva en contra del senor Edinson Carlos Cedillo Cuenca, lo cual evidencia en forma palmaria de que este no fue privado de su libertad  de manera ilegal; tampoco puede aceptarse la tesitura de que la medida de prision preventiva sea arbitraria, pues su dictacion no fue un acto unilateral del juzgador Dr. Manuel Riochag, sino que la misma fue solicitada por el senor Fiscal Sixto Minga, ni tampoco se puede llegar a inferir que la medida podria ser ilegitima, pues esta fue emitida por juez competente e investido plenamente de facultades jurisdiccionales. Por ello, al haberse exhibido telematicamente la boleta de encarcelamiento (07309-2020-000086) por parte del juzgador y, al no evidenciarse procesalmente que en el desempeno jurisdiccional el  Juez Dr. Manuel Richag Betun, hubiere incurrido en un yerro que afecte los derechos fundamentales invocados por el hoy accionante, este Tribunal llega a la conclusion de que la medida de prision preventiva dictada en contra del senor Edinson Carlos Cedillo Cuenca no es ilegitima, ni ilegal o arbitraria y menos se han vulnerado los derechos fundamentales a la defensa, a la motivacion ni a la seguridad juridica,  por lo que el Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, con facultades y competencias de orden constitucional, en acatamiento de las disposiciones que reglan la accion de habeas corpus previstas en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE  LA REPUBLICA, por unanimidad y bajo las consideraciones registradas en lineas precedentes, resuelve: 1) Rechazar la accion de habeas corpus incoada por el senor Edinson Carlos Cedillo Cuenca. 2) Por cuanto el accionante a traves de su defensor tecnico interpuso recurso de apelacion en la misma audiencia oral, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 169.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se concede dicho recurso ante una de las Salas de la Corte Nacional de Justicia, para lo cual el senor Secretario, procedera a remitir las actuaciones procesales a la Oficina de Sorteos de la Corte Nacional de  Justicia, previa observancia de formalidades legales. Asi mismo el senor Secretario, cumpla con lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion ut supra, asi como con las demas formalidades de rigor. Notifiquese y cumplase.