VISTOS.- Efectuada la audiencia oral y pública de PROCEDIMIENTO DIRECTO acorde a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador  pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho de defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia se declara válido lo actuado; SEGUNDO.- Nombre de los procesados: JONATHAN JAVIER ARAMBULO PUNGUIL, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltero, nacido en Guayaquil, provincia del Guayas, con cédula de ciudadanía No. 095077388-7, albañil, domiciliado en las calles 11ava. y Francisco Segura de esta ciudad de Guayaquil; y BORIS ALEXANDER SUAREZ ZAMBRANO, de nacionalidad ecuatoriano, de 34 años de edad, de estado civil soltero, nacido en Guayaquil, provincia del Guayas, con cédula de ciudadanía No. 091909753-5, albañil y domiciliado en las calles 46ava y la “CH” en Guayaquil;  TERCERO:  El infrascrito Juez, es competente para conocer y resolver este proceso, de conformidad a la Resolución No. 205-2013 y Resolución No. 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura y Art. 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal;  CUARTO.- Esta causa se inicia teniendo como antecedentes el parte de aprehensión de fecha 03 de octubre del 2014 a las 00h:30, ( calles 37ava y la “A”), suscrito por los señores agentes de policía William Lapo Lascano y Edgar Morán Suárez, quien informan: que encontrándose de servicio como X-1 DISTRITO PORTETE Z-8, dando cumplimiento a la Orden de Servicio No. 486-P3 DISTRITO PORTETE-DMG-Z8, nos percatamos de dos ciudadanos que se movilizaban en una motocicleta color rojo de placas R-030417 sobre la calle 38ava y la A, a la que se procedió a detener la marcha sobre la 37 y la A,  procediendo a realizarse un registro minuciosos al conductor quien se identificó como SUAREZ ZAMBRANO ALEXANDER al quien se le encontró en el bolsillo anterior derecho un cargador de color blanco marca Samsung y al ciudadano ARAMBULO PUNGUIL JONATHAN JAVIER  (01) un teléfono celular marca Samsung, modelo GT-S7270L color negreo, sin Chip y su respectiva batería con memoria marca Kingston de 8 gb,  en el interior de la pretina del pantalón del lado derecho 01 pistola de juguete de metal color plateado con negro con un gravado POCKET NINE el mismo que portaba un bolso de color celeste con negro marca TOTTO y en el interior un cuaderno universitario a cuadros marca norma, una cartera pequeña de caucho color celeste marca Kotex, a quienes se les preguntó  sobre la procedencia de los objetos sin poder justificarlo. Que en el cuaderno existía dos nombre y un número telefónico (0999603379) por lo cual se ha realizado una llamada contactando con el señor SIXTO BURBANO quien indicó que su esposa NELLY MORALES había sido víctima de un  robo (asalto) en un bus de transporte público de la línea 61  en las calles Ayacucho como a las 22h:00, por lo cual se solicitó al dicho ciudadano que se traslade junto con su esposa hasta las calles antes mencionadas, llegando al lugar la víctima de robo, quien reconoció a los sujetos como los que participaron en el robo, siendo por ello trasladados hasta la Unidad de delitos flagrantes donde fueron procesados con orden de prisión preventiva. Que según denuncia presentada por la señora NELLY VICTORIA MORALES PERALTA, esta ha informado que el 2 de agosto (por la fecha del acontecimiento debe ser 02 de octubre del 2014)  aproximadamente a las 22h:00 iba en calidad de pasajera en la línea 61 y a la altura de las calles Ayacucho, dos individuos que ya se encontraban en el vehículo, y después de 5 minutos  dos individuos más se subieron y nos apuntaron con armas de fuego, nos insultaron indicando que nadie ponga resistencia. Una señora no quería dar la cartera y le rompieron la cabeza; a mí me dijeron que entregue el bolso a lo cual le indique que solo tenía cuadernos y un señor me indicó que le entregue nomas y se lo di. Que se bajaron en la misma calle Ayacucho llevándose mi bolso que tenía mi teléfono celular marca Samsung Galaxi AYS 3 color negro con protector entre rojo y fucsia con su cargador, billetera que contenía cédula original, tarjeta de debido de PRODUBANCO, papeleta de votación, tarjeta de DePrati entre otros documentos. Que llega a su casa y le cuenta a su esposo que la había asaltado y reportó el teléfono robado. Que sonó el teléfono de su esposo y era el Sargento William Lapo, le preguntó si conocía a Nelly Morales, indicando que sí, informando que había encontrado un bolso con mis pertenencias en un operativo que habían hecho. Que se traslada hasta donde ellos se encontraban y pudo reconocer a uno de ellos de nombre ARAMBULO PUNGIL JONATHAN, mientras  que al otro que se encontraba en la puerta no lo pudo reconocer; QUINTO.- De estos hechos y calificada la flagrancias se convocó a la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, diligencia que concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia. La Fiscalía en su anuncio de pruebas solicitó que se recepte el testimonio de la denunciante Nelly Victoria Morales Peralta; del Sargento William Lapo Lascano y Cabo Edgar Morán Suárez (agentes aprehensores); Sgto. Juan Pablo Gaibor (autor del reconocimiento pericial de evidencias); Cabo Erick Chela Valero (autor del informe policial). Por su parte de defensa del procesado Boris Alexander Suárez Zambrano, presentó escrito, pero al igual que Arambulo Punguil   no solicitó prueba alguna solicitó que se reciba el testimonio del encausado. DENTRO DE LA APORTACIÓN Y PRÁCTICA DE PRUEBA.-  La víctima Nelly Morales Peralta,  en su testimonio indica que reconoce plenamente a la persona que se llevó sus pertenencias, (Arambulo). Que ella viajaba en el bus de la 61 y el mencionado tenía en su mano un arma de fuego, y que se le sustrajo su teléfono celular, su cargador, sus cuadernos,  todas estas evidencias se encontraban dentro de un bolso. Que solo reconoce a uno de los que se encuentra en la audiencia (señor de pelo largo-refiere a Arambulo Punguil).  Al contrainterrogatorio de la defensa. Indica haber recibido insultos y como tenía una pistola tuvo que entregar sus pertenencias. Indican que eran cuatro los sujetos que asaltaron el bus. El asalto fue como a las 10h:20 aproximadamente. Que llegó a su casa como a las 11h:00 más o menos e informó que la habían asaltado y que llamó para bloquear su teléfono celular., pasado de las 11:00 de la noche  la llamaron e indicaron que había encontrados su pertenencias. Indican que solo reconoce a uno de los detenidos. El agente aprehensor William Lapo Lascano, expuso que es el autor del parte de aprehensión, (que refiere Arambulo y Suarez), que en las calles  37 y al A, detuvo a los procesados quienes iban en moto, les revisó y al señor de pelo largo se le encontró las evidencias, teléfono, el bolso, cuadernos y un arma en su cintura. Indica con claridad que capturó al conductor de la moto y a su acompañante en la 37 y la A y que en poder  de ambos se encontró evidencias (el cargador de teléfono color blanco a Suárez Zambrano), mientras que al procesado Arambulo Punguil, se le encontró el teléfono celular, una pistola de juguete y un bolso marca Totto,  evidencias que se detallan en el parte de aprehensión,  las que fueron descritas y reconocidas e ingresadas dentro de la audiencia. Que al momento de la detención manifestó que el teléfono era de la esposa y que al revisar vio unos cuadernos que tenía un número llamó y se contactó con un señor el mismo que indicó que a su esposa le habían robado. Y por ello les dijo que avancen al punto para ver si las cosas era de su propiedad, y al llegar al punto la señora (redondel de la PJ)  los reconoció plenamente así como sus pertenencias e indicó que en ese momento la víctima reconoció a los dos. Al Contrainterrogatorio de la defensa. Indica que la captura de los procesados fue a las 12 y media, y que el robo ha sido a las 10 ó 10 y media.  Testimonio de EDGAR ANDRES MORAN SUAREZ, (aprehensor), expone:  estaba de patrullaje normal en operativo nocturno, en ello pudieron visualizar dos individuos interceptamos a darle seguridad. El sargento revisó a los sujetos de la moto. Como esta detallada en el parte (a Suarez el cargador) y al señor Arambulo. El teléfono. El arma y el bolso). Al contrainterrogatorio, india que el momento que se los detuvo no estaban cometiendo ningún delito. Pero que al revisarlos Uno de ellos respondió que venía de la casa y que las pertenecías eran de su esposa, pero se pusieron nervioso. El testimonio del JUAN PABLO GAIBOR PAREDES, Policía Nacional, en el grado de Sargento, perito.  Dice que su labor es el reconocimiento de evidencias que se encuentran en el parte de aprehensión. Los elementos periciados. El bolso marca Totto color celeste una pistola de juguete color plateado, un cuaderno marca Norma, un monedero de caucho marca Kotex, cargador color blanco de celular un teléfono celular color negro. Al contrainterrogatorio. Indica que el  valor de los objetos periciados es: el bolso 25 dólares, la pistola 5 dólares, cuaderno de 2 dólares, monedero Kotex, de 3 dólares, cargador de 20 dólares, Samsung 120 dólares. Testimonio de ERICK CHELA VALERO,  en el grado de Cabo Primero de Policía. Indica ser autor del informe de investigación (1418-Pj-Z8-2014), en base a la orden de la Fiscal Ab. Judith Tutivén, dispuso se proceda a realizar entrevistas, reconocimiento del lugar de los hechos, indica haber trasladado hasta el sur de la ciudad (buena fe y Antonio Flores Jijón), en el lugar donde fueron detenidos los procesados. Que a través de la central radio patrulla habían indicado que habían realizado un robo, y que las personas detenidas se movilizaban en una moto y fueron detenidos por encontrase en actitud sospechosa. Describe la escena como abierta, y pocas personas circulando por el sector. Se entrevistó con la denunciante, indicando que había presentado la denuncia ante la autoridad competente. Indicó además que a uno de los procesados reconoció plenamente como uno de los autores del robo. Al contrainterrogatorio. Indica que en la entrevista a la víctima dijo que el sitio del robo había sido por el sector de la calle Ayacucho.  Entre la prueba documental. Entrega el parte de aprehensión, informe de  reconocimiento de evidencias, y el informe policial. (Entrega las evidencias que fueron periciadas, entre las cuales se encuentra el arma de metal-juguete).  Por su parte la defensa solicita que se recepte los testimonios de los procesados. En primer lugar interviene. JONATHAN JAVIER ARAMBULO PUNGUIL. Indica, que llegó a la 46 y la CH, y encontré a mi amigo y le solicité que me llevara a mi casa por el Cristo del Consuelo, que le iba a regalar 3 dólares y a lo que él me lleva la policía en la 37 y la A, me encontró esa cartera, me detiene y me encuentra una  maleta, dentro de la cual se encontraba la pistola y el teléfono en el bolsillo. Que estaba dos semanas sin trabajar, y se sentía sin plata, y unos amigos lo llevaron y se trepó (al bus). Que él no maltrató a nadie que solo apuntó con el arma, pero que no le hizo daño a nadie que él iba adelante. Que andaba por dos sujetos. Que pide perdón a Dios. Que está arrepentido. Que es la primera vez que se encuentra detenido.  Al contrainterrogatorio. (Fiscal). Indica. Yo estaba apuntaba con el arma y mi compañero un blanquito fue quien le quito la cartera a la señora. Que todas las evidencias se encontraban dentro de la maleta que él tenía. Y que le otro procesado Suárez Zambrano,  únicamente lo estaba llevando a su casa, como a eso de las 11h30 a las 12:00 (de la noche).  El testimonio del procesado BORIS ALEXANDER SUAREZ ZAMBRANO,  indica que se encontraba en su barrio en la 47 y la B con unos amigos conversando, iban a ser las 11y media de la noche, llega Jonathan Arambulo, y dice que lo lleve a su casa, y como tenía mi moto yo lo llevaba y que él le ponía gasolina. Y al decir la policía a la derecha se detuvo. No me encontraron nada en mi poder, su único error es haberlo llevado sin saber que el llevaba eso (evidencia del robo). Que la afectada (víctima) dice que yo no le he robado. Que se dedica a la albañilería. (LA FISCALÍA NO CONTRAINTERROGÓ);  SEXTO.- En cuanto a daños ocasionados por la infracción a la víctima se ha determinado una cuantificación de doscientos dólares americanos (US$ 200).  Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal  y examinadas las pruebas expuestas y practicadas,  se arriba a la certeza, que con la prueba documental aportada por la fiscalía en merito a las pericias consideradas idóneas por este juzgador, así como por la prueba testimonial expuesta, se ha llegado al convencimiento de los hechos y comprobado la existencia del delito sobre la norma tipificada y reprimida en el primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe, cuando el robo se produce con amenazas o violencia, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco años; de igual manera se ha llegado a la certeza que el acusado Jonathan Arambulo , es responsable en calidad de autor directo de este delito, pues no queda duda que el hecho refiere a una acción flagrante, pues le encontró la evidencia relativa a la infracción en su poder, y de lo cual no ha podido desplazar su participación, y de los actos que se detallan en el tipo penal y sustentado con la prueba testimonial y documental aportada en la audiencia, fundamentos concluyentes y suficientes para evidenciar el convencimiento del juzgador en los hechos, las circunstancias materia del delito y la responsabilidad del procesado. Que dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir  se aseguró el cumplimiento al debido proceso, sin que exista indefensión. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JONATHAN JAVIER ARAMBULO PUNGUIL, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltero, nacido en Guayaquil, provincia del Guayas, con cédula de ciudadanía No. 095077388-7, albañil, domiciliado en las calles 11ava. y Francisco Segura de esta ciudad de Guayaquil, actualmente detenido  en el Centro de Privación de Libertad, de Guayaquil; al haberse establecido que es AUTOR responsable de la comisión del delito previsto y sancionado en el primer inciso del Art. 189 Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole, una vez analizada las circunstancias de la infracción y observando que existe atenuantes presentadas a su favor dentro de la audiencia, esto es, que es su primera detención, su declaración libre y espontánea, así como lo establecido en el Art. 45 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, atento a ello se le impone TRES AÑOS de pena privativa de libertad, que deberá cumplir en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, sección varones, además se le impone la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo determina el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo descontarse todo el tiempo que el sentenciado haya estado detenido por esta causa.- Hágase conocer de esta sentencia tanto a la víctima de ser posible así como al señor Director del Centro penitenciario, mediante boleta en la casilla judicial No. 1601. Que la suma impuesta por reparación integral deberá pagarla directamente a la víctima durante el plazo de vigencia de esta sentencia en pagos mensuales o de contado y de lo cual deberá hacer conocer a este juzgador del cumplimiento de este mandato judicial. En cuanto al ciudadano BORIS ALEXANDER SUAREZ ZAMBRANO, la fiscalía no ha presentado pruebas que lo involucren en este ilícito, tanto así que en la audiencia la víctima ha indicado que no reconoce al mencionado procesado como uno de los autores del robo suscitado en el interior de la unidad de transporte público de la línea 61 en su contra y que únicamente afirma que el autor es Jonathan Arambulo Punguil. En el juzgamiento el titular de la investigación (Fiscal) debe referirse individualmente a cada uno de los procesados en los actos sean estos directos o secundarios,  ejercidos en la perpetración de la infracción, lo cual, si bien es cierto se dictó medida cautelar en su contra y se calificó flagrancia, en la audiencia se ha podido verificar que la detención del referido ciudadano obedece a que fue detenido junto al sentenciado el 3 de octubre del 2014 como a las 00:30 cuando se movilizaba a bordo de una motocicleta (conductor) y que a su compañero se le encontró evidencias producto del robo;  pero que  en la diligencia quedó aclarado y excluido de este injusto penal;  razón por la cual la Ab. Yudy Tutivén Gálvez, Fiscal se abstuvo de acusarlo. Por estas consideraciones este juzgador, analizando que la Etapa de juicio es la principal del proceso y que se sustenta sobre la base de la acusación fiscal al tenor del Art. 609 del COIP), situación que no se verifica en esta causa, atento a lo anterior, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de  BORIS ALEXANDER SUAREZ ZAMBRANO, ratificándose su estado de INOCENCIA, y como se encontraba detenido, en merito  a esta decisión se dispuso su libertad.  Sin malicia ni temeridad que declarar. Intervenga la Ab. Josefina Aguayo Castillo, Secretaria de esta Unidad Judicial. Hágase conocer de esta sentencia a la víctima en su domicilio o a través del número telefónico  que ha señalado. Se ordenó la devolución de las pertenencias de la señora Nelly Victoria Morales Peralta (denunciante).  Notifíquese.