(Juez Ponente: Abg. Rolando Colorado Aguirre. Mg.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, lunes 05 de enero del 2015, a las 15h24, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado RONALD HERNÁN CEDEÑO VERA, como presunto autor del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Calificación de Flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del procesado RONALD HERNÁN CEDEÑO VERA, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por la secretaría de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el día miércoles 29 de abril de 2015, a las 14h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Primitiva Serrano León, Dr. Geanis Stalin Loor Delgado; y, Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem; de conformidad con la acusación fiscal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente Dr. Boris Sánchez Pacheco, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “En base al Parte de aprehensión del señor Ronald Hernán Cedeño Vera, de fecha 17 de noviembre del 2014, a las 18h45 aproximadamente y de la denuncia presentada por el señor Vázquez Gómez Fabián, luego de practicada las investigaciones correspondientes, que con fecha 17 de noviembre del 2014, a las 18h15 aproximadamente, en circunstancias en que el señor Vázquez Gómez Fabián Eugenio, se encontraba en el redondel del kilómetro 26 vía Durán-Tambo perteneciente al cantón Yaguachi, provincia del Guayas, a fin de ingresar un vehículo de su propiedad es interceptado por un individuo quien con arma blanca procede a intimidarle y a sustraerle la suma de 70 dólares, posteriormente tres unidades de la Policía se acercan al lugar y se procede a la ubicación de dicho sujeto logrando detenerlo a los pocos minutos encontrándole en su poder 70 dólares y un arma blanca navaja estableciéndose que se trataba del señor de nombres Cedeño Vera Ronald Hernán, quien fue debidamente identificado por la víctima”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO RONALD HERNÁN CEDEÑO VERA,  MANIFESTÓ: “A nombre del señor hoy acusado Ronald Hernán Cedeño Vera, manifiesto la siguiente teoría de apertura: Mi defendido ha sido detenido el día 17 de noviembre del 2014, que llevado por el principio de la necesidad, a la extrema calamidad doméstica que pasaba en ese momento y por tener a su niña, hija menor de edad enferma, le llevó a la imperiosa necesidad de cometer el hecho; esto es, el delito de robo, solicitándole a ustedes señores Jueces que sea considerado en el momento oportuno siendo esto al momento de su resolución jurídica a favor de Ronald Hernán Cedeño Vera”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “La Fiscalía solicita se incorporé como  prueba documental el Parte de la Fiscalía, el informe pericial No. 162 suscrito por el abogado Pedro Prieto, el informe investigativo suscrito por el agente Cabo Camacho y el Parte de aprehensión del ciudadano procesado suscrito por el agente Joffre Crespo Cevallos”  (Los que fueron puestos en conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción). Acto seguido, solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 1.- FABIÁN EUGENIO VAZQUEZ GOMEZ, víctima y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo presenté una denuncia en la Fiscalía de Yaguachi, el 17 de noviembre del 2014. Yo presente esa denuncia porque fui asaltado con un arma blanca a eso de las 06h15 o 06h00 de la tarde más o menos, del 17 de noviembre el año anterior. Yo me encontraba en el redondel del kilómetro 26 vía Virgen de Fátima quien va a la Troncal y a Machala. Yo estaba yendo a sacar una bomba de aire porque yo tengo un negocio de unos tractores, yo ese día fui a las 06h00 de la tarde a sacar esa bomba de aire para dar mantenimiento al tractor, cuando yo fui a sacar yo no metí mi camioneta al patio de tractores porque estaba cerrada la puerta grande yo lo que hice fue entrar por la pequeña saque la bomba, la puse en el balde de la camioneta cuando me dirigía abrir la puerta de la camioneta me cogieron de aquí con la mano y con cuchillo que me quería clavar, me dijo gruesas palabras “dame chucha de tu madre toda la plata”, el puñal me lo quería meter en el pecho, yo lo que hice fue coger la mano me tenía agarrado para que no me pueda meter, esa esa circunstancia dije bueno está bien quería meterme el cuchillo y le dije está bien te voy a dar lo que tengo metí la mano y le di la plata, yo no sabía cuánto le di si tenía un poco más de dinero, le di unos 70 dólares, en esa circunstancia como me quería clavar el puñal y quería más dinero me dice “chucha de tu madre me das toda la plata o te clavo el puñal te mato aquí”, yo le dije ya no tengo más, en eso que me trato de defender como no me soltaba vi que me soltó y salió corriendo por la parte delantera del carro y se fue para allá y de ahí di la vuelta para pedir auxilio, el señor me soltó porque atrás del carro donde iba yo estaba de espaldas se pararon tres patrullas del GOE, el Capitán que estaba a cargo de ese operativo y me dice ¿qué le pasa? y le digo me asaltó, todos se bajaron los miembros del GOE y le cogieron unos 30 o 40 metros le cogieron al señor. La persona que cometió este hecho si se encuentra en esta Sala de audiencias, es el señor que está ahí”. 2.- CBOP. DE POLICÍA JIMMY MODESTO CAMACHO CAMACHO, agente investigador, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Es de mi autoría del informe investigativo. Una vez delegado por el señor Fiscal Doctor Boris Sánchez Pacheco sobre la detención del señor Ronald Hernán Cedeño Vera, me procedí a trasladarme a la Parroquia Virgen de Fátima como punto fijo del redondel lo que es sector Puerto Inca, frente al prostíbulo denominado Cabaña Azul. En el lugar me entrevisté con varias personas donde manifestaron que el sector es propenso a la delincuencia en vista de que ha comenzado las 18h00 es un lugar un poco desolado, así mismo se le receptó la versión del señor Vázquez Gómez Fabián Eugenio, en lo que es la Fiscalía del cantón Yaguachi, en donde el señor manifestó de una manera libre y voluntaria que efectivamente aquel día había sido asaltado, que era una persona que trataba de subirse a un vehículo de su propiedad quien lo había agarrado en una de sus manos y con la otra mano había tratado de apuñalear con una navaja que cargaba, así mismo le había entregado la cantidad de 70 dólares americanos, en vista de que no le entrega más dinero ya que él no poseía en ese momento, este ciudadano había procedido a herirle en la parte del hombro con la navaja, así mismo por el lugar había estado circulando tres patrulleros de la unidad policial con el logotipo del GOE quienes habían visto lo que sucedía en ese momento y habían comenzado la persecución a pie con la finalidad de detener a esta persona, como los señores de policías que pasaban en ese momento tenían una disposición de llegar a la ciudad de Cuenca los señores se habían trasladado hasta el UPC Virgen de Fátima en donde habían dejado en calidad de detenido al ciudadano, así mismo al señor denunciante manifestó que lo reconocía plenamente. Las evidencias se encuentran ingresadas en lo que son en las bodegas de la Policía Judicial. Tomé contacto con otras personas y manifestaron que el lugar es propenso para la delincuencia, así mismo no se logró obtener nombres apellidos porque temen. El señor ese día se había hecho revisar en el hospital donde efectivamente en el informe consta un certificado médico. El certificado lo otorgó el Doctor Ruddy, no se ve muy bien el nombre pero ahí consta el certificado médico. Me ratifico en mi informe. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: No recepté la versión a Ronald Hernán Cedeño Vera. No estuve delegado para aquello. Se revisó el sistema SIIPNE que tenemos dentro de la Institución Policial el ciudadano no registra detenciones anteriores. EN ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA ABG MARIA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO: Las evidencias fueron la cantidad de 70 dólares en efectivo y una navaja. El informe médico es del señor Fabián Vásquez Gómez. Existen dos certificados médicos, una la situación del señor en calidad de detenido donde manifiesta que no tiene ningún hematoma, ningún golpe psicológico ni físico, existe otro certificado médico del señor Fabián Vásquez Gómez donde indica las lesiones que sufrió dentro del asalto, aquí consta una herida en el brazo izquierdo, certificado Fabián Vázquez Gómez, acude a emergencias con una herida en el brazo izquierdo por arma blanca, reposo 24 horas, Hospital Yaguachi, Doctor Ruddy Suárez Ramírez”. 3.- ABG. PEDRO MANUEL PRIETO OCHOA, quien realizó la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: El informe pericial es de mi autoría. En el presente caso realicé el reconocimiento del lugar de los hechos, inspección ocular técnica y de evidencia física, una vez que recibí el oficio me posesioné y me traslade hasta la Parroquia Virgen de Fátima específicamente hasta el redondel donde queda ubicado el sector denominado donde venden la fritada; esto es, en el hecho se presume que había sucedió en esa esquina antes de ingresar a un taller o a un lugar donde se encuentran maquinarias o carros, en la parte de afuera ahí se había suscitado le hecho según versión del señor Fabián Eugenio Vázquez Guevara, pude observar también que en el lugar no existe aceras ni bordillos, existe señalización de tránsito, existe iluminación eléctrica a sus alrededor se encuentran varias construcciones de hormigón armado y también locales comercial, está considerado como una carretera de primer orden, como el hecho se había suscitado en la calle o sea fuera del taller de carro o el local donde se encuentran los carros o en el espacio donde se encuentran las maquinarias fuera de ellos es considerado como una escena abierta, luego me trasladé a unos metros del local donde se había suscitado el hecho el lugar en específico donde había sido detenido el ahora procesado según versión del señor Fabián Vázquez había sido detenido en la calle; por lo tanto, es considerado como una escena abierta y en el lugar se puede apreciar que no existen aceras, bordillos, existe iluminación de alumbrado eléctrico, existe diferentes construcciones de hormigón armado y locales comerciales y una carretera principal. Me trasladé a las oficinas de la Policía Judicial del cantón Milagro pude constatar que la evidencia dentro refiriéndome al Parte suscrito por los agentes policiales como evidencias constaba la cantidad de 70 dólares, tres billetes de 20 dólares y uno de 10 y una navaja, es la que pongo a su vista. El avalúo de la navaja esta aproximadamente 5 dólares y los billetes un valor de 70 dólares. Yo me ratifico en todo mi informe. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: La navaja está valorada en 5 dólares, ese es el costo que salió justamente en lo que es vía internet que pude consultar aproximadamente puede ser a lo mejor un poco más. Me posesioné el 24 de noviembre y la realicé el día 26 de noviembre siendo aproximadamente las 11h00. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Los hechos sucedieron en la parroquia Virgen de Fátima denominado kilómetro 26, que pertenece al cantón Yaguachi. Si usted viene de la vía Durán-Boliche no de la vía Duran-Tambo, es antes de llegar al redondel que justamente aquí hago la referencia es a escasos metros donde se había suscitado el hecho”. 4.- POLICÍA JOFFRE GONZALO CRESPO CEVALLOS, quien realizó el parte de detención, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: El Parte de aprehensión es de mi autoría. Fue el 17 de noviembre del 2014, al momento me encontraba como subalterno de guardia del UPC kilómetro 26 se acercó el Subteniente Gabriel Guevara, perteneciente a operaciones especiales del GOE, el mismo que se trasladaba de la ciudad de Guayaquil hasta la ciudad de Cuenca, para realizar un operativo antidelincuencial me indicaban, en el momento que se trasladaba se pudo percatar que a la altura del redondel de Puerto Inca se encontraban dos ciudadanos forcejeando el mismo que se acercó al registrar la novedad donde el señor Ronald Hernán Cedeño Vera, de 23 años de edad, al notar la presencia policial salió a precipitada carrera, el cual metros más adelante se logró neutralizarlo, para llevarlo posterior al UPC de Virgen de Fátima, ahí mismo yo le realicé un registro de rutina minucioso, encontrándole en el bolsillo derecho de su pantalón tres billetes de 20 dólares y uno de 10 dólares americanos y una navaja de color plateada, así mismo minutos después se acercó el señor Fabián Vázquez Gómez, de 62 años, quien identificó plenamente al ciudadano Ronald Hernán Cedeño Vera, el mismo que indicaba que era el causante del asalto y robo que minutos antes había sido víctima por parte del hoy detenido, además quiero recalcar que dicho ciudadano Ronald Hernán Cedeño Vera, le ocasionó una herida a la altura del brazo izquierdo con la misma navaja, así mismo se procedió a sacarle el certificado médico al señor Fabián Vázquez Gómez, para su valoración médica, así mismo se procedió a la inmediata detención del señor Ronald Hernán Cedeño Vera, por motivo que fue plenamente reconocido por el señor perjudicado. La detención fue el 17 de noviembre del 2014, a las 18h45, se procedió a la aprehensión del señor. Me ratifico en mi informe. EN ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA ABG MARIA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO: A la víctima lo llevaron al hospital unos compañeros que estaban de turno, yo estaba de subalterno de guardia, yo no podía abandonar mí puesto de servicio. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: El redondel Puerto Inca es donde divide Cuenca-Riobamba, vía Durán-Tambo, vía Durán-Boliche. EN ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA ABG MARIA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO: Virgen de Fátima, es conocido como el redondel de Puerto Inca. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Se divide en 4 puntos: Virgen de Fátima, Cuenca, Riobamba”. 5.- CONFORME CON EL ART. 503 NUMERAL 3 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, EL PRESIDENTE SOLICITÓ AMPLIACIÓN AL FABIÁN EUGENIO VAZQUEZ GOMEZ, víctima, quien dijo: “EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Antes de lleguen los señores del GOE forcejee con el señor, como él estaba con el cuchillo yo realmente no sentí nada, cuando los señores del GOE ya le cogieron a él le detuvieron, un señor del GOE me dice esta con sangre en el brazo y me cogí el brazo y vi que tenía sangre, en ese rato empezó los latidos de la herida. Fue en el hombro  izquierdo, ahí cuando me vi los señores del GOE me llevaron a la policía del 26 que estaba detenido él y me vine a Yaguachi a cogerme unos puntos al Hospital, me cogieron uno o dos puntos y esa fue la herida. Yo fui atendido por Roddy Suárez, quien certifica que acudí a emergencias con heridas en el brazo izquierdo, por arma blanca, por lo que amerita reposo por 24 horas”. 4.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Considérese como prueba documental a favor de la defensa lo que indicó el señor agente investigador Jimmy Camacho Camacho, con relación a los antecedentes policiales, él indica que ha revisado los archivos de antecedentes policiales del Servicio Integral de la Policía Nacional de Ronald Hernán Cedeño Vera, no registra detención anteriores en su contra. Como prueba testimonial solicito la recepción del testimonio de Ronald Hernán Cedeño Vera”. Acto seguido, solicitó que se recepte como medio de defensa el testimonio del procesado, quien dijo al Tribunal llamarse RONALD HERNÁN CEDEÑO VERA, no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó: “Lamentablemente por la necesidad, por no haber trabajo soy de bajos recursos, para mi familia, mi hogar y mi hija, lamentablemente me tocó pedir ayuda pero nadie me la ha dado, mi hija estaba enferma, mi mamá y como nadie no había donde trabajar la necesidad. EN EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Yo le pido al Tribunal disculpas por la necesidad y por el hecho cometido. Yo lo estoy diciendo de manera voluntaria, de corazón y me arrepiento de haber hecho. Me arrepiento de haber cometido un error. EN ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA ABG MARIA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO: Me arrepiento de haber cometido el delito, haberme sustraído las pertenencias del señor perjudicado. Lo hago de manera libre, voluntaria y consciente”. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, DIJO: “La Fiscalía en esta audiencia señor Presidente ha logrado probar su teoría del caso, esto es el día 17 de noviembre del 2014, a las 18h15 aproximadamente, en el redondel Virgen de Fátima que pertenece al cantón Yaguachi, el señor Vázquez Gómez Fabián, fue sujeto de un asalto por parte del ahora procesado el señor Cedeño Vera Ronald Hernán, esto está justificado con los testimonios que han sido receptados en esta audiencia por parte de la víctima el señor Vázquez Gómez Fabián Eugenio, quien fue muy claro en reconocer al señor Cedeño Vera Ronald como el autor de la sustracción de sus pertenencias; esto es, la cantidad de 70 dólares, haciendo uso para ello de un arma blanca una navaja, igualmente se ha receptado en esta audiencia el testimonio del señor agente que realizó el informe investigativo que indicó claramente que tomó contacto con otros moradores del lugar y que indicaron que efectivamente el señor Vázquez Gómez había sido asaltado en ese lugar, igualmente aclaró el señor agente investigador que la víctima en este caso el señor Vázquez Gómez habría sufrido una lesión en su brazo izquierdo y que esto refrendado con la certificación medica otorgada por el médico residente del hospital del cantón Yaguachi, igualmente se ha receptado el testimonio del agente aprehensor que se ratifica en su informe de aprehensión e indica las circunstancias en que se produjo el hecho y la aprehensión del ciudadano hoy procesado, igualmente ha rendido testimonio el señor perito de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias quien fue claro en indicar el lugar donde se cometió el hecho, así mismo ha indicado cuales fueron las evidencias que constan en este proceso; esto es, 70 dólares y una navaja, con todo esto la Fiscalía ha justificado en esta audiencia debidamente la existencia de la infracción imputada, así también la responsabilidad en el hecho atribuido por parte de la Fiscalía, esto con relación al señor Cedeño Vera Ronald Hernán, en tal virtud la Fiscalia lo acusa al ciudadano Cedeño Vera Ronald Hernán, como autoría directa del delito establecido en el artículo 189 párrafo primero del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente”. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO RONALD HERNÁN CEDEÑO VERA, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “La defensa en su teoría inicial indicó que mi defendido Ronald Hernán Cedeño Vera, no iba a negar la participación, la responsabilidad que si bien es cierto se dejó llevar por su extrema necesidad por cuanto su pequeña se encontraba enferma por la necesidad de tener dinero para comprar medicamentos, se dejó llevar por esta necesidad calamidad domestica para poder comprar medicamento, siendo así se ha ratifico en su testimonio la cual ha sido sincero en indicar el señor Cedeño Vera que lo ha hecho por extrema necesidad, por falta de trabajo que no hay en este país y por su escasa preparación en educación, por lo que la defensa solicita a ustedes que se considere las circunstancias atenuantes de que mi defendido pudo haber eludido a la justicia pero al ver a los señores miembros policiales que se encontraban presentes él se entregó de manera voluntaria a los agentes policiales, siendo está contemplada en el numeral 5 del artículo 45 del COIP, además el numeral 6 del mismo artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal; esto es, de colaborar con las autoridades a la investigación de la infracción, en su testimonio ha aceptado de manera libre y voluntaria que ha cometido este delito, además si bien es cierto que al señor denunciante Fabián Vázquez Gómez, menciona que ha recibido un rasmillón de lado izquierdo pero no hay un reconocimiento médico legal que determine cuantos días de incapacidad física para el trabajo le dio simplemente le han hecho una observación conforme le han hecho una observación a mi defendido cuando lo llevan a la casa de salud para ver en qué condiciones ingresan en calidad de detenido; considérese las atenuantes presentadas y aportadas por la defensa además que en el informe investigativo elaborado por el señor Cabo Segundo Jimmy Camacho indicó que el señor Ronald Hernán Cedeño Vera, no registra detenciones anteriores; esto es, verificado en el Sistema Integral de la Policía Nacional, considérese las atenuantes al momento de resolverse la situación jurídica siendo esta la pena modificada a favor de Ronald Cedeño Vera”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de robo, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 8 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- ABG. PEDRO MANUEL PRIETO OCHOA, quien realizó la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, y en lo medular manifestó: “(…) El informe pericial es de mi autoría. En el presente caso realicé el reconocimiento del lugar de los hechos, inspección ocular técnica y de evidencia física, una vez que recibí el oficio me posesioné y me traslade hasta la Parroquia Virgen de Fátima específicamente hasta el redondel donde queda ubicado el sector denominado donde venden la fritada; esto es, en el hecho se presume que había sucedió en esa esquina antes de ingresar a un taller o a un lugar donde se encuentran maquinarias o carros, en la parte de afuera ahí se había suscitado le hecho según versión del señor Fabián Eugenio Vázquez Guevara, pude observar también que en el lugar no existe aceras ni bordillos, existe señalización de tránsito, existe iluminación eléctrica a sus alrededor se encuentran varias construcciones de hormigón armado y también locales comercial, está considerado como una carretera de primer orden, como el hecho se había suscitado en la calle o sea fuera del taller de carro o el local donde se encuentran los carros o en el espacio donde se encuentran las maquinarias fuera de ellos es considerado como una escena abierta, luego me trasladé a unos metros del local donde se había suscitado el hecho el lugar en específico donde había sido detenido el ahora procesado según versión del señor Fabián Vázquez había sido detenido en la calle; por lo tanto, es considerado como una escena abierta y en el lugar se puede apreciar que no existen aceras, bordillos, existe iluminación de alumbrado eléctrico, existe diferentes construcciones de hormigón armado y locales comerciales y una carretera principal. Me trasladé a las oficinas de la Policía Judicial del cantón Milagro pude constatar que la evidencia dentro refiriéndome al Parte suscrito por los agentes policiales como evidencias constaba la cantidad de 70 dólares, tres billetes de 20 dólares y uno de 10 y una navaja, es la que pongo a su vista. El avalúo de la navaja esta aproximadamente 5 dólares y los billetes un valor de 70 dólares. Yo me ratifico en todo mi informe. (…) Los hechos sucedieron en la parroquia Virgen de Fátima denominado kilómetro 26, que pertenece al cantón Yaguachi. (…)”. 8.1.1.2.- CBOP. DE POLICÍA JIMMY MODESTO CAMACHO CAMACHO, agente investigador, y en lo medular manifestó: “(…) Es de mi autoría del informe investigativo. Una vez delegado por el señor Fiscal Doctor Boris Sánchez Pacheco sobre la detención del señor Ronald Hernán Cedeño Vera, me procedí a trasladarme a la Parroquia Virgen de Fátima como punto fijo del redondel lo que es sector Puerto Inca, frente al prostíbulo denominado Cabaña Azul. (…) Las evidencias se encuentran ingresadas en lo que son en las bodegas de la Policía Judicial. (…) Las evidencias fueron la cantidad de 70 dólares en efectivo y una navaja. El informe médico es del señor Fabián Vásquez Gómez. (…) existe otro certificado médico del señor Fabián Vásquez Gómez donde indica las lesiones que sufrió dentro del asalto, aquí consta una herida en el brazo izquierdo, certificado Fabián Vázquez Gómez, acude a emergencias con una herida en el brazo izquierdo por arma blanca, reposo 24 horas, Hospital Yaguachi, Doctor Ruddy Suárez Ramírez”. 8.2.- CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA SEÑOR RONALD HERNÁN CEDEÑO VERA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo siguiente: 8.2.1.- Por el testimonio de la víctima y de los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento, siendo los siguientes: 8.2.1.1.- FABIÁN EUGENIO VAZQUEZ GOMEZ, víctima, quien en lo medular manifestó que: “(…) Yo presenté una denuncia en la Fiscalía de Yaguachi, el 17 de noviembre del 2014. Yo presente esa denuncia porque fui asaltado con un arma blanca a eso de las 06h15 o 06h00 de la tarde más o menos, del 17 de noviembre el año anterior. Yo me encontraba en el redondel del kilómetro 26 vía Virgen de Fátima quien va a la Troncal y a Machala. Yo estaba yendo a sacar una bomba de aire porque yo tengo un negocio de unos tractores, yo ese día fui a las 06h00 de la tarde a sacar esa bomba de aire para dar mantenimiento al tractor, cuando yo fui a sacar yo no metí mi camioneta al patio de tractores porque estaba cerrada la puerta grande yo lo que hice fue entrar por la pequeña saque la bomba, la puse en el balde de la camioneta cuando me dirigía abrir la puerta de la camioneta me cogieron de aquí con la mano y con cuchillo que me quería clavar, me dijo gruesas palabras “dame chucha de tu madre toda la plata”, el puñal me lo quería meter en el pecho, yo lo que hice fue coger la mano me tenía agarrado para que no me pueda meter, esa esa circunstancia dije bueno está bien quería meterme el cuchillo y le dije está bien te voy a dar lo que tengo metí la mano y le di la plata, yo no sabía cuánto le di si tenía un poco más de dinero, le di unos 70 dólares, en esa circunstancia como me quería clavar el puñal y quería más dinero me dice “chucha de tu madre me das toda la plata o te clavo el puñal te mato aquí”, yo le dije ya no tengo más, en eso que me trato de defender como no me soltaba vi que me soltó y salió corriendo por la parte delantera del carro y se fue para allá y de ahí di la vuelta para pedir auxilio, el señor me soltó porque atrás del carro donde iba yo estaba de espaldas se pararon tres patrullas del GOE, el Capitán que estaba a cargo de ese operativo y me dice ¿qué le pasa? y le digo me asaltó, todos se bajaron los miembros del GOE y le cogieron unos 30 o 40 metros le cogieron al señor. La persona que cometió este hecho si se encuentra en esta Sala de audiencias, es el señor que está ahí. (…) Antes de lleguen los señores del GOE forcejee con el señor, como él estaba con el cuchillo yo realmente no sentí nada, cuando los señores del GOE ya le cogieron a él le detuvieron, un señor del GOE me dice esta con sangre en el brazo y me cogí el brazo y vi que tenía sangre, en ese rato empezó los latidos de la herida. Fue en el hombro  izquierdo, ahí cuando me vi los señores del GOE me llevaron a la policía del 26 que estaba detenido él y me vine a Yaguachi a cogerme unos puntos al Hospital, me cogieron uno o dos puntos y esa fue la herida. Yo fui atendido por Roddy Suárez, quien certifica que acudí a emergencias con heridas en el brazo izquierdo, por arma blanca, por lo que amerita reposo por 24 horas”.8.2.1.2.- CBOP. DE POLICÍA JIMMY MODESTO CAMACHO CAMACHO, agente investigador, y en lo medular manifestó que: “(…) En el lugar me entrevisté con varias personas donde manifestaron que el sector es propenso a la delincuencia en vista de que ha comenzado las 18h00 es un lugar un poco desolado, así mismo se le receptó la versión del señor Vázquez Gómez Fabián Eugenio, en lo que es la Fiscalía del cantón Yaguachi, en donde el señor manifestó de una manera libre y voluntaria que efectivamente aquel día había sido asaltado, que era una persona que trataba de subirse a un vehículo de su propiedad quien lo había agarrado en una de sus manos y con la otra mano había tratado de apuñalear con una navaja que cargaba, así mismo le había entregado la cantidad de 70 dólares americanos, en vista de que no le entrega más dinero ya que él no poseía en ese momento, este ciudadano había procedido a herirle en la parte del hombro con la navaja, así mismo por el lugar había estado circulando tres patrulleros de la unidad policial con el logotipo del GOE quienes habían visto lo que sucedía en ese momento y habían comenzado la persecución a pie con la finalidad de detener a esta persona, como los señores de policías que pasaban en ese momento tenían una disposición de llegar a la ciudad de Cuenca los señores se habían trasladado hasta el UPC Virgen de Fátima en donde habían dejado en calidad de detenido al ciudadano, así mismo al señor denunciante manifestó que lo reconocía plenamente. (…) Tomé contacto con otras personas y manifestaron que el lugar es propenso para la delincuencia, así mismo no se logró obtener nombres apellidos porque temen. El señor ese día se había hecho revisar en el hospital donde efectivamente en el informe consta un certificado médico. El certificado lo otorgó el Doctor Ruddy, no se ve muy bien el nombre pero ahí consta el certificado médico. Me ratifico en mi informe. (…)”. 8.2.1.3.- POLICÍA JOFFRE GONZALO CRESPO CEVALLOS, quien realizó el parte de detención, y en lo medular manifestó que: “(…) El Parte de aprehensión es de mi autoría. Fue el 17 de noviembre del 2014, al momento me encontraba como subalterno de guardia del UPC kilómetro 26 se acercó el Subteniente Gabriel Guevara, perteneciente a operaciones especiales del GOE, el mismo que se trasladaba de la ciudad de Guayaquil hasta la ciudad de Cuenca, para realizar un operativo antidelincuencial me indicaban, en el momento que se trasladaba se pudo percatar que a la altura del redondel de Puerto Inca se encontraban dos ciudadanos forcejeando el mismo que se acercó al registrar la novedad donde el señor Ronald Hernán Cedeño Vera, de 23 años de edad, al notar la presencia policial salió a precipitada carrera, el cual metros más adelante se logró neutralizarlo, para llevarlo posterior al UPC de Virgen de Fátima, ahí mismo yo le realicé un registro de rutina minucioso, encontrándole en el bolsillo derecho de su pantalón tres billetes de 20 dólares y uno de 10 dólares americanos y una navaja de color plateada, así mismo minutos después se acercó el señor Fabián Vázquez Gómez, de 62 años, quien identificó plenamente al ciudadano Ronald Hernán Cedeño Vera, el mismo que indicaba que era el causante del asalto y robo que minutos antes había sido víctima por parte del hoy detenido, además quiero recalcar que dicho ciudadano Ronald Hernán Cedeño Vera, le ocasionó una herida a la altura del brazo izquierdo con la misma navaja, así mismo se procedió a sacarle el certificado médico al señor Fabián Vázquez Gómez, para su valoración médica, así mismo se procedió a la inmediata detención del señor Ronald Hernán Cedeño Vera, por motivo que fue plenamente reconocido por el señor perjudicado. La detención fue el 17 de noviembre del 2014, a las 18h45, se procedió a la aprehensión del señor. Me ratifico en mi informe. (…) Virgen de Fátima, es conocido como el redondel de Puerto Inca. (…)”. 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO RONALD HERNÁN CEDEÑO VERA; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el señor Fabián Eugenio Vázquez Gómez; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad tomada en su sentido más amplio, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: Abg. Pedro Manuel Prieto Ochoa, quien realizó la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, e indicó que los hechos sucedieron en la parroquia Virgen de Fátima denominado kilómetro 26, que pertenece al cantón Yaguachi; y las evidencias se encuentran ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial del cantón Milagro, consistentes en 70 dólares: tres billetes de 20 dólares y uno de 10; y, una navaja; determinando con ello el ámbito espacial de los hechos; y para ello además compareció el Cbop. de Policía Jimmy Modesto Camacho Camacho, en calidad de agente investigador, quien corroboró el mismo, e indicó el lugar de los hechos es en la Parroquia Virgen de Fátima, como punto fijo del redondel, lo que es sector Puerto Inca, frente al prostíbulo denominado Cabaña Azul; respecto a las evidencias aseveró además que se encuentran ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial, consistentes en 70 dólares en efectivo y una navaja; con lo que se ha dado cumplimiento irrestricto al principio de aseguramiento de la prueba, que al decir de Fábrega, J.  (2002:50) consiste en “la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte”; por lo tanto, en el caso sub júdice, se ha respectado la cadena de custodia, la que está a cargo del personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, de conformidad con los Arts. 456 y 460 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal; de igual forma, para acreditar un elemento objetivo del tipo penal de robo, “violencia” en una de sus formas “en el momento de cometerlo”; esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; en donde se evidencia no solo la lesión del bien jurídico propiedad sino además la integridad personal (lesión), siendo de naturaleza pluriofensiva su protección; el referido agente indicó que existe un certificado médico del señor Fabián Vásquez Gómez, donde indica las lesiones que sufrió dentro del asalto, siendo una herida en el brazo izquierdo, por arma blanca, dándole un reposo de 24 horas, conferido en el Hospital Yaguachi, por el Doctor Ruddy Suárez Ramírez”; en ese orden de ideas, dicha conducta está constituida al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la del “ilegítimo apoderamiento o sustracción de cosa mueble ajena, mediante la amenazas y violencia en las personas, en el momento de cometer el acto”; las que han sido probadas en el presente caso; por cuanto se llegó al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: La víctima Fabián Eugenio Vázquez Gómez, quien indicó que presentó una denuncia en la Fiscalía de Yaguachi, porque fue asaltado con una arma blanca, el 17 de noviembre de 2014, a las 18h15, mientras se encontraba en el redondel del kilómetro 26 vía Virgen de Fátima, quien va a la Troncal y a Machala, estaba yendo a sacar una bomba de aire porque tiene un negocio de unos tractores, fue a sacar esa bomba de aire para dar mantenimiento al tractor, cuando fue a sacar no metió su camioneta al patio de tractores porque estaba cerrada la puerta grande, lo que hizo fue sacar la bomba y ponerla en el balde de la camioneta, cuando se dirigía abrir la puerta de la camioneta, el procesado lo cogió con la mano y con cuchillo que le quería clavar, le dijo gruesas palabras “dame chucha de tu madre toda la plata”, el puñal se lo quería meter en el pecho, lo que hizo fue coger la mano que tenía agarrada para que no le pueda meter, y le dijo al procesado, está bien te voy a dar lo que tengo, metió la mano y le dio la plata, le dio unos 70 dólares, en esa circunstancia como le quería clavar el puñal y quería más dinero le dijo el procesado “chucha de tu madre me das toda la plata o te clavo el puñal te mato aquí”,  le dijo ya no tengo más, en eso que se trató de defender como no le soltaba vio que le soltó y salió corriendo por la parte delantera del carro y de ahí di la vuelta para pedir auxilio, el procesado lo soltó porque atrás del carro donde iba, se pararon tres patrullas del GOE, el Capitán que estaba a cargo de ese operativo, le dijo ¿qué le pasa? y le dijo me asaltó, todos se bajaron los miembros del GOE y lo cogieron al procesado, a unos 30 o 40 metros. Aclaró además, que antes de que lleguen los señores del GOE forcejeó con el procesado que estaba con el cuchillo, cuando los señores del GOE ya lo detuvieron, un señor del GOE, le dice que estaba con sangre en el brazo, se cogió el brazo y vio que tenía sangre, en ese rato empezaron los latidos de la herida, específicamente en el hombro  izquierdo, ahí cuando se vio, los señores del GOE lo llevaron a la policía del 26 donde estaba detenido el procesado y se fue a Yaguachi a que le cojan unos puntos al Hospital, le cogieron uno o dos puntos, siendo atendido por el Dr. Roddy Suárez, quien certificó que acudió a emergencias con heridas en el brazo izquierdo, por arma blanca, dándole un reposo por 24 horas; este hecho ha sido corroborado, en su testimonio, por el agente investigador Cbop. de Policía Jimmy Modesto Camacho Camacho, quien indicó que le receptó la versión a la víctima, en donde le manifestó de una manera libre y voluntaria que efectivamente aquel día había sido asaltado, que era una persona que trataba de subirse a un vehículo de su propiedad quien lo había agarrado en una de sus manos y con la otra mano había tratado de apuñalear con una navaja que cargaba, así mismo le había entregado la cantidad de 70 dólares americanos, en vista de que no le entregaba más dinero, ya que él no poseía en ese momento, el procesado había procedido a herirle en la parte del hombro con la navaja, así mismo por el lugar había estado circulando tres patrulleros de la unidad policial con el logotipo del GOE, quienes habían visto lo que sucedía en ese momento y habían comenzado la persecución a pie con la finalidad de detener a esta persona, como los señores de policías que pasaban en ese momento tenían una disposición de llegar a la ciudad de Cuenca los señores se habían trasladado hasta el UPC Virgen de Fátima en donde habían dejado en calidad de detenido al ciudadano, así mismo al señor denunciante manifestó que lo reconocía plenamente; en virtud del cual, en protección de los derechos, libertades y garantías de los ciudadanos, el agente de policía Joffre Gonzalo Crespo Cevallos, en su testimonio indicó que el 17 de noviembre del 2014, a las 18h45, se encontraba como subalterno de guardia del UPC kilómetro 26 y se acercó el Subteniente Gabriel Guevara, perteneciente a operaciones especiales del GOE, el mismo que se trasladaba de la ciudad de Guayaquil hasta la ciudad de Cuenca, para realizar un operativo antidelincuencial, quienes le indicaron que en el momento que se trasladaban se pudieron percatar que a la altura del redondel de Puerto Inca, se encontraban dos ciudadanos forcejeando, donde el procesado Ronald Hernán Cedeño Vera, al notar la presencia policial salió a precipitada carrera, el cual metros más adelante lograron  neutralizarlo, para llevarlo posterior al UPC de Virgen de Fátima, lugar donde le realizó un registro de rutina minucioso, encontrándole en el bolsillo derecho de su pantalón: tres billetes de 20 dólares y uno de 10 dólares americanos y una navaja de color plateada; así mismo minutos después se acercó el señor Fabián Vázquez Gómez, quien identificó plenamente al ciudadano Ronald Hernán Cedeño Vera, como el causante del asalto y robo que minutos antes había sido víctima, quien incluso le ocasionó una herida a la altura del brazo izquierdo con la misma navaja; con lo antes manifestado se infiere lo siguiente: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; por lo tanto, se consumó el delito de robo; dado que se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, de que efectivamente, en un lugar, en un día y a una hora determinada, se produjo el ilegítimo apoderamiento o sustracción de cosa mueble ajena, mediante la violencia -en el momento de cometer el acto- y amenazas, en la persona de Fabián Eugenio Vázquez Gómez, por parte del procesado Ronald Hernán Cedeño Vera. Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que “Mi defendido ha sido detenido el día 17 de noviembre del 2014, que llevado por el principio de la necesidad, a la extrema calamidad doméstica que pasaba en ese momento y por tener a su niña, hija menor de edad enferma, le llevó a la imperiosa necesidad de cometer el hecho; esto es, el delito de robo”; en la práctica de pruebas: en el testimonio del procesado, el mismo que sirve como un -medio de defensa- (Art. 507 No. 1 del COIP), que dijo: “Lamentablemente por la necesidad, por no haber trabajo, soy de bajos recursos, para mi familia, mi hogar y mi hija, lamentablemente me tocó pedir ayuda pero nadie me la ha dado, mi hija estaba enferma, mi mamá, no había donde trabajar, la necesidad”, en su alegato de clausura la defensa, manifestó: “La defensa en su teoría inicial indicó que mi defendido Ronald Hernán Cedeño Vera, no iba a negar la participación, la responsabilidad que si bien es cierto se dejó llevar por su extrema necesidad por cuanto su pequeña se encontraba enferma por la necesidad de tener dinero para comprar medicamentos, se dejó llevar por esta necesidad calamidad domestica para poder comprar medicamento, siendo así se ha ratifico en su testimonio la cual ha sido sincero en indicar el señor Cedeño Vera que lo ha hecho por extrema necesidad, por falta de trabajo que no hay en este país y por su escasa preparación en educación”; al respecto analizados cada uno de los medios probatorios tanto de cargo como de descargo, si bien la defensa argumentó “estado de necesidad”, se determina que como causas de exclusión de la antijuridicidad (Art. 30 del Código Orgánico Integral Penal), la misma para que exista, debe de reunir varios requisitos determinados en el Art. 32 del referido Cuerpo Legal, que preceptúa: “Art. 32.- Estado de necesidad.- Existe estado de necesidad cuando la persona, al proteger un derecho propio o ajeno, cause lesión o daño a otra, siempre y cuando se reúnan todos los siguientes requisitos: 1. Que el derecho protegido esté en real y actual peligro. 2. Que el resultado del acto de protección no sea mayor que la lesión o daño que se quiso evitar. 3. Que no haya otro medio practicable y menos perjudicial para defender el derecho”; que en la especie no se encuentra acreditada conforme a Derecho, dado que ni siquiera se determinó el tipo de enfermedad que sufría la mamá ni la hija del procesado; es decir, que esté en real y actual peligro, incumpliendo de prima facie, el primer requisito sin que sea necesario analizar los dos restantes porque son copulativos los mismos, basta con incumplir uno para que no exista el estado de necesidad; sin embargo, se debe tener en cuenta que el testimonio del procesado es un medio de defensa y no un medio de prueba, conforme lo determina expresamente el Art. 507 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); por lo tanto, dicho testimonio se lo valora como una atenuante trascendental al amparo del Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, como se lo motivará más adelante; en definitiva, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ, y de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO RONALD HERNÁN CEDEÑO VERA, SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA PROPIEDAD TOMADA EN SU SENTIDO MÁS AMPLIO, DE LA VÍCTIMA FABIÁN EUGENIO VÁZQUEZ GÓMEZ, DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA MILIMÉTRICAMENTE AL TIPO PENAL DE ROBO, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189 PRIMER INCISO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado RONALD HERNÁN CEDEÑO VERA, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO RONALD HERNÁN CEDEÑO VERA, siendo estos: Fabián Eugenio Vázquez Gómez (víctima), Cbop. de Policía Jimmy Modesto Camacho Camacho (agente investigador); y, Policía Nacional Joffre Gonzalo Crespo Cevallos, (quien actuó en calidad de agente aprehensor y tomó contacto inmediato con la víctima, constituyéndose en testigo directo a través de sus sentidos); COINCIDEN EN SEÑALAR AL PROCESADO RONALD HERNÁN CEDEÑO VERA, COMO LA PERSONA QUE HA COMETIDO MEDIANTE SU ACCIÓN, DE MANERA DIRECTA E INMEDIATA EL DELITO DE ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo ejusdem, en su No. 1 letra a), que expresa: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo. En este orden de ideas, Roxin afirma respecto a esta forma de autoría, que es: “quien, sin estar coaccionado, y sin depender de  otro  más  allá de lo que socialmente es habitual, realiza  de propia  mano todos los elementos del tipo es autor. Tiene en todos los casos  imaginables el dominio del  hecho. Se trata aquí del prototipo de la autoría, de la expresión más patente de la figura central, ...No se puede  dominar un hecho de forma más clara que cuando uno mismo lo hace; no se pude tener en las manos nada de una forma más firme que a través de la actuación de propia mano” (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit. 1984. Pág. 127); por lo que corresponderá juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada. 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO RONALD HERNÁN CEDEÑO VERA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”; de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 8 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 8. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de cinco a siete años se aplicará la multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “(…) 13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45 y 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); en este sentido, la defensa solicitó que se valore como atenuante lo manifestado por el Cbop. de Policía Jimmy Modesto Camacho Camacho, al tenor del principio de adquisición de la prueba, que el procesado “no registra detenciones anteriores”, como “conducta anterior del delincuente que revele claramente no tratarse de un individuo peligroso”; la misma no está prevista en el COIP, como atenuante, mucho menos en los delitos contra la propiedad, normativa con la cual se originó el hecho delictivo y el proceso penal, por lo cual estamos impedidos en valorarla; en igual sentido, solicitó que se considere la atenuante prevista en el Art. 45 No. 5 del COIP, que determina: “Art. 45.- Circunstancias atenuantes de la infracción.- Son circunstancias atenuantes de la infracción penal: 5. Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento”; dado que según la defensa el procesado “se entregó de manera voluntaria a los agentes policiales”; lo que no se compadece a la realidad de los hechos probados, dado que tanto la víctima Fabián Eugenio Vázquez Gómez, el agente aprehensor Policía Joffre Gonzalo Crespo Cevallos, así como el agente investigador Cbop. de   Policía Jimmy Modesto Camacho Camacho, indicaron en sus testimonios que el procesado al ser visto en el cometimiento del delito, por parte de los miembros del GOE, salió corriendo y fue aprehendido a pocos metros del lugar de los hechos; por lo cual dicha circunstancia atenuante no fue acreditada conforme a Derecho; así mismo, la defensa a través del testimonio del procesado, solicitó que se lo valore como atenuante prevista en el Art. 45 No. 6 del COIP, que determina: “Art. 45.- Circunstancias atenuantes de la infracción.- Son circunstancias atenuantes de la infracción penal: 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción”; no puede ser valorada como tal, en la audiencia de juzgamiento, por cuanto no se probó que durante la investigación, el procesado haya colaborado eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción; sin embargo, su accionar se lo considera como atenuante trascendental prevista en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, dado que con su confesión libre, voluntaria y consciente de haber cometido el  injusto penal que se juzgó, suministró datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación; y así lo exige el artículo en mención cuando dice: “Atenuante trascendental.- A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción”; y esto en concordancia con el Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales, que dice: “3. LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA”; en este sentido la confesión, es entendida como el reconocimiento que hace el imputado acerca de los hechos que se le está atribuyendo (…) y que pudiera entrañar un acto de disposición de los bienes o los derechos sobre los que existe contienda. (Condición Jurídica y Derechos Humanos del Niño, Opinión Consultiva OC 17/02, párrafo 12841); al respecto, Cafferata Nores, señala que “la confesión es el reconocimiento del imputado, formulado libre y voluntariamente ante la autoridad judicial, acerca de su participación en el hecho en que se funda la pretensión represiva ya deducida en su contra” (CAFFERATA NORES, José. La prueba en el Proceso Penal con especial referencia a la Ley Nº 23894. Cuarta edición. Buenos Airees. Desalma. 2001, p. 159); opinión compartida por el tratadista argentino LEVENNE, citado por el Dr. Ricardo Vaca Andrade, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, Pág. 1039, quien señala: “Surtirá efectos legales de la confesión toda manifestación del procesado, por la cual se reconozca como autor, cómplice o encubridor de un delito, pero la misma debe ser hecha ante el Juez competente. El que la hace, debe gozar del perfecto uso de sus facultades mentales; no debe mediar violencia, intimidación, dádivas o promesas; no debe prestarse por error evidente; el hecho confesado tiene que ser posible y verosímil, atendiendo a las circunstancias y condiciones personales del procesado, recaerá sobre los hechos que el inculpado conozca por los sentidos y no por simples inducciones, y la existencia del delito debe estar legalmente comprobada y concordar la confesión con sus circunstancias y accidentes”; como ha ocurrido en el caso in examine; teniendo en cuenta que una vez que la fiscalía probó tanto la materialidad o existencia de la infracción como la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesado, más allá de toda duda razonable, el testimonio libre y voluntario del procesado, el mismo que sirve como un medio de defensa (Art. 507 No. 1 del COIP), se lo valora como atenuante trascendental, cumpliendo así la exigencia prevista en el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No liberación de práctica de prueba.- Si la persona investigada o procesada, al rendir su versión o testimonio, se declara autora de la infracción, la o el fiscal no quedará liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado”; en este sentido, la confesión en un sistema acusatorio adversarial también es vista como una decisión estratégica, en miras a obtener beneficios premiales concretos, como (…) la imposición de condena, pero reducida la pena a limites inferiores al mínimo legal (Giammpol Taboada Pilco, La confesión en el Nuevo Código Procesal Penal, Pág. 4); en ese orden de ideas, al no existir concurso ideal o real de infracciones (Arts. 20 y 21 ibídem), así como la reincidencia (Art. 57 ibídem); consecuentemente el procesado ahora sentenciado RONALD HERNÁN CEDEÑO VERA, cuyo grado de participación es de AUTOR DIRECTO, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 y 46 (atenuante trascendental), ibídem, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción; respecto de las penas mínimas privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, la pena de cinco años; sin embargo, al existir la atenuante trascendental, se le impone un tercio de la referida pena; esto es, la PENA MODIFICADA O ATENUADA DE VEINTE MESES COMO PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70 No. 8 del COIP; sin embargo, al existir la atenuante trascendental, se le impone un tercio de la referida pena; esto es, la MULTA COMO PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- Como pena no privativa de libertad, la determinada en el Art. 60 No. 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las PERSONAS NATURALES o jurídicas y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL; en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA A LA VÍCTIMA señor FABIAN EUGENIO VASQUEZ GOMEZ; por tales consideraciones, se dispone como reparación integral, la reparación material, considerando el daño y dolor físico sufrido por la víctima, los mismos que fueron descritos por la propia víctima, así como por los agentes de policía: Cbop. de Policía Jimmy Modesto Camacho Camacho; y, Policía Nacional Joffre Gonzalo Crespo Cevallos, en sus testimonios; así como los gastos médicos y otros gastos razonables como movilización, teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general, multiplicado por el tiempo transcurrido desde el cometimiento del delito y por el cual ha venido litigando; el pago de $1.770,00 (un mil setecientos setenta  dólares de los Estados Unidos de América), que deberá cancelar el sentenciado a la víctima una vez ejecutoriada la presente Sentencia. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado RONALD HERNÁN CEDEÑO VERA, en calidad de autor directo, del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos: tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado RONALD HERNÁN CEDEÑO VERA, ecuatoriano, 24 años de edad, de ocupación vendedor ambulante, de estado civil soltero, domiciliado en Manabí; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- Pena privativa de libertad de cinco años, sin embargo, al existir la atenuante trascendental determinada en el Art. 46 del COIP, se le impone un tercio de la referida pena; esto es, la PENA MODIFICADA O ATENUADA DE VEINTE MESES COMO PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- Pena restrictiva a los derechos de propiedad, correspondiente a la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal; sin embargo, al existir la atenuante trascendental determinada en el Art. 46 del COIP, se le impone un tercio de la referida pena; esto es, la MULTA COMO PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima Fabián Eugenio Vázquez Gómez, se dispone como reparación material, considerando el daño y dolor físico sufrido por la víctima, los mismos que fueron descritos por la propia víctima, así como por los agentes de policía: Cbop. de Policía Jimmy Modesto Camacho Camacho; y, Policía Nacional Joffre Gonzalo Crespo Cevallos, en sus testimonios; así como los gastos médicos y otros gastos razonables como movilización, teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general, multiplicado por el tiempo transcurrido desde el cometimiento del delito y por el cual ha venido litigando; el pago de $1.770,00 (un mil setecientos setenta  dólares de los Estados Unidos de América), que deberá cancelar el sentenciado a la víctima una vez ejecutoriada la presente Sentencia.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Dr. Boris Sánchez Pacheco, fiscal interviniente; y, Abg. Luis Calva Campoverde, defensor público del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal.- Con costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-