VISTOS: Dra. Paola de los Ángeles Dávila López en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 008-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura en Transición de fecha 15 de enero del 2013, y de conformidad con lo establecido en el Art. 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 008-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura en Transición de fecha 15 de enero del 2013; en virtud del sorteo reglamentario, avoco conocimiento del presente expediente contravencional. En lo principal: En virtud de la citación-parte No. 0502088388, ha llegado a conocimiento de esta Autoridad que, el día dieciséis de septiembre del dos mil catorce, a las once horas cincuenta y tres minutos, en la vía a Samborondón, a la altura del Peaje del PAN de este cantón de Samborondón, Provincia de Guayas, el Uniformado Vigilante Código No. 4827 Kléber Olmedo Solórzano Donoso, ha procedido a citar al ciudadano Luis Esteban Corrales Kindler; por presuntamente infringir el Art. 390 literal No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le ha instaurado el juicio de procedimiento expedito respectivo. Encontrándose la causa en estado de resolver se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de LUIS ESTEBAN CORRALES KINDLER, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 390 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- Previo a la realización de la diligencia  convocada, se solicitó al señor actuario del despacho, que verificará la concurrencia de los sujetos intervinientes en la presente causa, de lo cual se advirtió que no había concurrido a la realización de la presente audiencia el impugnante ni su abogado patrocinador, por lo que se procede a juzgar al señor LUIS ESTEBAN CORRALES KINDLER en rebeldía, por cuanto éste fue notificado en legal y debida forma, para que ejerza su legítimo derecho a la defensa, y presente la prueba que creyese pertinente en el caso que nos ocupa. QUINTO.- En la audiencia de procedimiento expedito el Vigilante Código No. 4827  Kléber Olmedo Solórzano Donoso, rindió su testimonio bajo juramento y manifestó que: “…que el caballero fue citado, hasta donde yo tengo conocimiento la contravención existe. Recuerdo pues que nosotros tenemos la disposición anterior con el reglamento antiguo que todo vehículo que use diésel tendrá que usar el tubo de escape hacia arriba. Por aquellas razones procedí a citar al señor por la contravención establecida en el numeral 4 del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal, indicándole que si no estaba de acuerdo podía impugnar la citación en tres días…”.  Por estas consideraciones esta Juzgadora de Garantías Penales de la Unidad Judicial Primera Penal del cantón Samborondón de la provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a LUIS ESTEBAN CORRALES KINDLER, con C.I. 050208838-8, culpable y responsable de la contravención de tránsito prevista en el Art. 390, numeral 4) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de multa equivalente al 15 % de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida cuatro (04) puntos en su licencia de conducir.-  Hágase conocer de este particular a la Comisión de Tránsito del Ecuador con el objeto de que proceda al cobro de la multa correspondiente y la rebaja de puntos en la licencia de conducir del señor LUIS ESTEBAN CORRALES KINDLER, con C.I. 050208838-8.-  Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga en calidad de secretaria encargada la Ab. Mariella Moreno Falconí, en virtud de la acción de personal No. 13177-UPTH-MME. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.