Machala, lunes 20 de agosto del 2018, las 09h27, VISTOS: Agreguese al proceso el escrito presentado por el senor JORGE EDUARDO ASTUDILLO,  de fecha 15 de  agosto del 2018 a las 15h21; mismo que, de la lectura de su contenido se determina: 1.- Que su intervencion la hace como Procurador Judicial de la senora DEYSI PILAR ONTANEDA PINEDA. 2.- Que la sentencia emitida y sustanciada con fecha 14 de Marzo del 2018 por el Juzgado de Primera instancia No. 14 de Barcelona-Espana, es de divorcio por mutuo consentimiento, por lo que ambas partes ya conocieron y a viva voz declararon su deseo de divorciarse. Lo antes referido, nos lleva a considerar que el solicitante de la presente causa de Homologacion y Reconocimiento de Sentencia Extranjera, no cumple con lo dispuesto en la providencia inicial de fecha 09 de agosto del 2018 a las 16h11; toda vez que, interviene con procuracion judicial otorgada solo por una de las partes y  que es la que solicita la homologacion de la sentencia extranjera, tampoco cumple con lo dispuesto en el articulo 105 del Codigo Organico General de Procesos, ya que no indica la direccion donde debe ser citado el demandado, normativa de la que no se observa excepcion alguna cuando la peticion se encuentra suscrita por una de las partes.  Por lo antes expuesto, en consideracion a lo dispuesto en el articulo 82 de la Constitucion de la Republica que garantizada el Derecho a la Seguridad Juridica; es oportuno en esta parte citar lo resuelto por la Corte Constitucional en Caso No. 1676-10-EP, Sentencia No. 042-13-Sep-CC del 31 de Julio de 2013: "...como el derecho a ser juzgado por normas previamente establecidas y que demas sean claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes, en otras palabras, la seguridad juridica es la certeza que tenemos los ciudadanos  de las normas que forman parte del ordenamiento juridico, y por tanto se traduce en la confianza de los ciudadanos en que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y daran cumplimiento  a las normas vigentes y la Constitucion, respetando con ello los derechos constitucionales." En esta linea de pensamiento, mediante un ejercicio de interpretacion integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad juridica es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las consecuencias juridicas de sus actos y omisiones, y a las actuaciones de los distintos poderes publicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades publicas deben observar las normas que componen el ordenamiento juridico vigente, debiendo ademas sujetarse a las atribuciones que le compete a cada organo. Correspondiendo aclarar que la sentencia No. 07113-2017-00035, en la que aduce que el Tribunal de la Sala de Familia... ha admitido a tramite, la homologacion de la sentencia de mutuo acuerdo, es solicitada por ambos conyuges: "...avoco conocimiento de la presente demanda de Reconocimiento y Homologacion  de Sentencia Extranjera, propuesta por el Abg. Leonardo Vinicio Carrion Armijos, quien comparece mediante Procuracion Judicial y Poder Especial concedida a su favor por el senor RAMIRO NORBERTO ROMAN ESPINOSA y la senora MARIA FLORINDA RODRIGUEZ MACHUCA, conforme consta en el poder que se adjunta..."; tal accion demuestra que el compareciente incumple lo dispuesto en el articulo 26 del Codigo Organcio de Funcion Judicial.
Por menos que, de acuerdo con lo dispuesto en el inciso 2 del articulo 146 ibidem: "Art. 146.- Calificacion de la demanda. ...Si la demanda no cumple con los requisitos previstos en este Codigo, la o el juzgador dispondra que la o el actor la complete o aclare en el termino de tres dias, si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias.". y a la Seguridad Juridica. Se dispone el archivo de la causa, devuelvase los documentos adjuntados. Notifiquese.