EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (ACCIDENTE DE TRANSITO)
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-03415
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL, 09 DE SEPTIEMBRE DEL 2015.- PISO 1; SALA 3

Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora: 00h00
Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRANSITO ART. 379 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. IVAN LOPEZ PADILLA JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DEL CANTÓN GUAYAQUIL 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
5.  Audiencia de Juzgamiento: SI  (X)  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Mónica Elvira Rivera Navarro (e)
Casilla judicial: 3130
Perjudicada: Rosangela María Santana Rodríguez (madre de la Menor A.D.R.S.)
Abogado particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  Luis Gerardo Realpe Molina
Abogado defensor: Abg. Foy Rovin Barba Sarmiento
Casilla judicial:  2543
Testigos: 
 Peritos: 
 Traductores: 
 Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (  )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (  )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( )     NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   ( X )
Otros La Defensa del procesado Luis Gerardo Realpe Molina, manifestó que se allana a lo manifestado por la Fiscalía, que ha conversado con la Fiscalía y que con los documentos presentados se ha demostrado el vínculo familiar entre la víctima y su defendido el cual es tío y padrino de la menor afectada, que considera que el informe investigativo no arroja los elementos necesarios para determinar las circunstancias del accidente, que dentro de este accidente hay dos participantes, que el dueño del vehículo de placas GIV-0201 ha comparecido a la Fiscalía pero que no ha proporcionado el nombre del conductor del vehículo, que está en total acuerdo con la Fiscalía sobre la aplicación del Principio de Oportunidad a favor de su defendido ya que reúne los requisitos del Art. 512 del COIP,  por lo que solicitó que se acoja la petición de la Fiscalía.- XXXXXXXXXXXXXXXXXX

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI   ( )    NO  ()
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ( )    NO   ()
Solicita procedimiento simplificado:   SI  ()    NO   ()
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   ( )      NO    ( )
Solicita diferimiento:  SI ()  NO  ()
Acepta acuerdo probatorio:    SI   ()    NO   ()
Solicita Principio de Oportunidad: SI ( X )  NO ( )
Otros  La señora Fiscal manifestó que el señor Luis Gerardo Realpe Molina conductor de la motocicleta de placas Nº HP407B el día del accidente de tránsito resultó con lesiones con lesiones con un tiempo de recuperación de 31 a 90 días salvo complicaciones y que la menor de edad de nombres A. D. R. S. que viajaba en calidad de acompañante también con lesiones con un tiempo de recuperación mayor a 91 días salvo complicaciones, que la Fiscalía ha realizado la respectiva investigación dentro de este proceso en donde constan informes y pericias pertinentes, que también la Fiscalía cuenta con nuevas valoraciones médicas realizadas al procesado Luis Gerardo Realpe Molina, en donde se determina resultado con incapacidad física de 120 días, así como de la menor A. D. R. S. la misma que se la realizó en el Hospital Roberto Gilbert determinando una incapacidad física de 140 días, que lo que motiva a solicitar el Principio de Oportunidad es por la documentación anexada como son las partidas de nacimiento de la menor A.D.R.S., de Luis Gerardo Realpe Molina, José Ricardo Realpe Molina, con lo que se establece el vínculo familiar, solicitó que se acoja el Principio de Oportunidad determinado en el Art. 372 del COIP, por cuanto se cumple con los requisitos establecidos en el Art. 412 del COIP, que disponga el archivo de la causa y que se considere la rebaja de puntos a su licencia de conducir; asimismo, la madre de la menor A. D. R. S. señora Rosangela María Santana Rodríguez manifestó que no tiene nada que acusar en contra del procesado Luis Gerardo Realpe Molina el mismo que es tío y padrino de su hija, que su hija ya se encuentra mejor de salud, que está en terapias y se está recuperando.- XXXXXXXXXXXX 
        

4.- Resolución del Juez:   El señor Juez manifestó que luego de escuchar a las partes procesales y de revisar y analizar la documentación que consta dentro del proceso en base a la petición de la Fiscalía considera que dentro de los hechos suscitados el procesado Luis Gerardo Realpe Molina estaría inmerso en lo que se establece en la pena natural, que al tratarse de su sobrina y ahijada, que tomando en cuenta esta situación y en base a los documentos anexados en esta audiencia se demuestra la imposibilidad que tiene para el trabajo el procesado el cual da como resultados de mas de 120 días, sufriendo daño físico y grave impidiendo que lleve  una vida normal, que por reunir los requisitos establecidos en el Art. 412 del COIP, acoge el Principio de Oportunidad y extingue la acción penal en contra de Luis Gerardo Realpe Molina, pero que se lo sanciona con la pérdida de los puntos correspondientes a su licencia de conducir; asimismo, ordenó que se levantes las medidas cautelares que pesan en contra de Luis Gerardo Realpe Molina; las partes quedan notificadas de la presente Resolución.- XXXXXXXXXXXXX


RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Despacho del Abogado Iván López Padilla Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



ABG. VÍCTOR MEJIA ZAMBRANO
SECRETARIO DE JUZGADO UJPS-G-