EXTRACTO DE AUDIENCIA
04774-2015

Datos:

Nombre de la Jueza:      Abg.  Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, 
Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.  

Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.

Identificación del Proceso:

Número de Causa:    2015-04774

Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  07  de enero  del 2016

Hora de Inicio:   09h00

Presunta Infracción/Delito/Contravención: Garantías Penitenciarias 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: 			(    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			(    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  				(    )
Audiencia de Juzgamiento:  				(  x )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: 	 (   )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: 	(    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(    )
Audiencia de Apelación:  					(    )
Audiencia de Rebaja de Pena 				(    )
Audiencia de Principio de Favorabilidad 			(     )
Audiencia de régimen semiabierto				(     )
Otro: 

Partes Procesales

Procesado: Modesto Geovanny Pita Haro     
Ab. Defensor: Ab. Jose Coronel Gonzalez del procesado     
Abg. Luis Artieda Hidalgo de la Victima Luis Rivera Ordeñana 
Fiscal: Galo Torres Torres      
Casilla judicial:  	
Otros: 
Abogado Defensor: comparezco a esta audiencia de a nombre del señor Modesto Pita Haro, hago conocer a Ud. señorita Jueza que no existe vicios de procedimiento de procedibilidad por lo tanto solicito a Ud. se digne acepta el procedimiento abreviado dentro de la presente  causa, 


Actuación del Fiscal 

Acudo  a esta audiencia de tránsito a nombre de la fiscalía general del estado  no existen vicios de procedimiento procedibilidad de competencia  prejudicialidad siendo Ud. la garante del debido proceso, he escuchado por parte del Abogado de la defensa que ha solicitado  procedimiento abreviado esta fiscalía no se puede oponer a la petición de la defensa ya que cumple con las condiciones. Al haber aceptado el hecho factico y el consentimiento esta fiscalía tuvo conocimiento del accidente por un parte de accidente, la condena de reparar integralmente los daños materiales la motocicleta que se movilizaba el accidentado se encuentra reparado en los daños de la misma, hemos escuchado a las partes procesales tanto a la víctima como al procesado esto es que han  llegado a un acuerdo esto es que en 15 días le entregara los doscientos dólares  realizando la totalidad de los daños como la reparación de la víctima y de la moto. 

Modesto Geovanny Pita Haro, acepta el hecho factico libre y voluntariamente y conoce de este procedimiento, su defensor acredita que su defendido ha aceptado este procedimiento abreviado.

Luis Artieda Hidalgo acepta el acuerdo que ha llegado con el procesado. 

Resolución de la Jueza: 

Se ha escuchado a las partes soy competente para realizar y tramitar el presente proceso según lo que establece el 398, 402404 del COIP, habiéndose radicado la competencia por sorteo de ley, 150 156 y 225 del COFJ, 167 Constitución y resolución 9872UPTHdel 2015MVL, en la sustentación del presente proceso se ha respetado la tramitación el debido procesos no ha habido omisión  de solemnidad alguna que puedan invalidar el presente proceso por lo tanto lo declaro valido,  la Fiscalía ha formulado cargos por delitos de lesiones en accidentes de tránsito la fiscalía ha solicitado a esta autoridad acoja el procedimiento abreviado, esta autoridad analiza el art 635  COIP, establece en el primer numeral, la fiscalía ha solicitado a esta autoridad que se le imponga la pena de tres meses, analizado si cumple con los requisitos, esta autoridad haciendo garantizar el derecho acepta el procedimiento abreviado y consecuentemente, declara la responsabilidad de Modesto Geovanny Pita Haro     en el grado de autor del delito de accidente de tránsito, se le impone lo que establece el Art 359, señala nuevo día y hora a fin de llevar a acabo la audiencia de procedimiento abreviado. Se señala para el día 13 de enero a las 09h00, para la audiencia de la suspensión condicional de la pena.

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-



Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil