EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 01509G-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de mayo del 2015
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Impugnación de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Darwin Valencia Juez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Impugnante: LUIS ARTURO HERRERA PESANTES
Abogado defensor: AB. YAGUAL MORENO FELIX SALVADOR
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Impugnante: Me dirigía por la calle Eloy Alfaro, se me apagó el carro, lo prendí, rodé 2 metros más y se me apagó otra vez, me bajé para empujarlo, llegando a la calle Malecón, lo orillé del lado izquierdo, se me acerca un vigilante y le conté lo que me había pasado, me hizo una citación por una infracción que no he cometido.
Defensor: Adjunto fotos del lugar de lo ocurrido, solo hay una señal de Pare, nada más.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se declara la rebeldía del señor vigilante, quien a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, no ha asistido a esta diligencia. El señor LUIS ARTURO HERRERA PESANTES ha impugnado esta citación, agregó dos fotos del lugar donde sucedieron los hechos. De todo lo escuchado, al no haber asistido el vigilante, quien debió haber sustentado el porqué de su citación, una vez motivada mi decisión, resuelvo acoger favorablemente la impugnación presentada por el señor LUIS ARTURO HERRERA PESANTES. La sentencia debidamente motivada llegará en el término de ley a sus casilleros judiciales. Con lo que termina la presente diligencia, quedando notificadas las partes procesales.  