VISTOS: Por haber concluido mi  licencia por enfermedad, encontrándome despachando en el orden correspondiente de causas. Reasumo mi competencia y proveo. LA IDENTIFICACIÓN DE LAS PARTES. Accionante: RECALDE VILLAVICENCIO LUIS MIGUEL Accionada: ALAVA PILALOA MARIA NARCISA DE JESUS.  LA ENUNCIACIÓN BREVE DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS OBJETO DE LA DEMANDA FUNDAMENTOS DE  LA PRETENSIÓN. El compareciente  indica  entre lo principal que han variado  las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pensión alimenticia, razón por lo que  al  amparo de lo previsto en los Arts. 44, 45, 69,1.5, 83.16 de la Constitución de la República del Ecuador;  Arts. 27, 29, 30 y 31 de la Convención de los Derechos del Niño; 20 y 26 del Código de la Niñez y Adolescencia y  2, 4, 5, 15 y 16 Innumerados de la Ley Reformatoria al Título V,  Libro Segundo del referido Código de la Niñez,  solicita  la rebaja de la pensión conforme a la tabla de pensiones alimenticias. Señala el trámite  a seguirse, fija la cuantía. Anuncia la prueba que debe practicarse en la audiencia única y solicita que la  demandada  sea citada en su domicilio indicado en  el formulario de demanda.  PROCEDIMIENTO DE ESTA UNIDAD JUDICIAL. Calificada  que fué la acción propuesta  ( folio 20 de autos ), se dió el trámite sumario  disponiendo  la citación a la  demandada, la que se ha cumplido a fs. 21, quien comparece a juicio conforme se advierte de fojas 26 de los  autos, dando  contestación a la demanda y haciendo el anuncio de prueba. Dentro del término establecido en el Art 333 numeral cuarto, inciso segundo, se ha convocado a las partes a la Audiencia Única, la misma que ha sido cumplida de acuerdo a los parámetros establecidos para los procedimientos sumario en la cual luego de desarrollada la audiencia la suscrita Jueza ha dictado su resolución en forma oral  y motivada respetando los parámetros establecido en el Art. 94 de la norma ibídem, aceptado el acuerdo que en forma voluntaria llegaron las partes, quedando por imperativo legal reducir a escrito y  para hacerlo, se razona con los siguientes considerandos: PRIMERO.- Esta Operadora de Justicia, conforme a los  Arts. 244 y 245  del Código Orgánico de la Función Judicial y por el sorteo de ley, es el competente para conocer y resolver la presente causa. Por MATERIA, TERRITORIO, GRADOS; Y, PERSONAS. SEGUNDO.- Que habiéndose observado en la tramitación de la causa, las garantías del debido proceso, principio garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, que  constituye un conjunto de derechos propios de las y los ciudadanos, de carácter sustantivo  y procesal que deben cumplirse en procura de que quienes se someten a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho a la defensa y obtener de los órganos judiciales un proceso justo pronto y transparente, donde las actuaciones judiciales han respetado las garantías propias que se materializan principalmente en el derecho a la defensa, contradicción y controversia de la prueba, en el derecho de impugnación y la publicidad de las actuaciones, se declara la validez procesal sin que  se  haya omitido solemnidad  sustancial alguna que vicie su procedimiento.  TERCERO: El Ecuador es un Estado Constitucional de derechos y justicia”, dice la primera parte del Artículo 1 de la Constitución y bajo este marco constitucional se resuelve la presente causa. “El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades” Art. 169 de la Constitución. La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Artículo 424 de la Carta Fundamental. Es obligación de: “Las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores públicos, aplicarán directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos, siempre que sean más favorables a las establecidas en la Constitución, aunque las partes no la invoquen expresamente” Inciso segundo del Artículo 426 de la Constitución. El Art. 27 de la Convención sobre los Derechos del Niño establece que: “. Los Estados Partes reconocen el derecho de todo niño a un nivel de vida adecuado para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social. A los padres u otras personas encargadas del niño les incumbe la responsabilidad primordial de proporcionar, dentro de sus posibilidades y medios económicos, las condiciones de vida que sean necesarias para el desarrollo del niño. 4. Los Estados Partes tomarán todas las medidas apropiadas para asegurar el pago de la pensión alimenticia por parte de los padres u otras personas que tengan la responsabilidad financiera por el niño, tanto si viven en el Estado Parte como si viven en el extranjero…”.  Que nuestra Constitución en los artículos 44 y 69 dispone que es obligación de todos los ecuatorianos, promover en forma prioritaria el desarrollo integral de los niños y adolescentes y asegurar el ejercicio de sus derechos, los que prevalecen sobre los de las demás personas; que tenemos que promover e impulsar con acciones positivas una maternidad y paternidad responsable, que ambos progenitores están obligados al cuidado crianza, educación, alimentación, desarrollo integral y protección de los derechos de sus hijas e hijos, en particular cuando se encuentren separados por cualquier motivo. Que respecto al derecho de alimentos, el artículo innumerado 2 de las reformas al Código de la Niñez y la Adolescencia, establece que éste es connatural a la relación parento-filial y está relacionado al derecho a la vida, la supervivencia y una vida digna; que implica la garantía de proporcionar los recursos necesarios para la satisfacción de las necesidades básicas de los alimentarios que incluye: alimentación nutritiva, equilibrada y suficiente, salud integral, prevención, atención médica y provisión de medicina, educación, vestuario adecuado, vivienda segura, higiénica y dotada de servicios básicos, transporte, cultura, recreación y deportes; y rehabilitación y ayudas técnicas si el derecho-habiente tuviere alguna discapacidad temporal o definitiva. Que en la Gaceta Constitucional No. 004-  dentro de la Sentencia 048-13-SCN-CC se indica  que: “ en el ámbito de la obligación constitucional de asistencia alimentaria de los padres frente a sus hijos e hijas, el interés superior implica, adoptar todas las medidas necesarias para que tal obligación sea cumplida oportunamente, sistemáticamente y que la misma permita garantizar como mínimo los elementos necesarios para que el niño, niña o adolescente viva y se desarrolle de manera digna e integral”. Es decir corresponde a los operadores de justicia valorar el derecho protegido, que es precisamente una vida digna y no solamente la alimentación, pues implica no solo limitarse a la prestación de nutrir el cuerpo si no que la  pensión debe alcanzar para que el niño/a o adolescente pueda desarrollarse en su entorno habitual. CUARTO.- El Art. 233 del Código Orgánico General de Procesos (COGEP).  Señala que las partes podrán conciliar en cualquier estado del proceso. Si con ocasión del cumplimiento de la sentencia surgen diferencias entre las partes, también podrán conciliar. La conciliación se regirá por los principios de voluntariedad de las partes, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, legalidad y honestidad. La solución  alternativa a los conflictos tiene su fundamento en el artículo 190 inciso primero  de la Constitución que dice " Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimiento alternativos para la solución de conflictos, estos procedimientos se aplicaran con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir". Todos estos principios se  ven plenamente efectivizados con la aplicación de un medio alternativo para la solución de conflictos, debiendo entenderse  la  voluntad de las partes que se ve plasmado en el instrumento público acta transaccional como el medio para la solución de sus conflictos, de no ser esto así se hace necesario la implementación o continuación de un proceso de fijación de pensión alimenticia, que ocasiona, gastos y tiempo, para las partes, más este acuerdo para que sea válido tiene que sujetarse a nuestro ordenamiento jurídico vigente. Bajo estas proposiciones las partes acuerdan que el Alimentante señor RECALDE VILLAVICENCIO LUIS MIGUEL,  sufragará a favor de su hija CAMILA DALESKA RECALDE ALAVA la suma de  $120 que los cancelará conforme al innumerado 8 del Código de la Niñez y Adolescencia el alimentante RECALDE VILLAVICENCIO LUIS MIGUEL, por mesadas anticipadas más los beneficios ley  y dentro de los primeros cinco días de cada mes. LA DECISIÓN SOBRE EL FONDO DEL ASUNTO. Por lo manifestado y considerando el interés superior del menor, contemplado en el Art. 44 de la Constitución de la República del Ecuador en relación al Art. 11 del Código de la Niñez y Adolescencia, La suscrita Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón El Triunfo Provincia del Guayas con A. P. Nr.-11741- DP09-2017-AA emitida por el Consejo de la Judicatura. RESUELVE,  aprobar el Acuerdo que han llegado entre las partes, en el cual el demandado señor RECALDE VILLAVICENCIO LUIS MIGUEL,  sufragará a favor de su hija CAMILA DALESKA RECALDE ALAVA la suma de CIENTO VEINTE DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMERICA (Constante en el CD-AUDIO a fojas 34 de autos). Conforme al innumerado 8 del Código de la Niñez y Adolescencia, por mesadas anticipadas y dentro de los primeros cinco días de cada mes más los beneficios de ley. Hágase conocer al Sr  Pagador esta Unidad  Judicial, a fin de que actúe de acuerdo a  sus competencias en el Registro Correspondiente. Sin apelaciones, sin costas, ni honorarios que regular. CUMPLASE; Y, NOTIFIQUESE.