VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inició en base al parte de novedades elaborado por el Agente de Transito Vgte. 6406 Guillermo Antonio Crespo Morán, en el que pone a conocimiento la detención del ciudadano Rodríguez Chalén Ernesto Manuel, hecho ocurrido el 27 de Abril del 2012, a las 22h30, en la Av. Machala y Manabí, en circunstancias que la camioneta de placas ADU-0130 particular del Azuay, conducido por Rodríguez Chalén Ernesto Manuel, con licencia de conducir # 0917840373 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. machala sentido norte sur por el carril izquierdo y antes de llegar a la intersección formada con la calle Manabí, rozaron sus partes lateral derecha tercio anterior con la parte posterior izquierda tercio posterior izquierda de la camioneta sin placas signada con el No. X-378 de la CTE, conducida por el señor cabo Leonardo Rodrigo Bermudez Reyes, con licencia de conducir # 1306760511, tipo B del Guayas, quien circulaba por la misma Av. Sentido y carril. El señor Ernesto Rodríguez Chalén fue trasladado en la X 378 de la CTE hasta la prevención sur donde el médico legista de turno Dr. Jhonny Goya, le realizo la respectiva prueba de alcoholemia No 39.169 con resultado 1.90 g/l siendo positiva quedando en calidad de detenido y puesto a ordenes de la autoridad competente; al señor Leonardo Rodrigo Bermudez Reyes se le realizó prueba de alcoholemia test # 39178 la cual dio como resultado 0.11 G7L NEGATIVO, siendo citado para que responda el presente parte policial.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente en razón de que el Agente Fiscal Abogado José Cañizares Mera, se ha inhibido de sustanciarlo, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte de novedades elaborado por el Agente de Transito  Guillermo Antonio Crespo Morán, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos; así como el informe de la prueba de alcoholemia realizada al detenido Rodríguez Chalén Ernesto Manuel por el Dr. Johnny Goya, el mismo que arroja un resultado positivo de 1.90 G/L.- TERCERO: Consta de autos la declaración libre y voluntaria de Rodríguez Chalén Ernesto Manuel, con cédula No 0917840373, quien expuso: Yo salía de mi trabajo y me había tomado unos tragos  pero ya me dirigía  a mi casa me había tomado tres cervezas, en eso hubo un operativo y me detuvieron,  por lo que señor Juez esta es mi primera detención en estado de embriaguez pido a usted me de trabajo comunitario ya que  tengo una familia que mantener tanto a mi esposa como a mi dos hijos y como pertenezco a las Fuerzas Armadas me pueden dejar sin trabajo lo que afectaría  mi  libreta naval y además  no podría  alimentar a mis hijos tal como lo acredito con la partidas de nacimientos tal como lo acompaño a esta audiencia .- Hasta aquí mi intervención .-  A continuación el señor Juez le concede la palabra al Abogado  Vladimir Intriago quien expresa:  Señor Juez debo de indicar que en esta audiencia se esta violentando   la garantía contenida en el art.76 numeral 3 de la Constitución por cuanto dicha  disposición  señala  que se seguirá el procedimiento  establecido en la Ley, sino se le hiciere  se estaría violando  la norma  Orgánica de la Ley de Transito que para estos casos de embriaguez señala   que debe remitirse junto al parte de aprehensión la prueba de video  ya que así imperativamente lo ordena el art.151  de LA LOST  hecho que no ha ocurrido  toda vez que no ha venido la prueba de video por ende carece de eficacia probatoria  de procedimiento  hasta aquí seguido, incurriendo inclusive en otra violación constitucional señalada en el art.77 numeral 4 de la CRE que señala que  las pruebas obtenidas con violación a la Constitución y la Ley carecen de eficacia probatoria por lo tanto  usted debe absolver  en sentencia a mi defendido, adicionalmente en el supuesto no  contenido de que no acoja a dicho pedido pido a Usía   se sirva  otorgar a mi representado  trabajo comunitario ya que tal como lo acredito con la copa  a colores de su credencial es un miembro activo de la Fuerza Naval  lo que ocasionaría la tenerlo privado de su libertad  un despido  por un error que ha cometido y cualquiera lo puede cometer en un momento determinado por lo que  solcito  le dé como lo dije anteriormente trabajo comunitario tanto mas  de este trabajo puede mantener a su esposa y dos  hijos.- Hasta aquí mi intervención.” CUARTO.- En la referida Audiencia, el presunto contraventor justificó con las partidas de nacimiento que tiene dos hijos, de igual manera se observa copia de la credencial en la cual justifica ser miembro activo de la Fuerza Naval del Ecuador, documentos con los que demuestra un arraigo social y laboral. Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas mediante acción de personal No 01757-UARH-NVP del 19 de Abril del 2012, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de RODRÍGUEZ CHALÉN ERNESTO MANUEL, con cédula No 0917840373, cuyo estado y condición obran del expediente, imponiéndole la pena de QUINCE DIAS DE PRISION, de los cuales siete días serán de prisión y los otros ocho días serán sustituidos por trabajo comunitario, según lo estipula el artículo 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; es decir, durante 8 días los fines de semana, deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al transito, sin remuneración o beneficio alguno; esto considerando que la Constitución garantiza en sus artículos 33, 66, No 17 y No 29 el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, es decir el Estado pasó del “ ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa el artículo 3 numeral 1 y artículo 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna; también se lo condena  al pago de una remuneración básica del trabajador por concepto de multa y la reducción de  10 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145.2.2; así como al pago de daños y perjuicios ocasionados a la camioneta sin placa signada con el No. X-378 de la CTE, para lo cual deberá realizarse el respectivo avalúo y peritaje del mismo, con la intervención de los peritos acreditados por la C.T.E., los que tomaran posesión de sus cargos, previa las formalidades de rigor; esto último siempre y cuando el acto no constituya delito.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito.- Se ordena la devolución de las licencias de conducir a los señores Ernesto Rodríguez Chalén y del cabo Leonardo Rodrigo Bermudez Reyes. El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase.- 