EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No: 05130-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de diciembre del 2015
Hora: 20h45. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. RAMON SALTOS DUEÑAS, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil.-
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: DE TRANSITO
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos y Vinculación:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. ANGEL PALACIOS VELEZ
casilla judicial: Nº 3130
Procesado/s: JONATHAN STEVEN SEGOVIA PARRAGA.
Abogado/s: ABG. NARCISA CATALINA PETAO RODRIGUEZ.
Casilla judicial: 3414 correo electrónico, abg.narcisapetao@hotmail.com.
Procesado/s: AUCANSHALA ESTRELLA JOSE PATRICIO.
Abogada Defensora Publica: ERNESTINA AZUCENA ALVARADO.
Casilla Judicial: 5563.
ABOGADO: ANGEL LEONARDO PALACIOS VELIZ, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA.
En esta mi intervención en cuanto a la legalidad de la intervención en cuanto a lo referido por el agente de tránsito Castro Arreaga Christian del parte de detención Nº 00-00001863 la lectura de los derechos Constitucionales del señor Segovia Parraga Jonathan Steven, respetando lo que establece el Art. 2 y 4 de nuestra Carta Suprema, indicando que el señor Aucanshala Estrella Jose Patricio se encuentra en una casa asistencial por lo cual el señor agente de tránsito no ha adjuntado a este parte la lectura de los derechos constitucionales del señor antes referido por encontrarnos dentro de las veinticuatro horas lo que la fiscalia solicita se declare flagrante el hecho y legal la detención del señor Segovia Parraga Jonathan Steven.
ABOGADO:  ANGEL LEONARDO PALACIOS VELIZ, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA.
Por las atribuciones conferidas en el Art. 195 en concordancia con el Art. 411 444 y 595 del COIP fiscalia procede a realizar la presente formulación de cargos en contra del ciudadano SEGOCIA PARRAGA JONATHAN STEVEN, ecuatoriano, mayor de edad con cedula de identidad Nº. 0936163860. La circunstancia de los hechos que ha llegado a conocimiento de la fiscalia por parte Nº. 00-00001863. El vehículo de placas ABD-5292 particular del Azuay conducido por el señor Aucanshala Estrella Jose Patricio con licencia Nº 0940517493 tipo B del Guayas el mismo que circulaba por la avenida Manuel Gómez Lince sentido oeste-este y al llegar a la altura del redondel conformado por la avenida 37, impactaron sus partes lateral izquierdo tercio posterior con la parte frontal del vehículo de placas PWR-516 particular del Pichincha conducido por el señor Segovia Parraga Jonathan Steven con licencia Nº 0936163860 tipo B del Guayas el mismo que circulaba por la misma avenida sentido norte-sur por el carril derecho, resto en cuanto a la circunstancia de los hechos, los elementos de la fiscalia son los siguientes el parte Nº. 00-00001863 realizado por el agente de tránsito CASTRO ARREAGA CHRISTIAN de código Nº. 252, consta la lectura de los derechos constitucionales del señor Segovia Parraga Jonathan Steven el reconocimiento médico legal practicado al señor Aucanshala  practicad el mismo que dio como resultado una incapacidad de 5 a 8 días producto de este accidente, consta el resultado de la prueba de alcoholemia que da como resultado negativo prueba realizada al ciudadano Aucanshala Estrella Jose Patricio, consta el reconocimiento médico practicado al señor Segovia Parraga Jonathan Steven que da como resultado de incapacidad de 3 días, el informe de prueba de alcoholemia que da como resultado positivo que tez de aliento arroja el siguiente resultado 0,95 gramos sobre litros, consta la versión libre y voluntaria rendida por el agente de tránsito municipal quien se ratifica en el contenido del parte, por lo cual la fiscalia resuelve dar inicio a la Instrucción Fiscal y a formular cargos en contra del ciudadano Segovia Parraga Jonathan Steven, por secretaria se notifique con la resolución emitida por fiscalia esto es dar inicio a la respectiva instrucción fiscal, por ser lo procedente esta se someterá a lo establecido en el Art. 640 del COIP, al respecto de las medidas cautelares para asegurar la comparecencia del procesado solicita a su autoridad como medida cautelar las establecidas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP, así mismo como medida cautelar de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placas PWR-516 establecida en el Art. 549 núm. 4, lo antes mencionado señor juez se encuentra establecido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 núm. 1 del COIP.- 
ABG. NARCISA CATALINA PETAO, EN REPRESENTACION DE JONATHAN STEVEN SEGOVIA PARRAGA.
No tengo nada que alegar a la legalidad de este proceso, se han respetado todos los derechos Constitucionales, con relación al hecho me allano al dictamen fiscal y acepto las medidas que han sido impuesta por el señor Fiscal.          
Escuchadas las alegaciones de las partes en la audiencia, esta autoridad Resuelve: 
Una vez que se ha escuchado a las partes procesales y de las pruebas presentadas por los mismos, esta juzgadora resuelve: Soy competente para conocer la presente causa de conformidad con la resolución 104-2013 emitida por el pleno del Consejo nacional de la Judicatura. El señor Fiscal ha dado inicio a la Instrucción Fiscal de conformidad al Art. 594 y 595 del COIP por el delito de lesiones tipificados en el Art. 379 en concordancia con  el Art. 152 núm. 1 del COIP quien ha expresado que el procedimiento que se llevara a cabo es el directo en relación a las medidas cautelares que ha solicitado el señor fiscal que son las establecidas en el Art. 522 núm. 1 y 2 el suscrito juez ha observado lo siguiente de que la pena establecida en el Art. 152 núm. 1 del COIP expresa lo siguiente si como resultado de las lesiones se produce que la víctima con daño de incapacidad de 4 a 8 días será sancionado con una pena privativa de libertad de 30 a 60 días por lo expuesto no acoge el pedido del señor fiscal en el sentido de dictar la medida de carácter personal, pero si acoge la prohibición de enajenar del vehículo de placas PWR516 estipulado en el Art. 549 núm. 4 del COIP, hemos expresado que esto va hacer un procedimiento directo y fijo fecha para la audiencia para el día 6 de enero del 2016 a las 15h00 en el Albán Borja, en relación al detenido Aucanshala Estrella Jose Patricio no habiendo sido imputado dentro de esta audiencia se dispone que se levante su custodia ya que se encuentra hospitalizado en la Clínica Proaño se dispone la libertad del procesado SEGOVIA PARRAGA JONATHAN STEVEN, con lo que termina la presente audiencia.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, C.J. Albán Borja, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                      
  ABG. JESSICA ROMO MANTUANO
SECRETARIA (E)