REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0023-2012
Guayaquil, 20 de Abril  del 2012, a las 10H05.-
VISTOS: El Juez Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, el 1 de Febrero del dos mil doce, a las once horas cincuenta y un minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado ALEX RICARDO LLAMUCA REYES, como presunto autor del delito tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, en concordancia con el artículo 552 numeral dos, todos del Código Penal; tomando como antecedente la Denuncia realizada por el señor CARLOS ARTURO LUA AGUIÑO, que textualmente dice: Es el caso señor Fiscal que el día 14 de noviembre del 2011, aproximadamente a las diez de la noche, me encontraba trabajando como taxi amigo en un vehículo marca Chevrolet Aveo de color negro, de placas GSA-9643, de propiedad de mi amigo Carlos Cevallos Jiménez; a la entrada de Peca, me hizo de la mano una mujer de color y me pidió que le haga una carrera a la entrada de la 21, y le dije que le iba a cobrar dos dólares; al llegar al sitio, un individuo de  contextura gruesa, de tez trigueña, de unos treinta años aproximadamente, estaba esperando a la señora, la chica dijo que él iba a pagar la carrera, este sujeto dijo si tenía cambio de un billete de a veinte, le dije que no, y este señor se dio la vuelta hasta donde yo me encontraba y dijo acá tengo, inmediatamente se metió las manos al pantalón y sacó una pistola, me apuntó y me dijo que me tirara para atrás, me senté en el asiento de atrás, y me apuntaron con el arma, encendieron el vehículo y condujeron largo por la perimetral, me pusieron un trapo y una funda plástica en la cabeza, la chica me hizo agachar en el piso y me dijo que colaborara que no me iba a pasar nada, así estuve como por una media hora aproximadamente, mientras ellos se comunicaban por teléfono, ellos decían, donde es el lugar, donde es el lugar, pararon la marcha de vehículo, me hicieron bajar del carro y me dijeron que no mirara, pero me pude percatar que había un vehículo Aveo de color plomo, que era conducido por una colorada con gorra, y otro tipo estaba parado en la puerta con una pistola en la mano, de allí me hicieron pasar a ese vehículo, y me cargaron como hasta la una y media de la mañana en la parte trasera de ese auto y se preguntaban entre ellos si ya habían hecho eso, me volvieron a poner el trapo en la cara y la funda en la cabeza, y me tuvieron dando vueltas por un largo tiempo por una carretera, después condujo el carro el hombre que tenía el arma, y al parecer la colorada se pasó al lado del copiloto, la morena decía que me mataran, mientras que el tipo le decía que  tranquila que no le corra pánico al man, después sentí que dieron una curva y que conducían por una carretera de piedra, detuvieron la marcha del vehículo, me hicieron bajar y me dijeron que comience a correr y que no mirara hacia atrás o me pegaba un tiro, comencé a correr mientras decía sigue, corre, corre, corre; cuando no escuché las voces, mire para atrás y el carro ya no se encontraba, di media vuelta y comencé a correr para ver si los encontraba, pero no los vi, en ese momento me percaté que me encontraba en Sambo City, y le pedí ayuda al guardia, quien inmediatamente llamó a la policía, los policías me pidieron mi nombre y las características del vehículo, proporcionándole como datos que el vehículo era Chevrolet Aveo color negro, ya que no me sabía las placas, me dijeron que iban a enviar a una unidad para recogerme, y como a los quince o veinte minutos llegaron los señores policías y me preguntaron cómo era el asunto, y me embarcaron en el patrullero para llevarme a Durán y avisarle al propietario que habían robado su vehículo, en el trayecto hubo un reporte informando que habían detenido un Aveo negro, y que dentro del vehículo estaba mi record policial, y nos dirigimos por el Tía de la entrada de la 8, y los policías ya habían detenido al sujeto que me había robado  el vehículo, el mismo que afirmó responder a los nombres de ALEX RICARDO LLAMUCA REYES, a quien lo reconozco plenamente como la persona que robó el vehículo Chevrolet Aveo de color negro de propiedad del señor Carlos Cevallos Jiménez, además la chica de raza negra me sustrajo 730 dólares en efectivo que eran para pagar  un terreno, y 48 dólares que eran el producto del trabajo, además la consola del vehículo, la radio, y dos teléfonos celulares. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Martes 17 de Abril del 2012, a las 09H20, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- El señor Fiscal Dr. René Astudillo Orellana, al hacer su intervención en cuanto a la teoría del caso, manifiesta lo siguiente: El día 14 de noviembre del 2011 en horas de la noche cuando estaba trabajando como taxi amigo el ofendido CARLOS ARTURO LUA AGUIÑO, al entrar por el sector de PECA, una mujer de color le solicita una carrera a la línea 21 y han pactado por dos dólares, al llegar al sitio un sujeto de tez oscura  le saca una pistola y lo ponen en el asiento de atrás al ofendido y  se van por la perimetral, le ponen un trapo en la boca y agachan en el piso del taxi a la víctima, y la tienen dando vueltas por varios sectores de la ciudad, todo esto ocurre cuando estaba amenazado con un arma de fuego. Esto tiene relación con el Parte de Aprehensión que dice que por la entrada de la ocho a las 01H30 se detuvo al acusado a bordo del vehículo robado, luego que la Central de Radio Patrulla informó que un auto sedán Chevrolet Aveo color negro había sido objeto de robo por parte de tres sujetos. Al sitio llegó la víctima reconociendo al procesado como el autor del robo, motivos por los que fue detenido.  El abogado Raúl Llerena, defensor del procesado ALEX RICARDO LLAMUCA REYES, al hacer su intervención en cuanto a la teoría del caso manifiesta: La sustentación de la defensa va a estar basada en la verdad y ese inicial faltamiento a la verdad del procesado, es lo que lleva a que la fiscalía  y a que el sistema judicial haya llegado hasta la audiencia de juzgamiento, pero la única verdad está contenida en los siguientes hechos. En la exposición de la fiscalía se refiere que el robo es el 14 de noviembre, pero en el parte de aprehensión consta que  la detención el procesado  se produce el 15 de diciembre, y es entre el 14 y 15 de diciembre que tiene que probar la defensa que el procesado no tiene el don de la ubicuidad ni es omnipresente. El 14 de diciembre del 2011 era el cumpleaños de la madre del procesado LUCIA REYES BAJAÑA, el  procesado pasa en la casa de su madre hasta las siete de la noche y luego se traslada entre las siete y siete y media de la noche  a su casa de las calles 16 y Colombia de esta ciudad y a las ocho de la noche se dirige a una reunión  que mensualmente se hace en el Cuerpo de Bomberos donde tiene el cargo de Suboficial, donde está hasta las once de la noche. A esa hora de la noche el señor LUIS REYES  lo traslada  del cuartel No. Seis del Cuerpo de Bomberos de Los Ríos y Bolivia a su domicilio en la 16 y Colombia; pero aquí viene la parte esencial, el señor procesado ALEX RICARDO LLAMUCA REYES, sale de su domicilio con una mentira a su esposa GINGER DE LA TORRE, para irse a la casa, de otra mujer  lo que lo lleva a este  hueco de mentiras,  la cual es una mujer casada, y es obvio que el procesado  tenía que mentir. El robo fue el 14 de noviembre, pero si fue una falla mecanográfica, la noche del robo estaba el procesado  a las 10 de la noche del 14 de diciembre departiendo con sus compañeros bomberos en las calles Los Ríos y Bolivia en la ciudad de Guayaquil.  CUARTO.-  En la fase de pruebas el Fiscal solicita la comparecencia de sus testigos.  Comparece a rendir testimonio propio la Sargento Primero ROSA ANGELINA CARRION MEDINA, quien dijo: Elaboré el Informe Pericial de reconocimiento de las evidencias y del lugar de los hechos y es mi firma la que consta en  el mencionado documento. Me encuentro acreditada por el Consejo de la Judicatura.  Según delegación del fiscal JOSE SANCHEZ, se me solicitó el reconocimiento y avaluó de evidencias relacionado con la detención del señor ALEX RICARDO LLAMUCA REYES. En las bodegas de la Policía Judicial estaba ingresada una matrícula y soat de un vehículo CHEVROLET, Aveo de placas GSA-9643,  a  nombre de RON OBANDO LYDIA JAZMIN, hay un desarmador plano, marca JAPAN, con cacha de plástico de color blanco y azul, en regular estado, con un avalúo aproximado de $1,oo, un celular marca NOKIA modelo 6020, IMEI 355372004914176, color rosado y plomo, con batería y chip CLARO No. 895930100035269256, en regular estado, con un avalúo aproximado de $30,oo, y un monedero color negro, en regular estado, con un avalúo aproximado de $1,oo. Con hoja de ingreso 2035 consta  un vehículo tipo automóvil, marca Chevrolet, modelo Aveo, color negro, placas  GRE-638 (GSA-9638-original), con número de motor F16D38599271, y número de chasis 8LATD5863B0105520. El vehículo se encuentra en regular estado, con un avaluó de 14.790 dólares.   Reconozco las evidencias que se me muestran como las que fueron peritadas,  el teléfono el desarmador, matriculas y soat del vehículo. Las evidencias se encuentran ingresadas con cadena de custodia en las bodegas de la Policía Judicial. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado dijo: Mi tarea como perito reconocedor de evidencias consiste en describir las mismas, verificar que son las detalladas en el parte de aprehensión  y fijar con  fotografías. No consta como evidencia ninguna arma.  No verifiqué si el celular peritado estaba en funcionamiento. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo CRISTIAN FREDDY APOLO TORRES, quien dijo: Elaboré el Parte de Aprehensión del procesado y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  El día  15 de Diciembre del 2011, me encontraba como Jefe de patrulla en la vía perimetral en la patrulla Casuarina fija, vehículo 909.  Siendo aproximadamente las una y diez de la madrugada  supieron reportar por la Central de Radio Patrulla que se habían sustraído un vehículo, así mismo la central ordenó que se haga un operativo en el lugar siendo interceptado el vehículo a unas cinco cuadras donde estábamos en el puesto de servicio.  Se le pidió documento al ocupante y nos dio una matrícula, la cual estaba con los mismos datos pero no coincidía el color. Mi compañero sacó de la secreta del automóvil un record policial y verificó por la Central de Radio Patrulla, siendo escuchado por el afectado que estaba en otro patrullero el que había puesto la denuncia por robo del vehículo; así mismo el patrullero llegó al sitio donde estábamos trasladando al perjudicado, y pudo reconocer su automóvil y a la  persona que le había  cometido el robo de su vehículo.  EN LA SALA DE AUDIENCIAS SE ENCUENTRA LA PERSONA QUE FUE RECONOCIDA POR  EL DENUNCIANTE, Y RECONOZCO AL PROCESADO COMO LA PERSONA QUE DETUVE EL DÍA DE LOS HECHOS, por lo que fue trasladado a la Policía Judicial con las evidencias.  El sospechoso supo decir que le vehículo  se lo había prestado  su cuñado para hacer carreras y jamás llegó el cuñado.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado ALEX RICARDO LLAMUCA REYES, dijo:  Me encontraba en compañía de los policías LUIS PACHECO que era el conductor de la patrulla, y el auxiliar era el policía CRISTIAN SAMANIEGO.  Luego del operativo llegó mi Teniente de quien no recuerdo el nombre, por cuanto ya le dieron el pasea otro lado.  El operativo consistió como ya lo dije anteriormente, en que llamaron de la Central de Radio Patrulla informando que se había sustraído un vehículo en la entrada de la línea de bus # 21 y realizamos el operativo localizando el carro a pocas cuadras del sitio. El vehículo se encontraba  en movimiento y salía de un callejón, y su conductor manifestó que venía dejando a unas amigas, cuando nos dimos cuenta que no estaba el cerebro del carro, procedimos a revisar el vehículo y vimos que no se encontraba el cerebro del vehículo, no puedo describir la parte donde estaba ubicado el cerebro.  Luego del procedimiento de aprehensión del procesado donde acudió el denunciante, lo llevamos al  sospechoso a la Policía Judicial para que se haga el procedimiento y se ponga la denuncia respectiva.  El carro recuperado  lo condujo otro compañero hasta la Policía Judicial donde fue ingresado en los patios de dicho establecimiento. No conozco para qué sirven los cerebros de los vehículos. Cuando hicimos el operativo del carro mi compañero CRISTIAN SAMANIEGO,  dijo que no se encontraba el cerebro del vehículo.  En la Policía Judicial  se presentó  al detenido ante el Fiscal que se encontraba de turno, y ante esa autoridad no se hizo reconocimiento del procesado.  Laboro como policía desde hace siete años.  Yo estuve en el registro del vehículo recuperado y no se encontró ningún arma de fuego y el carro fue conducido a la Policía Judicial por el Policía CRISTHIAN SAMANIEGO.  No se pidió auxilio al Departamento de Criminalística para recabar huellas.  El reporte radial de la Central de Radio Patrulla se la recibió y quedan archivados en el registro de la central.  Al señor CARLOS ARTURO LUA AQUIÑO, lo conocí ese día, él es la víctima  y no  puedo describirlo físicamente.  El Fiscal de turno es el Fiscal JOSE SANCHEZ y no lo recuerdo físicamente.  Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Primero RAMIRO NICOLAY BOADA LIMA, quien dijo: Elaboré el Informe Pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias y es mi firma la que consta en el  mencionado documento,  estando acreditado por  el Consejo de la Judicatura.  Dando contestación al oficio de fecha 15 de diciembre del 2011, que tiene relación al Parte de detención del señor ALEX RICARDO LLAMUCA REYES, se realizó el reconocimiento de las  evidencias y del lugar de los hechos.   Las evidencias  se encuentran en  las bodegas de la Policía Judicial y patios de retención vehicular. Se trata de dos copias  de matrícula,  dos del SOAT del vehículo automóvil sedán marca Chevrolet color azul, de placas GRE-638 a nombre de LYDIA JAZMIN RON OBANDO,  un desarmador plano marca Japan  con cacha de plástico, color blanco-azul; un teléfono celular marca Nokia modelo 6020, Imei 355371004914176, con su batería y chip de la compañía Claro; un monedero de cuero color negro y un vehículo tipo automóvil sedán marca Chevrolet color negro con  placas GSA-9643, pero al momento de realizar el peritaje se encontraban colocadas las placas GRE-638.   Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en la entrada de la ocho a la altura de los almacenes TIA  describiendo como una escena móvil cerrada, ya que el delito se lo realizó en el interior del vehículo que era conducido por el señor CARLOS LUA AGUIÑO. En el área circundante se pudo apreciar que la mayoría de las edificaciones son habitacionales y cuentan con locales comerciales. La Av. Casuarina es la vía principal de la entrada de la 8 la cual se encuentra en regular estado de conservación, no cuentan con todos los servicios básicos, y se pudo apreciar que por el lugar existe afluencia de peatones como la circulación normal de vehículos (líneas de transportes públicos). Para realizar este Informe me basé en el Parte de detención  del procesado ALEX RICARDO LLAMUCA REYES,  y me trasladé al sitio con mis propios medios, los hechos se dieron en el interior de un vehículo.    Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado ALEX RICARDO LLAMUCA REYES, dijo:  El reconocimiento fue sobre la Avenida  Casuarina por la entrada de la ocho; llegué a ese sitio por mis propios medios basándome en el Parte de detención del procesado ALEX RICARDO LLAMUCA REYES,  y en la experticia no se describe ningún callejón.  Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Primero KLEBER LEONIDAS SOLIS SOLIS, quien dijo: Elaboró el Informe Pericial de Revenido Químico y es mi firma la que consta en el mencionado documento, siendo delegado por el Fiscal.  Se procede a realizar el análisis de revenido químico del auto marca Chevrolet, modelo Aveo, tipo Sedan, de placas GRE-638, color actual negro, en buen estado, con número de motor F16D38599271, y el número de chasis 8LATD5863B0105520, , se verificó que las numeraciones del motor F16D38599271, grabada sobre la superficie del motor del vehículo, y del chasis 8LATD5863B0105520, grabada sobre una placa metálica adherida mediante remaches a la carrocería, corresponden a una numeración original, es decir, no han sido adulterados. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado ALEX RICARDO LLAMUCA REYES, dijo: No analizamos si el carro ha sido encendido, solo si hay alteraciones en la numeración de motor y chasis, y en el caso presente no tiene ningún tipo de alteración.  QUINTO.- Comparece a rendir testimonio el procesado ALEX RICARDO LLAMUCA REYES, quien expuso:  Es la primera vez que estoy preso, no tengo antecedentes policiales y estoy consternado, no sé lo que ha pasado. Tengo que admitir que cometí un error, no dije toda la verdad, por culpa de mi infidelidad de salir de la casa sin que sepa mi esposa y me vea envuelto en esta situación. Niego lo que me acusa el denunciante porque no he cometido este delito, el señor policía me acusa pero no estoy de acuerdo por cuanto no he cometido el delito, puesto que los hechos pasaron de otra manera.  El día 14 de diciembre del 2011, estaba con mi familia pasando con mi mamá pues era su cumpleaños, ese día se celebraba el resello o reunión mensual de la brigada del Cuerpo de Bomberos y salí de la casa de mi madre a cambiarme  de ropa, me iba a poner  el  uniforme del Cuerpo de Bomberos y fui hasta las calles Bolivia y Los Ríos.  Como es una sesión solemne  toma tiempo y tengo compañeros que pueden probar que estuve allí, se hizo una comida y departimos con todos los compañeros,  y a eso de las once de la noche un compañero se ofreció a llevarme hasta mi casa y es el señor LUIS REYES,  el cual me  dejó en mi casa. Tengo que decir que cuando llegué a mi casa me llamó una señora que por motivos  personales no doy su nombre pues esta señora  tiene su compromiso y salí  con una excusa de mi casa y me fui al domicilio de esta señora.  El domicilio de la señora queda por la entrada de la línea ocho,  metiéndose uno  dos kilómetros,  y cogí un taxi que me cobró cinco dólares y no se quiso meter por lo que decidí caminar por la entrada principal; más adelante me encontré con la novedad de que estaba estacionado un patrullero de la Policía y los policías me llamaron la atención y me hicieron preguntas, tratando de investigar si conocía al chofer de un vehículo, y si había visto quien lo iba manejando, y les dije que no había visto nada y admito que me porté grosero con los agentes policiales, desde ese momento cambió la situación porque llegaron más agentes, y un  afectado que dijo que yo no tenía nada que ver porque buscaba a una persona de pelo largo, y el Teniente encargado desde el primer momento  que me hizo las preguntas me relacionó con el caso y yo no tenía nada que  ver.   No sé si venga al caso, pero los agentes me trasladaron a la Unidad Policía Comunitaria (UPC) de la Sergio Toral,  y me querían sacar información del vehículo, me torturaban y me quisieron asfixiar, y el que hizo todo eso fue el Teniente, y no he presentado denuncias porque no tengo detalles del  nombre de los agentes policiales.  El teniente le ordenó al policía que me llevaran a la Policía Judicial para que me pongan la denuncia como que yo le había robado el carro al denunciante, pero el denunciante estaba consciente que yo no le había robado su vehículo. Acoto además que me llamó la atención que el fiscal me diga que porqué me había  acogido al derecho al silencio, y debo decir que era la primera vez que estaba preso y la abogada me dijo que  ella se iba a hacer cargo de la situación. Pido señores Jueces que me den la oportunidad de solucionar mi situación,  estoy en un sitio incomodo, yo no le he robado nada al denunciante.  Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal manifiesta:  Yo estoy por primera vez preso y le dije a la abogada defensora que estaba desorientado, y ella se dio cuenta de los golpes que tenía y me dijo que me mantenga en silencio y que iba a hablar con el Juez de turno. El agente aprehensor ha dicho que yo estaba manejando pero eso es mentira, yo iba pasando por ese lugar y pasé al lado del vehículo y me llamaron los agentes.  Yo ni siquiera llevaba documentos porque ese sitio al que iba es peligroso y me podían robar, por eso no llevé documentos, ya me habían robado antes por ahí.  Iba a un sitio donde  vivía  una chica que conocí hace dos meses,   ella está casada y la iba a visitar,  porque me daba su consentimiento.  La persona a la que fui a visitar esa noche se llama MAYRA FRANCO, ella no puede venir por cuanto es casada y el esposo  es guardia de seguridad, y nos veíamos cuando ella me avisaba que el marido se encontraba de guardia. Esa noche iba caminando  cuando me llamaron la atención los policías y me detuvieron,  eran  como las doce y media de la noche.  El dueño del vehículo no me reconoció  y si me presentó la denuncia fue porque el Teniente  le dijo que ponga la denuncia en mi contra.  Tengo una licencia tipo B y sé conducir, también tengo licencia tipo A, además he sido electricista, maestro de electricidad, y mensajero.  Aprendí a manejar vehículos desde los 16 o 17 años.  Al interrogatorio que le hace su abogado defensor, dice: En el momento en que me detuvieron habían varios policías, primero solo había un patrullero y luego llegaron tres patrulleros más. El primer patrullero ya estaba en el sitio,  me pusieron al lado de una camioneta y el afectado pasó al lado mío y no me reconoció. Le hago servicio de expreso a un señor que tiene varias farmacias Cruz Azul, pero ahora no recuerdo su apellido, pero quien me contrata es una señorita que se encarga del personal de la farmacia, y ella se llama MIRIAM VELEZ; traslado a los empleados de la Farmacia hasta sus domicilios para que no les roben o los dejo en algún sitio donde puedan coger carro para llegar hasta sus casas.  El día  14 de diciembre  del 2011 pedí permiso porque era el cumpleaños de mi mamá y tenía el resello en el Cuerpo de Bomberos, pero no pude hacerlo porque me llamó la persona con la que tengo una relación sentimental. La cédula que se me muestra es la de mi mamá y ahí se puede comprobar que el día de los hechos era el cumpleaños de mi madre.  Mi mamá vive en la Cooperativa Unión de Bananeros.  En el grupo seis del Cuerpo de Bomberos tengo algunos como compañeros; yo soy voluntario  y nos dan capacitación en el combate de incendios forestales.  El 14 de diciembre del 2011, entre las 20H00 y 23H00 se hacía el resello del mes de diciembre del Cuerpo de  Bomberos y  de la tercera brigada nos reunimos varios cuarteles. Es la primera vez que me encuentro detenido.  Ha pedido de la defensa del procesado se receptaron los siguientes testimonios.  Comparece a rendir testimonio propio el señor RONALD RAMIRO VILLACIS CHANCAY,   quien dijo: Conozco al procesado desde el año 2009 en  que entró al Cuerpo de Bomberos.  El 14 de diciembre del 2011 estuvimos en una reunión que se hace mensualmente en el Cuerpo de Bomberos.  Nuestra sección es la tercera brigada y en la reunión lo vi a eso de las ocho y media de la noche al procesado hasta las once de la noche que se  despidió de mí.   La reunión se dio en el Cuartel seis que queda en las calles de García Goyena y Los Ríos, y se lo hace para conocer las órdenes circulares, a quien se asciende o se da la baja, conformación de unidades y en ese lapso de tiempo nadie puede abandonar el área donde estábamos. En el sitio habían unos cuarenta bomberos y la plana mayor, con Tenientes, Capitanes y Jefe de Brigada. Conozco al señor LUIS REYES  y es de la misma promoción que el señor ALEX RICARDO LLAMUCA REYES.  Me enteré  antes de navidad que habían detenido al señor ALEX RICARDO LLAMUCA REYES;  me lo informó  LUIS  REYES pero sin darme mayores detalles. El procesado ALEX RICARDO LLAMUCA REYES tiene trato conmigo por cuanto somos bomberos voluntarios y él hace guardia en el Cuartel No. 9 que queda en las calles la Octava y Argentina, es una persona buena, y tratable. Conocía que el señor ALEX RICARDO LLAMUCA REYES,  no era santo y le era infiel a la esposa, también sé que tiene diplomas de  varias instituciones,  y reconozco que le fueron otorgados al acusado ALEX RICARDO LLAMUCA REYES. Cuando uno ingresa al Cuerpo de Bomberos  tiene que hacer cursos;  yo soy Subteniente en el Cuerpo de Bomberos, ayudante  del Comandante de la compañía y soy el Jefe de Guardia. Dentro del juicio hay una certificación del Cuerpo de Bomberos de Octubre del 2011, y se lo llama Estrella de Bronce y se lo entrega a los bomberos voluntarios  por año  de servicio en el mes de octubre.  Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: El  procesado a veces pasaba en un auto con otra señora  o me decía  que se iba a ver a otra chica.  La ciudad está dividida en seis brigadas, la mía es la tercera y cubre las calles 17 y la ría, hasta El Oro y 10 de agosto este es el sector de la tercera brigada, todas estas se reúnen mensualmente  y se habla de práctica, decisiones, ascensos, etc. A esa reunión mensual se lo llama RESELLO.  Yo  laboro en la compañía 27 situada en el  cuartel 9 de las calles Argentina y la Octava. El acusado ALEX RICARDO LLAMUCA REYES, es voluntario de mi compañía. El resello se realizó en el cuartel Seis de las calles García Goyena y Los Ríos, y estábamos con el uniforme.   En el resello se leen los circulares diarios del Cuerpo de Bomberos por el mes, en el que se dice quienes han sido dados de baja, ascendidos, o si ha habido cambios. Se leen las circulares, en todos los resellos se hace el mismo trámite, se cantan los himnos, etc. El que dirige el Resello es el Jefe de Brigada que se llama FERNANDO AYALA.  Cada Comandante se cuadra en frente de su Compañía y manda a numerar al personal que llega de cada Compañía. Hay una lista llamada escalafón y el Comandante tiene que firmar con presencia de cada Jefe de Compañía. A nosotros nos comunican por radio que se va a hacer el resello,  y no hay comunicación por escrito de la convocatoria al resello. Al  acusado lo conozco casi tres años y he mantenido una  buena comunicación con él, y era claro que le era infiel a la esposa. Un día salimos de una práctica en la academia  y ALEX RICARDO LLAMUCA REYES, a la altura de la  Tanca Marengo me dijo a que se iba a bajar a ver a una amiga, a las siete de la noche me llamó al celular la esposa de ALEX RICARDO LLAMUCA REYES,  y me preguntó por él y le dije que desconocía.  Una vez fui al domicilio del procesado que queda en las calles 16 y Colombia y luego se cambió al frente    de esa casa. Somos amigos con el procesado y compañeros de trabajo.  Comparece a rendir testimonio propio el señor LUIS ALFREDO REYES YAGUAL, quien dijo: Conozco al señor ALEX RICARDO LLAMUCA REYES desde hace tres años cuando ingresamos al Cuerpo de Bomberos. El 14 de diciembre del 2001, entre las ocho y media a once de la noche estábamos con los compañeros en el Cuerpo de Bomberos  en un resello que se realizó en el cuartel de las calles  Los Ríos y Bolivia. Allí se encontraba el señor ALEX RICARDO LLAMUCA REYES, el cual estuvo conmigo hasta las 23H00. Luego que terminó el resello lo llevé a mi compañero en mi auto hasta su casa ubicada en las calles la 16 y Colombia, y lo dejé a eso de las 23H30. Yo me enteré que  ALEX RICARDO LLAMUCA REYES,  estaba preso al día siguiente por medio de un compañero bombero que había hablado con la esposa de ALEX RICARDO LLAMUCA REYES. Le conozco una mujer a ALEX RICARDO LLAMUCA REYES, pero desconozco si haya tenido otra mujer.  Entre los compañeros que ese día estábamos en el Cuartel en el resello constan RONALD VILLACIS y EDUARDO CAPA. Reconozco  el control de asistencia cuando se hacen los resellos, y los Comandantes firman el escalafón. En algunas ocasiones llevaba a mi compañero en mi vehículo a su casa, y lo hice por tres o cuatro ocasiones. ALEX RICARDO LLAMUCA REYES es una persona honorable, disciplinada, apegado al Cuerpo de Bomberos  y  a las órdenes que daban los comandantes.  He venido a declarar por cuanto lo conozco como una persona responsable, y conozco que nunca ha estado  involucrado en estos hechos.  Para mí es ilógico que lo acusen de este hecho si ese día  estuve con él hasta las once y media de la noche. Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: En el proceso consta una versión que rendí en la Fiscalía.  El escalafón es una tarjeta que se lleva al resello el cual lo firma el Comandante de Compañía, si no lo llevamos nos sancionan, el resello se lo da cada mes.  El  resello fue en el Cuartel Seis ubicado en las calles Los Ríos y Bolivia y consta la firma del Comandante en el escalafón. El día del resello llegó primero mi compañero ALEX RICARDO LLAMUCA REYES, y mi compañero RONALD VILLACIS fue con camisa tipo polo azul y  pantalón negro de rescate con bolsillos a los lados y botas negras. ALEX RICARDO LLAMUCA REYES, también trabajaba de taxi amigo.  Comparece a ampliar su testimonio el Cabo de Policía CRISTIAN FREDDY APOLO TORRES,  quien dijo: El 15 de diciembre del 2011, al momento de realizarse la audiencia de flagrancia del procesado ALEX RICARDO LLAMUCA REYES, yo no me encontraba. El día 15 de diciembre del 2011, a las 20H20,  estaba descansando por cuanto yo salgo a trabajar a las 23H00 en el turno de amanecida. Yo estuve en la Policía Judicial, luego de la detención del  procesado hasta la una y media de la tarde del día 15 de diciembre del 2011.  El procedimiento de los agentes aprehensores con los detenidos en la Policía Judicial es que luego de leerles los derechos constitucionales se los traslada a la Policía Judicial para sacarles el certificado médico. El Fiscal no me requirió para estar presente en la audiencia de flagrancia.  No recuerdo hasta que hora estuve con el denunciante el señor CARLOS LUA.  El perjudicado dijo que el acusado le había robado el vehículo y por eso se lo detuvo.  SEXTO.-  El Fiscal en la fase de los DEBATES  en cuanto a la situación del procesado ALEX RICARDO LLAMUCA REYES, dijo: Los testigos solicitados por la fiscalía han concurrido al juicio a rendir sus testimonios.  Ha comparecido a rendir testimonio el Cabo de Policía CRISTIAN APOLO, quien realizó la aprehensión del procesado, y sostuvo que procedió a su detención por cuanto  el  denunciante fue a reconocerlo. El vehículo sustraído había estado en poder el procesado,  y este nunca ha podido justificar ese hecho; y la teoría de la INFIDELIDAD  no ha podido ser corroborada, la que fue esgrimida por la defensa para desvirtuar su participación. El acusado no se encontraba con identificación y se acogió al derecho al silencio en la audiencia de flagrancia. Cuando la víctima llegó al sitio, reconoció su vehículo  y al procesado como el autor del hecho.  No es creíble la versión del acusado de que había ido caminando por el sitio donde se suscitaron los hechos y fue detenido por la policía.  De conformidad a los artículos 79 y 250 las pruebas se han practicado en el juicio y se ha probado la existencia  de la infracción.  Existe el informe pericial de reconocimiento de las evidencias  y del lugar de los hechos. En poder del procesado se encontraba no solo el vehículo, sino la matrícula y el SOAT del automóvil sustraído, y consta en el revenido químico que el vehículo  es de procedencia lícita.  El artículo 195 de la Constitución  permiten valorar la noticia criminis de la denuncia, y gracias a la alerta de la víctima se hace saber a la Central de Radio Patrulla para que las unidades policiales den con los autores del robo. Existe un hecho y hay un sujeto activo que es ALEX RICARDO LLAMUCA REYES. Las versiones rendidas en la fiscalía  por los testigos de la defensa la fiscalía los ha TACHADO por cuanto son amigos del procesado hasta el punto que los ha llamado la esposa del acusado. La intimidad de los testigos es notoria con el acusado, les contaba la intimidad de la infidelidad. Se ha manifestado que no se firmaba ningún documento, pero luego se dice que el Comandante si firmaba el libretín, y aquí  no se  hace constar el día ni el mes. Lo increíble es que se  anote la asistencia un mes antes, por tanto no se puede dar crédito, la constancia se la hace en el momento,  esto es un análisis lógico para descalificar a los testigos. Por lo anteriormente expuesto la fiscalía considera que el injusto penal  que se juzga es el de robo con sus agravantes. El artículo 550 establece los elementos del delito de robo cuando que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerzas en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”. El artículo 552 numeral 2 establece: “Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandillas, o en caminos o vías públicas”. Este artículo no dice que debe concurrir alguno de los cinco elementos,  basta que exista uno de los  elementos del tipo para que sea ROBO AGRAVADO. Fue en la noche, existieron amenazas,  hubo pandilla; por lo que la fiscalía  ACUSA a ALEX RICARDO LLAMUCA REYES, en el grado de AUTOR del delito de ROBO CALIFICADO, tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 parte final, con la agravante dos del artículo 552, todos del Código Penal, por lo que  pide se dicte sentencia condenatoria.  El Abogado defensor del procesado ALEX RICARDO LLAMUCA REYES, en su intervención manifestó: No es posible que en abril del 2012, en el Ecuador como estado Constitucional de Derechos y Justicia se siga acusando a personas como ALEX RICARDO LLAMUCA REYES, sin pruebas, Qué prueba directa se ha evacuado en la audiencia. Vamos a condenar a un inocente porque un policía ha señalado que es ALEX RICARDO LLAMUCA REYES.  El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal,  es fundamental para sostener que no se puede  condenar sin pruebas. A la audiencia tuvo que venir el denunciante y reconocer en la audiencia del juicio al supuesto hechor, eso no ha ocurrido; donde queda lo establecido en el artículo 304 del Código de Procedimiento Penal, para establecer que el testimonio del policía CRTISTHIAN APOLO, que sorprendentemente encontró sin cerebro el carro y que lo encontró manejando después a ALEX RICARDO LLAMUCA REYES,  sirva para luego condenarlo.  No se puede sostener lo que no existe; cómo puede acusarse de robo agravado si no existe ningún arma. El testigo CRISTHIAN APOLO, manifiesta algunas contradicciones, demuestra una falencia investigativa; lo tiene al denunciante y no le hace rendir una versión; no le hace un reconocimiento  al  acusado por parte del ofendido.  El  aprehensor ha dicho que existía un callejón donde estaba el carro, y cuando viene el perito ha dicho que no lo hubo. Se ha querido criminalizar el derecho al silencio, acaso es un indicio probado para establecer la responsabilidad del procesado. Se ha dicho que la víctima reconoce al acusado, pero no lo reconoció ante el Juez, ante un Fiscal;  lo hace ante un policía. La denuncia por sí sola no constituye prueba ha dicho el fiscal; efectivamente, cómo se le puede dar el valor de prueba; la fiscalía  no ha cumplido su rol de investigador, dejándose influenciar por el Parte  de aprehensión. En la página 528 sobre el principio de UBICUIDAD el maestro CARO JOHN dice: “El lugar de la comisión del delito es aquel en el cual el autor o partícipe ha actuado u omitido la obligación de actuar, o en el que se producen sus efectos; que desde esa perspectiva legal es de interpretar la norma en mención   asumiendo una concepción de ubicuidad restrictiva, en cuya virtud el factor decisivo a tomar en cuenta estriba en que al menos uno de los elementos constitutivos del delito, parcial o absolutamente sean ejecutados en un ámbito territorial concreto, sin que se tome en cuenta los actos preparatorios y los actos posteriores de la consumación del delito; o también que el resultado típico – no el extra típico ni otros efectos – se produzca en un territorio determinado.  El principio de ubicuidad establece como lugar de comisión de un delito aquel en el cual se producen sus efectos”.   La defensa del procesado da fundamento a estos principios, estos si coherentes en su testimonio; no han caído en ninguna contradicción, LUIS RAMIRO VILLACIS Y LUIS REYES,  ellos  estuvieron el 14 de diciembre del 2011, a las 22H00 conjuntamente con ALEX RICARDO LLAMUCA REYES, no hay duda de ello.  La  Fiscalía tiene un parte y  se ha ha escuchado a su testigo, el que dice que carro ha andado sin cerebro. Otro policía lo ha contradicho y le dice que no hay ningún callejón. Los otros testigos reconocen un celular y un destornillador; el otro es  un perito del revenido químico. Se ha probado que el acusado es infiel, por supuesto, que  por salir de su casa se inventa una historia y  miente, y un defensor anterior le asesora mal.  Aquí se ha venido a decir la verdad.  Acá existen dos jóvenes bomberos voluntarios que estuvieron con ALEX RICARDO LLAMUCA REYES,  más el testimonio del acusado. Debe el tribunal ponderar la verdad, vamos a suponer que tiene un ápice de razón lo dicho por la fiscalía,  para mandar a la cárcel  a una persona por nueve años, puede jugarse así con la libertad. El artículo 304 del Código de Procedimiento Penal, establece que para condenar tiene que haber CERTEZA y no lo existe. El maestro MANUEL MIRANDA ESTRAMPES, establece que para que exista una mínima actividad probatoria (pag. 125) “TODA CONDENA QUE SE DICTE EN EL PROCESO PENAL DEBE BASARSE EN UNA MINIMA ACTIVIDAD PROBATORIA.  El principio  de proporcionalidad debe aplicarse; aquí no se ha robado  nada, no se  ha herido  a la víctima  CARLOS ARTURO LUA AGUIÑO.  El acusado va a ser tan tonto para robar un auto a las diez de la noche para luego banderearse  por la ciudad y  ser detenido. El maestro LUSI CUEVA CARRION, en la página 286 dice: Las presunciones no son pruebas ni medios de prueba. Con que vamos a condenar, sin pruebas, sin indicios, sin presunciones,  solo con sospechas.  La presunción de inocencia de ALEX RICARDO LLAMUCA REYES,  está en un lado de la balanza y en el otro la  prueba de cargo con el testimonio del aprehensor, con el que no se puede destruir la presunción de inocencia, por supuesto que no. No se puede condenar  a una persona sin una mínima actividad probatoria y por no haberse destruido el principio de inocencia, la defensa solicita SE CONFIRME EL ESTADO DE INOCENCIA, escuchar lo contrario sería decepcionante,  contrario a la razón y a la valoración de la sana crítica y a la prueba aportada.  En la RÉPLICA el Fiscal manifiesta: Se ha utilizado la palabra decepcionante;  que los derechos de la víctima se han vulnerado, que las personas pierden la confianza de las instituciones,  de los abogados; cuando en realidad se han violado los derechos de la víctima,  como   los establecidos en el PACTO DE SAN JOSE. El artículo 78 de la Constitución establece la NO REVICTIMIZACION  de las víctimas,  lo que ocurre cuando son conducidas las víctimas a recordar lo que han sufrido. En algunos casos en los pasillos de los Tribunales se ha amenazado a las víctimas. La fiscalía dirigirá la investigación procesal y pre procesal. El Código de Procedimiento Penal determina que los delitos pueden perseguirse de oficio, y sería decepcionante que no se hagan prevalecer los derechos de las víctimas.   El reconocimiento del lugar de los hechos es una escena abierta. El perito va a la escena donde se comete el delito, no donde se aprehende al acusado. El denunciante ha dicho que dejó a la pasajera y se acercó una persona a pagar la carrera y proceden a robarle el vehículo. La fiscalía recuerda que se ha hecho la AUDIENCIA DE FLAGRANCIA donde acude la víctima, y se califica la flagrancia, estando presente el aprehensor y LA VICTIMA, en presencia del fiscal, el juez y el defensor. La víctima reconoce  a su victimario y su vehículo, no es una posición equívoca ni se ha perdido la fiscalía en la objetividad. Ni el  fiscal, ni el defensor han estado en el sitio, estuvo presente el aprehensor y este reconoció que la víctima lo reconoció al acusado como el autor del hecho. El avalúo del vehículo pasaba de los catorce  mil dólares, y es el bien que fue despojado a la víctima. Todo lo actuado por la fiscalía ante el Tribunal  ha sido conforme a derecho,  y se debe resolver conforme a las pruebas actuadas en el juicio.  En la CONTRA REPLICA, el abogado defensor manifiesta: Ya que el fiscal se ha referido a derechos de la víctima, el autor EDUARDO JAUCHEN sobre derechos del imputado hace un análisis sobre el principio PRO HOMINE, el cual impera  en el derecho internacional sobre derechos humanos imponiendo en supuestos de duda que debe  optarse por el sentido más garantizador, es lo que manifiesta el maestro EUGENIO RAUL ZAFARONI en las páginas 127 y 128, de su Derecho Penal Parte General.  Se ha dicho que para no ser REVICTIMIZADOS ya no vienen los ofendidos o los denunciantes. Acaso es un sujeto peligroso el procesado,  si el parte de aprehensión  dice que no tiene antecedentes.  La madre del  acusado está presente,  hablamos de tres personas que cometen el hecho,  pero solo está el procesado. Cúal es el trabajo de investigación, como no poder aplicar el principio indubio pro reo. La espada de la ley solo debe caer sobre  aquellos cuya culpabilidad pueda ser declarada tanto sobre sus amigos como sus enemigos.  Si existe el beneficio de la duda no puede haber certeza y como tal no debe haber condena. Como no ratificar el principio INDUBIO PRO REO.   Ni en la audiencia de flagrancia ni en la Policía Judicial, el denunciante ni el aprehensor estuvieron presentes. Por lo dicho,  no se pude suponer pruebas,  la defensa en base a lo referido en la audiencia  solicita que se ratifique el ESTADO DE INOCENCIA.  SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- EN LA ESPECIE, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA; que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA MATERIAL  DE LA INFRACCIÓN, así como la responsabilidad penal del procesado ALEX RICARDO LLAMUCA REYES, arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio del Informe Pericial de reconocimiento de las evidencias y del lugar de los hechos realizado por la Sargento ROSA CARRION MEDINA, quien peritó las evidencias consistentes en una matrícula y SOAT de un vehículo CHEVROLET,  placas GSA-9643,  a  nombre de RON OBANDO LYDIA JAZMIN, un desarmador plano, marca JAPAN, con cacha de plástico de color blanco azul, en regular estado, tiene una avalúo aproximado de $1,oo, un celular marca NOKIA modelo 6020, IMEI 355372004914176, color rosado-plomo, con batería y chip CLARO No. 895930100035269256, en regular estado, tiene un avalúo aproximado de $30,oo y un monedero color negro, en regular estado, tiene un avalúo aproximado de $1,oo. Un vehículo tipo automóvil, marca Chevrolet, modelo Aveo, color negro, placas  GRE-638 (GSA-9638-original), con número de motor F16D38599271, y número de chasis 8LATD5863B0105520, que se encuentra en regular estado, con un avaluó de 14.790 dólares.  Así también, con el testimonio del Sargento Primero RAMIRO NICOLAY BOADA LIMA, quien realizó el reconocimiento de las evidencias, las mismas que consisten en de dos copias  de matrícula,  dos del SOAT del vehículo automóvil Sedan arca Chevrolet color azul, de placas GRE-638 a nombre de LYDIA JAZMIN RON OBANDO,  un desarmador plano marca Japan  con cacha de plástico color blanco-azul, un teléfono celular marca Nokia modelo 6020, Imei 355371004914176, con su batería y chip de la compañía Claro,  un monedero de cuero color negro;  y un vehículo tipo automóvil Sedán marca Chevrolet color negro, con  placas GSA-9643, pero al momento de realizar el peritaje se encontraban colocadas las placas GRE-638.  Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en la entrada de la ocho a la altura de los almacenes TIA,  describiendo como una escena móvil cerrada ya que el delito se lo realizó en el interior del vehículo que era conducido por el señor CARLOS LUA AGUIÑO, y se encuentra ubicado en el sector suroeste de esta ciudad. En el área circundante se pudo apreciar que la mayoría de las edificaciones son habitacionales y la mayoría en las plantas bajas cuentas con locales comerciales con varios negocios, por la Av. Casuarina es la vía principal de la entrada de la 8 la cual se encuentra en regular estado de conservación, no cuentan con todos los servicios básicos, y se pudo apreciar que por el lugar existe afluencia de peatones como la circulación normal de vehículos (líneas de transportes públicos). Además, con el testimonio del Cabo Primero señor KLEBER LEONIDAS SOLIS SOLIS, quien elaboró el Informe Pericial de Revenido Químico del auto marca Chevrolet, modelo Aveo, tipo Sedan, de placas GRE-638, color actual negro, en buen estado, con número de motor F16D38599271, y el número de chasis 8LATD5863B0105520, en el cual verificó que las numeraciones del motor F16D38599271, grabada sobre la superficie del motor del vehículo, y del chasis 8LATD5863B0105520, grabada sobre una placa metálica adherida mediante remaches a la carrocería, corresponden a una numeración original, es decir no han sido adulterados. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO, ALEX RICARDO LLAMUCA REYES, esta se ha logrado determinar con el contenido del testimonio del Cabo Segundo CRISTHIAN FREDDY APOLO TORRES, quien realizó la aprehensión del procesado ALEX RICARDO LLAMUCA REYES, y dijo en lo principal que el día  15 de Diciembre del 2011, aproximadamente a la una y diez de la madrugada reportaron por la Central de Radio Patrulla que se habían sustraído un vehículo, por lo que hicieron un operativo y se procedió a interceptar a unas cinco cuadras un auto de las mismas características del vehículo robado, y pidió al chofer los documentos y éste nos dio una matrícula, la cual estaba con los mismos datos pero no coincidía el color, y al verificar por la Central de Radio Patrulla, el afectado que se encontraba en otro patrullero manifestó que había puesto la denuncia por robo del vehículo, y en el mismo patrullero llegó al sitio donde estábamos y pudo reconocer su automóvil y al procesado como la persona que le había  cometido el robo de su vehículo.  NOVENO.- En la  especie, al haberse producido la detención del procesado, en delito flagrante, quien fue reconocido por el denunciante; como el autor del hecho,  lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta,  que el  mismo participó en la comisión del delito acusado por el  Fiscal;  lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con el testimonio del agente aprehensor; por lo que  se  determina que se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometió la infracción, utilizando para ello un arma de fuego y otras  violencias y amenazas contra la  víctima,  con las que se produjo la sustracción fraudulenta de los bienes del ofendido, con ánimo de apropiación, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo agravado, el mismo que fue detenido en delito flagrante.  DELITO FLAGRANTE conforme lo determina el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”   Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del acusado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- El procesado ALEX RICARDO LLAMUCA, ha manifestado en su testimonio que  no ha cometido el delito, y que el día que fue detenido venía de la casa de una amiga con la cual tenía una relación sentimental y como pasó cerca de los policías éstos lo habían parado y le preguntaron si sabía algo del robo, luego de lo cual se lo llevaron detenido hasta la Policía Judicial. Sin embargo de lo anterior, este testimonio analizado a la luz de las reglas de la SANA CRITICA, carece de los visos de credibilidad y los testigos presentados en el juicio en su defensa no enervan la prueba de cargo presentada en el juicio, ni justifican el hecho cierto y probado que fue detenido aproximadamente a veinte kilómetros del Cuartel de Bomberos donde había tenido la reunión para el RESELLO, ni explica su prueba que fue detenido a bordo del vehículo robado, ni que fue reconocido por la víctima como uno de los autores del robo. El aprehensor sostuvo que el denunciante lo reconoció plenamente como la persona que le robó el automóvil apuntándolo con un arma de fuego, y que luego lo dejaron botado,  por lo que pidió auxilio a un guardia de seguridad que se encontraba cerca y éste procedió a llamar a la policía. DECIMO PRIMERO.-Por lo precedentemente expuesto, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  ALEX RICARDO LLAMUCA REYES,  con cédula de ciudadanía No. 092041246-7, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, domiciliado en las calles 16 y Colombia,  de oficio chofer de expreso, de instrucción secundaria, y de religión católico; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte del Código Penal, con la agravante dos del artículo 552 del mismo cuerpo legal;  imponiéndole la pena de CINCO AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA, por concurrir las atenuantes 6 y 7 del artículo 29 del Código Penal. La pena la deberá cumplir  el procesado en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá descontar  el tiempo que por esta misma causa haya permanecido detenido. Ofíciese  con el contenido de este fallo  al Director del referido Centro Penitenciario.  Con costas procesales.  Se  fija en la cantidad de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  los daños y perjuicios  que el reo deberá pagar al denunciante CARLOS ARTURO LUA AGUIÑO. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 