CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.- TRIBUNAL PRIMERO  DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.- JUEZ PONENTE: ABG. LINDA SILVA MERCHAN.- Guayaquil,  17 de junio del 2013, a las 08H30.- VISTOS: Mediante auto resolutorio de fecha 2 de enero del 2013, a las 08H21, el Juez Décimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, dicta auto de llamamiento de juicio en contra de JONATHAN ROSMAN MORENO PAZMIÑO, JUAN MANUEL ALCIVAR CORTEZ Y JONATHAN JAVIER PUMA LEMA,  en calidad de autores del delito   tipificado en el Art. 31 de la Ley de Importación, Exportación, Fabricación  y Tenencia de Armas. Ejecutoriado el referido auto resolutorio, se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, radicándose la competencia en el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Convocada la audiencia de juzgamiento, para el día 13 de junio del 2013, a las 08h30, ésta  se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, y con la comparecencia del fiscal, Abg. Julio Vacacela Romero,  los acusados, JUAN MANUEL ALCIVAR CORTEZ Y JONATHAN JAVIER PUMA LEMA, acompañado de su defensora Abg. Rosa Fiallos, y el acusado, JONATHAN ROSMAN MORENO PAZMIÑO acompañado de su defensor Nelson Narváez Verdesoto. Concluido el debate, y luego de la deliberación  prevista en el Art. 304 del Código de Procedimiento Penal,   los Jueces que conforman el Tribunal declaran la culpabilidad del acusado Jonathan Rosman Moreno Pazmiño y confirman el estado de inocencia de Juan Manuel Alcivar Cortez y Jonathan Javier Puma Lema. Correspondiéndole al Tribunal elaborar la sentencia, por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 21 regla 1, 28 numeral 1, 305 y 306 del Código de Procedimiento Penal y Art. 221 numeral 1 del Código Orgánico de Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se han cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de la libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: De conformidad con lo establecido en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal,  el Fiscal realizó la exposición inicial, manifestando que el 14 de noviembre del 2012, a las 00H15 aproximadamente, Policías Nacionales pertenecientes a la sección técnica antidelincuencial,  recibieron una información respecto a que en la gasolinera PRIMAX que está ubicada frente al terminal terrestre, habían varios individuos en dos vehículos que estaban planeando realizar actos ilícitos con la modalidad de secuestro express, y que se movilizaban en un vehículo Chevrolet Aveo de color gris de placas GSF-8947 y un vehículo Chevrolet Optra color rojo de placas GNC-963. Con esta información varios agentes se trasladaron a verificar la novedad,  y los acusados, al darse cuenta de la presencia policial, trataron de escapar por la vía Terminal- Pascuales, y luego de una corta persecución  fue detenido el vehículo Chevrolet Optra que era conducido por Luis Alfredo Cabrera Cabrera, y por el sector de Vergeles procedieron a interceptar el vehículo Aveo color gris conducido por Jonathan Moreno y a su derecha viajaba Juan Manuel Alcivar Cortez, y en el asiento posterior Jonathan Javier Puma Lema. Que luego del registro los agentes policiales encontraron una pistola de juguete que dispara balines en la guantera y en el asiento del conductor una caleta donde se encontraba camuflado un arma de fuego tipo revolver calibre 22. Con estos antecedentes  se procedió a la detención de los acusados. Por su parte la defensora de los acusados Juan Manuel Alcivar Cortez y Jonathan Javier Puma Lema, hace referencia al Art. 191 de la Constitución de la República y relata que el 14 de Noviembre del 2012, a las 00H15 aproximadamente, fueron detenidos sus defendidos a bordo de un vehículo Chevrolet Aveo color gris, en circunstancias que venían desde Durán hasta su domicilio, son llamados la atención por miembros policiales quienes los detienen y los trasladan a la Policía Judicial por supuesta transportación de arma de fuego. Finalmente interviene el Abg. Nelson Narváez Verdezoto, defensor de Jonathan Moreno Pazmiño quien expuso que el día 14 de noviembre del 2012, a las 00H15, fue detenido su defendido por miembros de la Policía Nacional, quienes manifestaron que su defendido se encontraba en actitud sospechosa para cometer actos ilícitos, y al realizarle el respectivo registro no le encuentran nada, pero en el vehículo encontraron una arma de fuego debajo del asiento del conductor.- QUINTO: Al tenor de lo expresado en los Artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, constan como medios probatorios solicitados por la fiscalía, los siguientes: a) Testimonio del Cabo II Byron Javier Rey Monar,  quien se ratificó en el contenido de su Parte de Aprehensión, y expuso que por medio de información reservada, de una fuente humana,  se supo que dos vehículos se iban a reunir frente a la gasolinera PRIMAX frente al Terminal terrestre e iban a cometer delitos con la modalidad de secuestro express, se estacionó cerca de la gasolinera y en ese momento llegó un vehículo Chevrolet Aveo color gris con tres ocupantes y minutos después llegó un vehículo Chevrolet Optra con un ocupante, se hicieron una señal con la mano y salieron de la gasolinera y tomaron la vía Terminal - Pascuales, procedieron a seguirlos, pero el ocupante del vehículo Chevrolet Optra se dio cuenta de la presencia policial y trató de huir, por lo que fue detenido por otros compañeros, los demás continuaron la persecución al Chevrolet Aveo Gris, siendo interceptados a la altura de la Cooperativa Los Vergeles, y al realizarlos un registro de los tres ocupantes no se les encontró nada y posterior realizaron el registro del vehículo encontrando en la guantera un pistola de juguete, y fueron trasladados a la Policía Judicial donde tomaron contacto con el fiscal, el compañero Tenorio procedió a una revisión exhaustiva del vehículo, observando en la parte inferior del asiento del conductor un cierre camuflado y en su interior se encontró un revolver color gris, calibre 22 con cacha de madera. En este seguimiento antidelincuencial participaron cuatro vehículos de la oficina aproximadamente.- b) Cabo de Policía René Díaz Reinoso, quien se ratifica en el Parte de Aprehensión, y señala que por información reservada de una fuente humana se conoció que una banda delictiva dedicada al robo con la modalidad de secuestro express se iba a reunir en la gasolinera PRIMAX  a planear actos ilícitos, es así que con esta información se constituyen en el lugar y proceden al seguimiento de dos vehículos, un Aveo color gris y un Chevrolet Optra de color rojo, y minutos después uno de los ocupantes se percata de la presencia de los policías y huyen pero de inmediato proceden a la persecución, señalando que procedió a la detención del vehículo Chevrolet Optra, en el que viajaba el ciudadano Luis cabrera Cabrera a quien no se le encontró ninguna evidencia.- c) Testimonio del Cabo de Policía Iván Benjamín Paucar Paucar, perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, y expuso: Se describe como un escena “abierta” localizada al norte de la ciudad de Guayaquil, en la Av. Benjamín Rosales específicamente en la gasolinera PRIMAX frente al Terminal Terrestre. La Av. Benjamín Rosales,  es de asfalto posee aceras, bordillos, postes de alumbrado público, señalizaciones de transito, con afluencia vehicular y peatonal.- d) Testimonio del Cabo de Policía Patricio Fernando Obando Jarama, quien concluye en su informe: “El revólver, marca FOCE, de fabricación industrial con serie No. 777, con su almacén cargador,  a la prueba de Nitroderivados, dio como resultado positivo lo que indica que fue disparada luego de su ultima limpieza; pertenece al calibre 22, se encuentra en mal estado de funcionamiento y no esta apta para producir disparos- “Una pistola de plástico, remitida para análisis, que no corresponde a un arma de fuego, tienen una inscripción que se lee POKET NINE SERIES 90, CON SIMILARES CARACTERISTICAS A LAS ORIGINALES”.  e) El fiscal presentó como prueba material el arma de fuego, un revolver de fabricación nacional, calibre 22 de color gris y una pistola de juguete.-  SEXTO: En la etapa de prueba la defensora de los acusados Jonathan Puma Lema y Juan  Manuel Alcivar Cortez,  presentó a su favor los certificados conferidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas y los certificados de permanencia laboral y conducta del Centro de Detención Provisional de Personas Adultas y  solicitó se consideren los testimonios espontáneos de sus defendidos, como medios de prueba y de defensa a su favor. SEPTIMO: Rinde testimonio el acusado Jonathan Puma Lema quien expuso “Ese día nosotros nos íbamos a Durán a celebrar el cumpleaños de un amigo, ya regresábamos a casa por la vía terminal Pascuales y nos detuvo la policía y nos registraron, y no encontraron nada solo una pistola de juguete. Luego en al Policía Judicial nos dijeron que habían encontrado un arma de fuego. A las preguntas realizadas por el fiscal contestó: “Desde que hora andaban juntos? Desde las cinco de la tarde y decidimos ir a Duran a tomarnos unos tragos al malecón de Duran. La Caja encontrada con el arma donde se encontraba? Debajo del asiento del conductor. Rinde testimonio Juan Manuel Alcivar Cortez, el mismo que manifestó: “Nosotros salimos a tomarnos unas cervezas y nos encontramos con un amigo en Durán. Nos quedamos en el malecón. A las doce de la noche nos regresamos y nos percatamos que le faltaba aire a una llanta, Ingresamos unos minutos a la gasolinera y luego salimos por la vía Terminal Pascuales, nos detuvo la policía nos revisaron y encontraron en el carro una pistola de juguete y no encontraron nada más. Nos llevaron a la PJ y nos aislaron. Yo tengo detenciones anteriores pero he pagado, ya he estado detenido.  OCTAVO: Interviene el defensor de Jonathan Rosman Moreno Pazmiño, y presentó a su favor los certificados conferidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas y los certificados de permanencia laboral y conducta del Centro de Detención Provisional de Personas Adultas y  solicitó se consideren el testimonio de su defendido, como medio de prueba y de defensa a su favor. Rinde testimonio el acusado Jonathan Rosman Moreno Pazmiño, quien expuso “Nos encontrábamos en La Florida y nos fuimos a tomar a Durán, donde estuvimos bebiendo cerveza como hasta las doce de la noche, luego nos regresamos a Guayaquil, para llevarlos a su casa, y en eso me percato que una de las llantas estaba baja, entramos a la gasolinera Primax a ponerle aire. Luego continuamos por la vía terminal Pascales, entonces un vehículo policial nos hace señas que me detenga, no hubo persecución, porque me detuve, nos bajaron y nos pusieron boca abajo, revisaron y encontraron una pistola de juguete, nos llevaron a la Policía Judicial. Nunca he estado detenido, el vehículo Aveo es de mi mami y lo manejo desde hace tres meses”. Como testigo referencial comparece a rendir testimonio Miriam Zambrano Zambrano, quien dice conocer al acusado Jonathan Moreno Pazmiño desde los siete años de edad aproximadamente, pues vive a media cuadra de su domicilio, afirma saber que el acusado nunca ha tenido problemas con la ley y que labora como taxista en el vehículo de su madre.-  NOVENO: En el debate, el Fiscal hizo una exposición de los hechos y de las pruebas rendidas durante la audiencia, señalando  que el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal establece  que la prueba debe ser practicada en esta etapa del juicio, y que con los medios probatorios que ha presentado la fiscalía se ha demostrado tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad de los acusados, ha presentado el testimonio del agente aprehensor, quien ha relatado  que el 14 de noviembre del 2012, los acusados se movilizaban en un vehículo Chevrolet Aveo color gris, el mismo que fue interceptado y es donde los agentes encuentran una pistola de juguete con las características similares a una verdadera,  que iba a ser usada con el fin de amedrentar a las víctimas,  y también lo señaló el Cabo Díaz, quien fue el agente que detuvo al procesado que conducía el vehículo Chevrolet Optra. Consta además el testimonio del Cabo Iván Paucar Paucar, que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos,  y que, de la prueba actuada, no cabe duda alguna que los acusados  fueron detenidos con el arma de fuego mientras se transportaban en el vehículo Aveo color gris, y por tanto, los acusa en el grado de autores del delito tipificado y sancionado en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Comercialización, Exportación, Importación y Tenencia de Armas. Por su parte la Abogada Rosa Fiallos, defensora de Alcivar Cortez y Puma Lema, y sostiene que la fiscalía no ha probado la responsabilidad penal de sus defendidos por cuanto no existe el nexo causal con la presunta infracción, que en el registro del vehículo solo se encontró una pistola de juguete, lo que no constituye delito alguno, y que posterior a su aprehensión dicen los agentes que el cabo Tenorio realizó una revisión del vehículo encontrando el arma de  fuego en el asiento del copiloto, pero que dicho testigo no se presentó a la audiencia a corroborar lo dicho. Que tampoco tiene validez el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, pues el perito solo se limitó a verificar la existencia de la gasolinera PRIMAX, más no el lugar donde fueron detenidos sus defendidos, solicitando que se confirme su estado de inocencia. Finalmente interviene el defensor de Jonathan Moreno Pazmiño, y señala que la fiscalía no ha podido probar la participación de su defendido, y si bien se ha aceptado que él conducía el vehículo, en la audiencia se ha explicado que los acusados venían de Duran tomándose una cervezas y que al ser interceptados por los agentes de policía, se procedió al registro del vehículo y no se encontró ninguna evidencia, tan solo una pistola de juguete, que el arma de fuego se encuentra posterior a su detención y por tanto no se ha probado el nexo causal, solicita su absolución, o que se tome en cuenta el tiempo que lleva detenido para la aplicación de la pena.- DECIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales  necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice,  que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.-  DECIMO PRIMERO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los acusados de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, consta probada tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del acusado Jonathan Rosman Moreno Pazmiño, con la prueba material, documental y testimonial aportada por la fiscalía en la audiencia de juzgamiento, así  consta el arma de fuego como evidencia física,  y el testimonio del agente aprehensor Byron Javier Rey Monar, quien relata las circunstancias en que se logró la aprehensión de los acusados, señalando que luego de la detención se realizó un registro del vehículo Chevrolet Aveo color gris, localizando en la guantera del vehículo una pistola de juguete color negra con las características semejantes a la original, y debajo del asiento del conductor, un  cierre camuflado y en su interior un revolver calibre 22 color gris, cacha de madera, la misma que fue analizada por el cabo de policía, quien concluye que el revólver calibre 22 se encuentra en mal estado de conservación y no apta para producir disparos. A decir del mismo acusado, el vehículo es de propiedad de su madre y solo Moreno Pazmiño lo conduce, lo que corrobora su responsabilidad en el transporte del arma de fuego. El delito de portar, o transportar armas por ser también un delito de acción requiere de un mínimo de continuidad en la posesión de armas, que implica no sólo la relación material del agente con tal instrumento, sino la conciencia y voluntad de que quien lo transporta, lo realiza  sin las licencias autoritativas correspondientes. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes, que debe entenderse como un peligro de orden colectivo, desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual. Este delito, razonablemente permite entender que  existe con ello riesgo social  el que aumenta en base a la peligrosidad del que lo porta. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que la Seguridad Pública, es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal y de la salud, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990, pág. 2).- El delito de tenencia o transporte  de arma de fuego no es de tipo material o de daño, que son los que exigen que al acto produzca un resultado posterior o simultáneo y un cambio material de las personas o cosas como consecuencia de ese acto, como es en el caso de otros delitos; sino que se trata de un delito formal y de peligro abstracto desde que se agota por la simple actividad prevista en la ley y porque el delito de peligro, según la doctrinas es aquel “cuando la lesión jurídica produce una amenaza general, pone en riesgo bienes jurídicos cuyo titular es la comunidad en su conjunto” lo cual es aplicable al  presente caso.-  DECIMO SEGUNDO: En cuanto a los acusados JUAN MANUEL ALCIVAR CORTEZ Y JONATHAN JAVIER PUMA LEMA, si bien se ha establecido que viajaban en el vehículo Chevrolet Aveo color gris, sin embargo del testimonio rendido por el agente aprehensor como de su propios testimonios se demostró que Alcivar Cortez se encontraba sentado como copiloto y Puma Lema en el asiento posterior del vehículo, es decir, no se ha probado si los dos acusados sabían de la existencia del arma de fuego, que ha decir de los agentes aprehensores, se encontraba debidamente camuflada en el asiento del conductor, quien es el directamente responsable de portar y transportar del arma de fuego.-  DECIMO TERCERO: El acusado Jonathan Rosman Moreno Pazmiño ha justificados las circunstancias atenuantes establecidas en los numeral 6 y 7 del Art. 29 del Código Penal, por tanto procede la modificación de la pena conforme lo prevista en el inciso octavo del Art. 72 del mismo cuerpo legal. Por todo lo expuesto en los considerandos anteriores  y al tenor de lo establecido en el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara a JONATHAN ROSMAN MORENO PAZMIÑO, de nacionalidad ecuatoriana, 22 años de edad, soltero, ocupación comerciante, domiciliado en la ciudadela; RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, y tenencia de Armas,  imponiéndole la pena atenuada de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, en aplicación al principio de proporcionalidad y a las atenuantes previstas en los numerales 6 y 7 del Art. 29 del Código Penal en concordancia con el inciso octavo del Art. 72 del mismo cuerpo legal, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1, debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa. En cuanto a los acusados  JUAN MANUEL ALCIVAR CORTEZ, ecuatoriano, 26 años, unión libre, de ocupación albañil, domiciliado en la Cooperativa Pancho Jácome;  Y, JONATHAN JAVIER PUMA LEMA, ecuatoriano, 19 años, soltero estudiante, domiciliado en la Cooperativa pancho Jácome; por haberse establecido las circunstancias de la infracción y su no participación en el ilícito, SE CONFIRMA SU ESTADO DE INOCENCIA.  Ofíciese al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndoles conocer el presente fallo. De conformidad con los artículos 65 y 162, inciso séptimo, del Código Penal, 312 del Código de Procedimiento Penal, 18 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, y Art 88 de su Reglamento, se dispone el comiso del arma que consta como evidencia  y su remisión a la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, cumpliéndose previamente con  lo dispuesto en el inciso octavo del Art. 162 del Código Penal.- Se declara que la actuación tanto del fiscal como de la defensa fueron las debidas en el presente caso.   Publíquese y Notifíquese.-