VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor policía Sgos. Gómez Lopez Walberto, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 06 de Marzo del 2015, aproximadamente a las 14h35, en circunstancias que encontrándome de servicio y por disposición de la central de radio me dispuso que me traslade a la Av. García Moreno y Chile, ya que en el lugar se había protagonizado un escándalo en proporción por un sujeto de nombres Cumbe Moreno José, quien había querido robar a un ciudadano de nombres Santiago Paredes León, de aproximadamente 60 años de edad, quien manifestó que el sujeto en mención se le había sustraído unas monedas, por tal razón los moradores molestos lo cogieron y lo golpearon por la actitud del ciudadano hoy detenido, formándose un escándalo en proporción entre los ciudadanos y el sujeto detenido…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sgos. Gómez Lopez Walberto, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer por disposición de la central me traslade a las calles García Moreno y Chile, donde tome contacto con varias personas quienes me indicaron que el hoy detenido le había querido robar unas monedas a un señor adulto mayor y la gente estaba enardecida…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Antonio Velasco, quien en representación del detenido José Néstor Cumbe Moreno, manifiesta lo siguiente: “…El parte es meramente referencial, el agente aprehensor indica que se ha armado una gresca y que supuestamente mi defendido se ha robado unas monedas lo cual no se ha probado, mi defendido actúo en defensa propia, ya que no existen los elementos suficientes que hagan presumir que mi defendido haya cometido infracción alguna, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido José Néstor Cumbe Moreno, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Andaba caminando por la calle y como vi unas monedas las cogí para poder comer, ya que no tenía dinero para comer, además debo indicar que el populacho me dio duro…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio  por parte de los agentes policiales que permitan demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, por el contrario el detenido ha manifestado rotundamente que no ha cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de JOSÉ NÉSTOR CUMBE MORENO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado la inmediata libertad en favor de José Néstor Cumbe Moreno, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de secretario encargado del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-