EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-05200
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de febrero de 2017
Hora: 08h10
Lugar y Fecha de reinstalación:	 
Hora:  
Presunta Infracción:  DELITOS DE TRÁNSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR LOYOLA POLO (PONENTE)  DR. MANUEL TORRES SOTO  ABG. JOSÉ POVEDA ARAUZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   ) NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA

Partes Procesales:

Fiscalía: EDMUNDO BRIONES VALERO
Casilla judicial:
Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: FELIX SAAVEDRA DOMINGUEZ
Abogado de la Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: FOY BARBA SARMIENTO
Casilla judicial: 
Procesado/s: JOSÉ ANDRADE GARCÍA 
Abogado defensor: AZUCENA RODRIGUEZ CEPEDA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial: SI(  ) NO(  )
Existen nulidades procesales:   SI (     ) NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI (   ) NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     ) NO   (     )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros: Me ratifico en todos los escritos del 13 y 18 de diciembre de 2017, los anexos han sido mutilados al traerlos a la Sala, los mismos que fueron presentados a la jueza el día de la audiencia, existe en el lugar una señalética que le da a los vehículos poder ir a 80 km/h, existe una certificación de trabajo donde pertenece a una cooperativa de transporte. En este lugar de la vía perimetral a las 7.30 de la mañana se suscita un accidente de tránsito en la vía perimetral en lugar donde no existe paso cebra, no hay agente de tránsito para que pasen los peatones, existe un boquete que no es para el paso de peatones, la única señalética es un puente peatonal. La señora Mercedes Cobeña pasa con dos niños, el procesado que venía manejando su taxi venía a 40 km frena a raya, la pequeña queda del lado del taxi, impacta con la cabeza de la niña el parabrisas del taxi, la niña muere por una hemorragia interna, la menor de 2 años que no se podía manejar sola que fue llevada al segundo carril de la vía perimetral. La resolución no tiene motivación no tiene fundamentos. El Art. 373 COIP señala: “Cuando el responsable del accidente no sea la o el conductor de un vehículo sino la o el peatón, pasajero, controlador u otra persona, será sancionado con las penas previstas en los artículos correspondientes, según las circunstancias de la infracción, a excepción de la pérdida de puntos que se aplica en forma exclusiva a las o los conductores infractores.”; hace referencia del Art. 377 numeral 5: “Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito.” . al hacer el examen de alcoholemia tenía 0 grados, venía manejando a una velocidad permisible, no produjo un atropellamiento. Existen errores de forma y fondo, se cambia la identidad de la defensora; la jueza dice que yo estuve de acuerdo de la resolución fiscal lo cual no es cierto. Se pide la nulidad, solicita su excarcelación. RÉPLICA: Se han desvanecido los elementos por los cuales se ha dictado la prisión preventiva, solicita se de una medida sustitutiva.

4. Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )   NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado: SI (  ) NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:   SI   (     )  NO  (     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI  (     )    NO   (      )
g. Otros: Hubo un accidente de tránsito por atropello el 11 de diciembre de 2016, los delitos de tránsito son culposos, falleció una criatura de 2 años, un menor de 6 años y la madre salieron heridos. El taxi lo conduce el procesado. Con respecto a la audiencia que nos ocupa, debemos centrarnos en la audiencia de calificación de flagrancia, para que se conceda una prisión preventiva deben reunirse los requisitos del Art. 534 COIP: 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. En el presente caso se trata de un delito contenido en el Art. 377; 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. Consta el procesado que indica que iba conduciendo el taxi; el reglamento dice en el Art. 273 dice que cuando se encuentre un peatón en una vía se debe disminuir la velocidad o detener la marcha, 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena, consta que se indica que se ha presentado un documento de empresa eléctrica, que se ha presentado un certificado de trabajo simple y se concluye que no hay arraigo social ni laboral; y, 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. El delito que nos ocupa se excede la pena de un año de pena privativa de libertad. Se dijo que el vehículo del procesado tenía trizado su vidrio por causa de la cabeza de una niña de 2 años. En menos de una semana está convocada la audiencia preparatoria de juicio. Se va a resolver la situación jurídica del procesado. Solicita se ratifique la prisión preventiva en contra del procesado.

5. Solicitudes de la Acusación Particular: Los peatones crucen por donde sea en la vía Perimetral. En el informe de la OIAT dice que existen 400 metros del paso peatonal. En el video se apremia que el conductor visibiliza a los peatones, a 40 km/h tiene tiempo de matar una persona, la certificación medica de Mercedes Cobeña que tiene 180 días de incapacidad, tiene trauma severo de columna, iba a mucho más del límite de velocidad. Hay elementos que prueban que prueban que él es el responsable del accidente. Se opone a que se revoque la prisión preventiva.

6. Resolución del Juez: Escuchadas las alegaciones de las partes, y de la revisión de los autos, por unanimidad llega a la resolución existen suficientes elementos sobre la comisión de un delito de acción pública, se ha iniciado una instrucción fiscal, el procesado es quien conducía el vehículo que intervino en el accidente. La sala considera que la medida cautelar de prisión preventiva es necesaria. La pena sobrepasa un año. Por lo que, se ratifica el auto de prisión preventiva. Se alegó  nulidad pero no se fundamentó el petitorio. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Abg. Daniela Martínez Jordán, Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTÍNEZ JORDÁN
SECRETARIA RELATORA