VISTOS: En la sala del Despacho, a los dos días del mes de septiembre de 2014, a las 16h52,  ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Titular del Despacho, comparece el señor POVEDA VELOZ HORLIN JONATHAN, con cédula de ciudadanía No. 0928920008 ecuatoriano, acompañado del defensor público Ab. Braulio De Mora De Mora, con matrícula profesional No., del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura  a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención de tránsito de primera clase flagrante para resolver la situación jurídica del aprehendido POVEDA VELOZ HORLIN JONATHAN, por conducir sin haber obtenido licencia. según el parte por persona detenida N°09-00106317,elaborado por el Sub-Prefecto 4539 Edgar Marcelo Valarezo Freire, en cuyo contenido se indica que el día 2 de septiembre del 2014 a las 9H55 en las calles Malecón y Ayacucho, el Sr. POVEDA VELOZ HORLIN JONATHAN conducía la tricimoto sin placas marca Shineray color plateado con motor N°162 FMJ9D055562, el mismo que circulaba por la calle Malecón en sentido norte sur y por el carril derecho, al llegar a la altura de la calle Ayacucho fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco homologado y al solicitarle los documentos de conducir indico que no poseía licencia, siendo trasladado en la camioneta #358 al mando del suscrito hasta la prevención de Daule donde quedo en calidad de detenido a orden da la autoridad competente. La tricimoto sin placa fue trasladada hasta el centro de retención vehicular de la CTE en Daule donde quedo encargada con inventario 0013560, se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra al ciudadano POVEDA VELOZ HORLIN JONATHAN, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido se le concede la palabra al Ab. Braulio De Mora De Mora , quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, asumo la defensa del señor POVEDA VELOZ HORLIN JONATHAN, y manifiesto lo siguiente: señor Juez, señorita Secretaria, soy el Ab. Braulio De Mora De Mora, Defensor público acreditado en este cantón y amparado en el Art.  191 de la Constitución de la República del  Ecuador, en concordancia con el Art. 451 y 452 del Código Orgánico Integral Penal, comparezco a esta audiencia en representación de POVEDA VELOZ HORLIN JONATHAN el mismo que se encuentra inmerso en una contravención como es la de conducir sin haber obtenido la licencia respectiva, debo manifestar que el señor aquí presente ha manifestado que está arrepentido pidió disculpas y amparado en lo dispuesto en el Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, por ser usted un Juez garantista de los derechos ciudadanos, de ser posible se le dé la posibilidad de medida sustitutiva legal para ayudar a resolver su situación legal hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: Del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia  oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Validez Procesal.- El trámite dado a la presente causa  por contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se la declara válida. SEGUNDO: Antecedentes.- Dentro de autos consta el parte de persona detenida N°09-00106317,elaborado por el Sub-Prefecto 4539 Edgar Marcelo Valarezo Freire, de fecha 02 de Septiembre del 2014, a las 09h55.TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud  de lo actuado en la audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención, de la que   se desprende que al momento de ser aprehendido por el Sub-Prefecto 4539 Edgar Marcelo Valarezo Freire, en fecha 02 de Septiembre del 2014, a las 09h55:, en el Cantón Daule en las calles Malecón y Ayacucho, el señor POVEDA VELOZ HORLIN JONATHAN conducía una motocicleta sin placas marca Shineray color plateado con motor N°162 FMJ9D055562 y habiendo manifestado en la audiencia que él no ha obtenido licencia para conducir moto,  se  comprueba conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención de  primera clase  prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, reprimida con la pena de 3 días de prisión y multa de un salario básico unificado del trabajador en general. Por los antecedente expuestos en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano  POVEDA VELOZ HORLIN JONATHAN con C.C. 0928920008, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo). No se considera ninguna medida alternativa o sustitutiva solicitada por el Abogado defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. El propietario de la motocicleta sin placas marca Shineray color plateado con motor N°162 FMJ9D055562 es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma  será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa.  Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenará su libertad. Se corrige el error deslizado en la audiencia cuando se indica que por ser reincidente de conformidad con el Art. 146 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial la multa será dos  salarios básicos unificados del trabajador en general, toda vez que dicha norma legal fue derogada por la Disposición derogatoria Décimo Octava del Código Orgánica Penal, por lo que la multa es de un Salario Básico Unificado  del trabajador en General. .La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  