TURNO

EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso: TRANSITO

Proceso No.: 			2527G - 2014
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 03 de Diciembre del 2014 
Hora: 				06h51
Lugar y Fecha de reinstalación:     	                                  
Hora:  	
Infracción: 		Contravención de Tránsito (ART. 386 numeral 3 DEL COIP)	
Jueza (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Gladys Martínez Perea
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  ( x   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  x  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (  x  )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente de la C.T.E.- CARLOS ERNESTO CAMPUZANO MERIZALDE	
Casilla judicial: 		4628
Acusador:             
Abogado del Acusador: 
Casilla judicial:                        
Detenido:                    DARWIN XAVIER ROMERO COLOMA
Abogado Defensor Público:     AB. JAIME DAVILA ALVAREZ     
Casilla judicial: 		   5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.





EL SEÑOR DEFENSOR PUBLICO MANIFIESTA.- que no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención de mi defendido

AGENTE DE LA C.T.E MANIFIESTA.- señora jueza buenos días, me ratifico íntegramente en el parte por persona detenida Nº 0900110595

LA SEÑORA JUEZA: Declara la legalidad de la detención ya que está dentro de las veinte y cuatro horas de la misma.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (x     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

EL DEFENSOR PUBLICO MANIFIESTA.- comparezco a nombre y representación de mi defendido el señor  ROMERO COLOMA DARWIN XAVIER, de conformidad al art. 191 de la constitución de la república en concordancia con el 451 del COIP, el mismo que me manifestó que  se tomó un par de cervezas, y a su vez le pide disculpas a su autoridad, mi defendido es un hombre trabajador, padre de familia y sustento de su hogar, el no se encuentra afiliado al IESS, es comerciante y apelo a su sensibilidad su señoría,  por lo que  le solicito su señoría le otorgue una pena  mixta  que se le aplique el trabajo comunitario de conformidad a lo establecido en el  art. 63 del C.O.I.P, hasta aquí mi intervención señora jueza, gracias.

EL SEÑOR DETENIDO MANIFIESTA: señora jueza le pido disculpas, soy responsable en mi hogar en mi trabajo, es verdad admito me tope un par de cervezas, no es verdad que venía manejando en contravía  y le solicito que se me conceda un trabajo comunitario, no soy reincidente, es mi primera vez señora jueza, hasta aquí mi intervención gracias.


RESOLUCIÓN DE  LA SEÑORA JUEZA:   (Resumen en 200 caracteres).- 
Siendo el estado de la causa para resolver, esta juzgadora lo hace en forma motivada, de conformidad a lo dispuesto en nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, letra l. En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 644 y 645 del Procedimiento para las Contravenciones de Transito del CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL y  siendo el estado de la causa de dictar sentencia,  para hacerlo se hace el siguiente análisis: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del Procedimiento Expedito, previsto en el art. 641 del COIP, que establece que las  contravenciones tanto penales como de tránsito que  sean susceptible de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente, la cual se regirá por las reglas generales prevista en este código, y al haber esta juzgadora calificada la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención,   y al no haber omisión ni vulneración, el trámite lo declara  válido. SEGUNDO: COMPETENCIA: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver el presente proceso Contravencional, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 229 del Código Orgánico de la Función Judicial;   arts. 398 y 402, del COIP. TERCERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el efecto, como así se  lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.-.. FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en EL ART. 385  NUMERAL 3 del C.O.I.P.- establece que..” la persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez será sancionada de acuerdo con la siguiente escala “ numeral 3.- “si el nivel de alcohol  por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicara multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad”. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que: DARWIN XAVIER ROMERO COLOMA, ecuatoriano, de 28 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 091485867-5, Unión Libre, profesión Comerciante, religión católica, domiciliado en Cooperativa Fertisa,  de esta ciudad de Guayaquil ha  transgredido la norma establecida en el art. 385  NUMERAL 3 del C.O.I.P. Todo lo cual conlleva a esta juzgadora a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro a DARWIN XAVIER ROMERO COLOMA,  CULPABLE de la contravención de transito establecida en el art. 385 numeral 3 del COIP y se le impone 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, suspensión de licencia durante 60 días, 15 días de privación de libertad que deberá cumplirlos en la Prevención Sur de la Comisión de Transito del Ecuador y de conformidad a lo establecido en los arts. 60 numeral 2 y 63 del COIP deberá cumplir  15 días de servicio comunitario, que los realizara durante 3 horas diarias por 15 días ininterrumpidos, hágase saber de esta Resolución al Jefe Provincial de la  Comisión de Transito del Ecuador, quien deberá informar a esta juzgadora del cumplimiento de dicha sentencia. Al ser esta una audiencia oral y pública las partes quedan legalmente notificadas. Lo manifestado en esta audiencia está grabado en CD para lo cual se adjunta el mismo al presente expediente. Hasta aquí la audiencia siendo las siete horas con dieciséis minutos.




RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. ALEJANDRO CABRERA RENNELLA Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





AB. ALEJANDRO CABRERA RENNELLA
SECRETARIO DE LA UNIDAD PENAL SUR - VALDIVIA