VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los tres días del mes de diciembre del año 2014, siendo las 06h51ante la Abg. GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia) en turno, e Infrascrito Secretario Abogado ALEJANDRO CABRERA RENELLA, que certifica. De conformidad con lo establecido en los  Art. 229 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales el Abogado de la Defensoría Pública Jaime Dávila Álvarez, en representación del detenido  DARWIN XAVIER  ROMERO COLOMA, el Agente de Tránsito CARLOS ERNESTO CAMPUZANO MERIZALDE   quien  presenta  el Parte de Persona Detenida  Nº 09-00110595  de fecha 03 de Diciembre  del 2014,  elaborado a las   03h30, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano DARWIN JAVIER ROMERO COLOMA, y en su parte pertinente dice “…El ciudadano DARWIN JAVIER ROMERO COLOMA, se encontraba conduciendo  la camioneta Placas IBE0540 , particular marca Chevrolet, color rojo,  se le  requirió  la documentación, y nos percatamos que tenía aliento a licor,   posteriormente  se le hizo la prueba de alcoholemia  y salió positiva . Además iba en contra vía a la altura de parque Samanes donde se le hizo señal para que pare la marcha, Debiendo indicar señora jueza que se les leyeron su derechos constitucionales, …”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, la suscrita juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano  DARWIN JAVIER ROMERO COLOMA , para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención, lo cual lo hace a través de su defensor el Señor Defensor Público Abg. JAIME DAVILA ALVAREZ  : En cuanto a la legalidad de la detención señora Jueza no tiene nada que alegar  mi representado..- En este estado la suscrita juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención de tránsito ,  tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento,  Oral,  Pública y contradictoria, la suscrita juez le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito  CARLOS ERNESTO CAMPUZANO MERIZALDE, con Código N.- 4628, quien elaboró el Parte de Persona Detenida,  y manifestó: Me  ratificó  en el parte de novedades en el que se narra la detención del ciudadano DARWIN XAVIER ROMERO COLOMA el mismo que conducía en estado de embriaguez. Se le practicó el examen médico legal, así como el de alcoholemia con resultado positivo. En este estado se le concede la palabra al abogado de la Defensoría Pública JAIME DAVILA ALVAREZ , el mismo que manifestó comparezco a nombre y representación del señor DARWIN XAVIER ROMERO COLOMA de conformidad a lo establecido en el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 451 del Código Orgánico Integral Penal, comparezco como su defensor público ya que mi defendido como lo manifestó señora Jueza salía de un  partido de futbol y  luego de esto había ingerido unas  cervezas , señora Jueza mi defendido es padre de familia de un hijo,  mantiene también a su esposa siendo él, el sostén de su familia, así mismo él trabaja como comerciante informal por ello no se encuentra afiliado al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social y por ser la detención de él en la madrugada se nos hizo un poco difícil conseguir los documentos para confirmarle a usted que es padre de familia, así mismo que está en unión libre con su pareja, sin embargo señora jueza apelando a su sensibilidad al interés superior del niño, al que él mantiene a su familia le solicito encarecidamente le aplique una pena mixta, esto es la pena establecida en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal,  esto es el trabajo comunitario, para que no sea privado de su libertad y pueda volver con su familia, le pido señora Jueza que mi defendido sea escuchado por usted.  Se le concede la palabra al detenido DARWIN XAVIER ROMERO COLOMA el mismo que manifiesta que reconoce, haber ingerido licor y que es muy responsable con sus obligaciones y es su primera detención,  solicita se le ponga trabajo comunitario apelando a la sensibilidad de usted señora jueza. RESOLUCIÓN.- RESOLUCIÓN.- .- Habiendo escuchado las alegaciones de las partes y  siendo el estado de la causa para resolver, esta juzgadora lo hace en forma motivada de conformidad a lo dispuesto en nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, letra L,   y  considera que , en  cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art.  645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del  cuerpo legal invocado y siendo el estado de la causa de dictar sentencia,  para hacerlo esta juzgadora hace el siguiente análisis – PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto 641, que establece que las  contravenciones penales y de tránsito serán susceptible de éste procedimiento ,el cual se desarrollará en un sola audiencia ante la o el juzgador competente, el   cual se regirá por las reglas generales previstas en este código, y determinadas en el  Art.  645 del COIP , y al haber esta juzgadora calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención,   al no haber omisión ni vulneración, el tramite se lo declara  válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en  el Art. 229  y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP ART. 398, 402 DEL COIP  ,  la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y el Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.. TERCERO.- NOMBRES DEL PROCESADO: son,  DARWIN XAVIER ROMERO COLOMA, ecuatoriano, de 28 años de edad, cedula de ciudadanía. 0914858675, domiciliado en la Cooperativa Fertisa, estado civil,  unión libre,  profesión comerciante, de religión católico.  CUARTO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano DARWIN XAVIER ROMERO COLOMA el día 3 de diciembre del 2014, a las 00h30 realizado por el señor agente de la Comisión de Tránsito Sr. CARLOS ERNESTO CAMPUZANO MERIZALDE con código No. 6582 quien elaboró el parte informativo N.- 09-00110595 por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 385. NUMERAL 3  del COIP; que establece que la persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con las siguientes escalas. N. 3.- Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1.20 gramos , se aplica multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por 60 días y 30 días de privación de libertad.  Como el caso que nos ocupa, el ciudadano detenido DARWIN XAVIER ROMERO COLOMA conducía una camioneta KIA placas IBE0540, marca Chevrolet ,  por la avenida Francisco de Orellana y al llegar a la altura del parque Samanes fue llamada su atención por circular en contra vía por los uniformados de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quienes se percataron del aliento a licor. QUINTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 5.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP,  se procedió a recibir el testimonio del  agente de la comisión de tránsito señor CARLOS ERNESTO CAMPUZANO MERIZALDE, quien se ratificó en su parte de informativo. 5.2.- También escuchamos al señor defensor público, ab, Jaime Dávila Álvarez, quien manifestó que su representado si bien es cierto había ingerido licor, es la primera vez que se encuentra detenido y que es padre de familia y el sustento de su hogar el de su esposa e hijo y que se le ponga una pena mixta. 5.3.-  Obra del expediente el  Parte de Persona Detenida,  elaborado por el miembro de la Comisión de Tránsito del Ecuador  Sr. CARLOS ERNESTO CAMPUZANO MERIZALDE  en el que narra los hechos contravenciones que motivaron  de esta audiencia, 5.4 :-  La prueba de alcoholemia efectuada por el Dr. Galo Neira la cual dio como resultado  POSITIVO con 1.30 G/L  de licor en la sangre, LA defensa no presento pruebas documentales. SEXTO:- Por los antecedentes expuestos, y teniendo presente de que la legalidad y  fuerza probatoria de  las actuaciones de los uniformados de la Comisión de Tránsito del Ecuador, está establecida en la ley, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, esta Jueza   de Garantías Penales, y Tránsito  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra de DARWIN XAVIER  JAVIER ROMERO COLOMA, ecuatoriano, de 28 años de edad, cedula de ciudadanía. 0914858675, domiciliado en la Cooperativa Fertisa, estado civil,  unión libre,  profesión comerciante, de religión católico.  Por haber adecuado su conducta al tipo contravencional establecido en el Art. 385, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo SANCIONA AL PAGO DE LA MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  LA SUSPENSIÓN DE SU LICENCIA DE CONDUCIR POR 60 DÍAS, y la prisión de 30 días se la establezco de la siguiente manera de conformidad a lo solicitado por su defensor público SE LE IMPONE 15 DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad SUR DE LA COMISIÓN DE TRANSITO DEL ECUADOR Y 15 DÍAS DE TRABAJO COMUNITARIO establecido en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 60  nuemral 2, del COIP,  el cual consiste, “ en el trabajo personal no remunerado que se realiza en cumplimiento de una sentencia...” que deberá cumplir el sentenciado en el Comando Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, por 3 horas diarias, durante QUINCE  días, para lo cual deberá ponerse a órdenes del Jefe Provincial de dicha Institución, quien deberá informar a esta juzgadora del cumplimiento de esta sentencia. Se le advierte al  sentenciado que en caso de incumplimiento a esta sentencia, esta juzgadora podrá ordenar su prisión.  Gírese la correspondiente boleta de encarcelación.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, la decisión de esta juzgadora. Actúe el señor Secretario Ab. Alejandro Cabrera, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia).- Cúmplase y Notifíquese.-