EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No. 12287-2014
Lugar y Fecha de realización: UJPN1-G-Sala 303, Guayaquil, mayo 25  del 2015.
Hora: 09h09.-
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Accidente de tránsito (lesiones).
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Johnny Guzmán Franco, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                             SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:           SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                  SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                         SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento FAVORABILIDAD: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                             SI  (    ) NO   (    )
Audiencia de Revisión de Medidas:                SI  (    ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)    Procedimiento Privado.     
Partes Procesales:
Procesado: Eduardo Guillermo Collantes Lucas, ecuatoriano, de 20 de edad, soltero, comerciante informal, católico y con domicilio actual en el Guasmo Sur, Cooperativa 26 de Abril.
Abogado defensor: Carlos Burgos Méndez
Casilla judicial: No. 2237.
Procesado: Castro Barre Juan Carlos, ecuatoriano, mayor de edad, soltero, católico y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil.
Abogado defensor: Ernestina Arreaga Alvarado, de la Defensoría Pública.
Casilla judicial: No. 5563.
La señora Jueza dispone que en atención a lo que dice el numeral 15 del Art. 563 del COIP, se da la audiencia para solucionar la situación jurídica del ciudadano Eduardo Guillermo Collantes Lucas; y, se suspende la audiencia para el ciudadano Castro Barre Juan Carlos, por cuanto no ha comparecido en ningún momento, por lo que en atención al Art. 640 numeral 7 del COIP dispongo que se oficie a las autoridades para que procedan a su detención del señor Castro Barre para la audiencia. 
Solicitudes plateadas por la Fiscalía:
Previo a dar inicio a la audiencia, en razón de que el hoy procesado señor Eduardo Guillermo Collantes Lucas acompañado y debidamente representado por su abogado patrocinador, han hecho de manera formal de manera oral a la Fiscalía, expresando el deseo de someterse al procedimiento abreviado conforme lo dispone el Art. 635 y 636 del COIP, por lo que amparado en los principios que rigen el derecho oralidad y celeridad solicito a su Autoridad revise y califique la aplicación del presente procedimiento y cumplir con los requisitos que el Art. 635 en su numeral 2º establece, esto es, que el procesado acepte su participación y tenga pleno conocimiento de las características de este procedimiento. 
Solicitudes planteadas por la Defensa:
Interviene el procesado manifestando: Yo Eduardo Collantes Lucas,  acepto y admito la aplicación del procedimiento abreviado, si conozco de lo que se trata, porque me lo ha explicado mi abogado. 
Interviene el abogado del procesado quien manifiesta: Efectivamente mi defendido ha aceptado el hecho imputable que se le atribuye, sin violación de sus derechos constitucionales.
Solicitudes planteadas por la Fiscalía:
El hecho que motivó este juicio, esto es la teoría del caso se la consigna en los siguientes Términos: El día 27 de noviembre de 2014, a las 20h30 aproximadamente, ocurrió un accidente de tránsito en las intersecciones de las calles 56 y la Av. 11, (lee el parte) Producto del accidente resultaron lesionados el hoy procesado con lesiones mayor de 91 días y el otro procesado Juan Carlos Castro Barré, cuyas lesiones fueron establecidas de 31 a 90 días, valoraciones que fueron practicadas por el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la C.T.E., también se estableció el reconocimiento y avalúo de las motocicletas participantes, en la que los señores Peritos Henry Palacios Macías y Juliana Peña Alvarez, determinaron los daños materiales que ascienden a la cantidad de 220 y 250 dólares. De igual forma se dispuso la práctica de la investigaciones en la presente causa por parte del Agente Investigador Ing. Carlos Cevallos Fortun, quien determino la participación de los conductores, estableciendo como participante 1  al señor Juan Carlos Castro Barre y como participante 2 al hoy procesado presente en esta audiencia, realizo un estudio del terrero, de las calles y determino en bues estado calzada de hormigón, que es de doble sentido de circulación, el flujo moderado, normal y descongestionado; que la transversal es igual con una señalización vertical reglamentaria de disco PARE ubicada en la esquina Sur-Este,  que la visualización de los participantes era buena, al realizar su conclusión basado en el contenido del Parte de Accidente de Tránsito, en los daños observados en los vehículo estableció como causa basal, el participante 1 Juan Carlos Castro Barré, por su impericia, ya que nmo tiene licencia de conducir ingresó a la intersección del disco PARE produciéndose el accidente, también deja establecido que el participante 2 señor Eduardo Guillermo Collantes Lucas, no posee licencia de conducir y por su impericia produjo el accidente. Por estos elemento que han alcanzado la calidad de prueba y no existir contradicción de estas, en mérito al procedimiento abreviado, la Fiscalía demuestra que está plenamente probada la materialidad de la infracción, esto es, que ocurrió un accidente en unidad de tiempo, espacio y circunstancias conforme han sido expuestas, en este accidente se le atribuye participación a ambos conductores y en cuanto a Eduardo Collantes presente en esta Sala de Audiencias, la Fiscalía considera que siendo este de naturaleza culposa, por cuanto el hoy procesado ha actuado con culpa porque infringió el deber objetivo de cuidado que le corresponde, en razón de conducir una motocicleta, está obligado a cumplir con todas las disposiciones de la Ley de tránsito y sus Reglamentos, en ese sentido se observa que el hoy procesado incumplió básicamente el Art. 125 que establece que ninguna persona podrá conducir vehículo a motor dentro del territorio nacional sin poseer el correspondiente Titulo habilitante, y para obtenerla necesita la práctica, habilidad y la pericia  que lo establece también en la Ley en sus Arts. 181 183 y en el Reglamento en los Art. 270 y 271 con el fin de evitar accidentes de tránsito. Por estas consideraciones la Fiscalía observa que el hoy procesado ha adecuado su conducta al tipo penal especificado y reprimido en el Art. 379 1er inc. en concordancia con el Art. 152 3er. Numeral, considerando que el otro procesado sufrió lesiones de 31 a 90 días, por estos antecedentes la Fiscalía solicita que mediante sentencia condenatoria declare la responsabilidad y culpabilidad del hoy procesado Eduardo Guillermo Collantes Lucas. Al tratarse esto de un procedimiento abreviado, la fiscalía observa en cuanto a la pena en abstracto conforme lo establece el Art. 152 numeral 3º de que esta será de 1 a 3 años, siendo reducida en un cuarto, lo cual la pena sería de 9 meses, el Art. 636 del COIP establece la facultad de la Fiscalía de acordar y en razón de este acuerdo y la colaboración la fiscalía establece que la pena en concreto sea de 4 meses de privación de libertad.
Interviene el Abogado de la defensa manifestando, acojo la solicitud del señor Fiscal en cuanto al tipo penal y a la pena que se le impondría a mi defendido.  
Interviene la señora jueza quien expresa que en merito a lo establecido por la Fiscalía, y tal como lo dispone el Art. 635 respecto a las reglas, se ha cumplido con las mismas y respecto a la pena, la fiscalía ha sugerido 4 meses de privación de la libertad, al no haber una contradicción respecto a la  prueba y haber aceptado el ciudadano de manera oral su participación en el hecho, la suscrita considera que se ha enervado el principio de inocencia y se declara la culpabilidad del ciudadano, por haber infringido la ley y concurrido al tipo tipificado en el Art. 379 numeral 3, y la pena que se le impone es de 4 meses de privación de su libertad.    
El abogado de la defensa manifiesta que una vez que se ha declarado la culpabilidad de mi representado sancionándolo a 4 meses de privación de su libertad, al amparo del Art. 630 solicito dentro de esta misma audiencia el trámite de suspensión condicional de la pena, por tratarse de un delito que no excede de cinco años de pena privativa de libertad y por haber sido el señor Collantes Lucas el que resulto con las lesiones de mayor gravedad, que incluso tiene que usar muletas. 
Interviene el señor Fiscal expresando que Art. 630 y 631 establecen condiciones, y habiéndose establecido en esta audiencia que este delito es de tránsito, y no de naturaleza sexual, ni de violencia contra la mujer, la Fiscalía establece que es procedente la petición, sin perjuicio que usted señora Jueza que usted observe el cumplimiento de los requisitos conforme lo dispone la normativa. 
Resolución de la señora Jueza:
 Tal como lo establece el Art. 630 respecto a la suspensión condicional der la pena, la petición se la hace dentro de las 24v horas posteriores y por el Principio de Concentración, se procede a resolver: Los requisitos para la suspensión condicional de la pena están establecidos en el Art. 630 y lo sugerido en esta audiencia esta acorde con el artículo antes mencionado, esta Juzgadora acepta la suspensión condicional de la pena haciendo un análisis de todas las circunstancias  dadas en esta audiencia y tal como lo establece el Art. 631 le impone las siguientes condiciones: la No. 5) tener o ejercer un trabajo, profesión u oficio, empleo o voluntariamente realizar un trabajo comunitario; presentarse una vez  por mes durante estos cuatro meses ante esta Juzgadora;  la No. 9), no ser reincidente, esto es conducir sino tiene título habilitante; y la No. 10) no tener instrucción Fiscal por nuevo delito. Una vez dicho lo anterior, la suscrita va a ser quien verifique el cumplimiento de las condiciones y si las incumple o trasgreda los plazos ordenare inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Al ser esta audiencia de carácter oral, las partes de dan por notificadas, sin perjuicio de la notificación que les llegue a sus casillas judiciales. Con lo que termina la diligencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                        
AB. Pablo Chávez Arriaga
SECRETARIO UJPN1-G.