Guayaquil, lunes 12 de marzo del 2018, las 10h17, VISTOS: Habiendo intervenido  los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, este Juzgador en la audiencia resolvió  emitir sentencia declarando la culpabilidad del ciudadano  JUAN CARLOS CASTRO BARRE, por adecuar su conducta en el delito previsto en los artículos 379, inciso 1º., del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 4, ibídem, en el grado de autor directo conforme lo dispone el Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP, por lo que corresponde motivar  razonadamente la decisión adoptada mediante  RESOLUCIÓN oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En audiencia los sujetos procesales solicitaron se declare la validez procesal; y una vez revisado el expediente se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, por ende se declara la validez procesal.  SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y la Resolución N° 014-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la existencia de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, más allá de toda duda razonable, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Mediante la audiencia de formulación de cargos en delito flagrante realizada el 28 de noviembre  del 2014, las 10h55, se dispuso que se lleve a efecto la audiencia oral y publica de juzgamiento de procedimiento directo, el día 23 de febrero del 2018, a las 09h30, por lo que se considera.-    CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El ciudadano JUAN CARLOS CASTRO BARRE, ha sido acusado por el delito tipificado en el artículo 379, inciso 1º.,  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 ibídem, del COIP, en calidad de autor directo Art. 42 numeral 1., literal a), por lo que este Juzgador se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en la acusación, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. QUINTO: ALEGADO INICIAL DE LOS SUJETOS PROCESALES: 5.1) INTERVIENE el Fiscal  AB. NELSON MACIAS MIRANDA, Fiscal Primero de la Unidad de Delitos de Tránsito del Guayas, quien expone: “La Fiscalía dentro de esta audiencia demostrará conforme a derecho la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado por el delito de delito de lesiones en materia de tránsito de carácter culposo en el Sr. Collantes Lucas Eduardo Guillermo mediante un accidente de tránsito en la tipología de choque lateral perpendicular ocurrido el 27 de noviembre de 2014 , aproximadamente a las 20h30 en las calles 56  Av. 11, e el sector conocido como la Coop. Guayas y Quil del Guasmo Sur en esta ciudad de Guayaquil. En este sentido Su Señoría la Fiscalía demostrara el accionar del procesado Juan Carlos Castro Barre que no solo infringió el deber objetivo de cuidado al conducir su motocicleta de placas HJ842P sino que en virtud de la impericia, se produjo las lesiones del Sr. Collantes Lucas Eduardo. Hasta aquí la intervención de la Fiscalía en la 1ª Parte de alegatos.”.-  5.2) INTERVIENE EL AB. QUIMIS GONZALO ALFREDO, Defensor del procesado señor  JUAN CARLOS CASTRO BARRE, quien manifiesta: “El Parte de Accidente de tránsito firmado por el Sr. Vgte. Gustavo Adolfo Andrade Reyes, Nº 090110356, manifiesta que hubo un choque lateral perpendicular ocurrido el 27 de noviembre de 2014, a las 20h40 en el Guasmo Sur, en la Cooperativa Guayas y Quil, Calle 56, Av. Nº 11, entre las motos de placas HW378Y y HJ842P. Hasta aquí mi primera intervención.”.-  El suscrito señor juez, aprueba dicho acuerdo probatorio, declara la validez de la presente causa ya que las partes han señalado que no se ha violado ningún requisito establecido en la ley que cause nulidad de la presente causa, por lo que se declara válido dicho proceso conforme el Art. 604 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal COIP., y dispone liberar a los testigos que han venido a esta audiencia. En este esta se abre la etapa de la prueba.- SEXTO: PRUEBAS: 6.1) Fiscalía: INTERVIENE el Fiscal  AB. NELSON MACIAS MIRANDA, quien manifiesta: Señor Juez, Pongo en conocimiento que he hablado con el abogado del hoy procesado y hemos llegado a acuerdos probatorios de conformidad con el Art. 604  numeral 4, Literal   d) del Código Orgánico Integral Penal, que pongo a su consideración a efectos de sean aceptados, estos son del: El Parte Policial de Accidente de Tránsito identificado con el No. 09-110356 elaborado por el Vgte con Código 6658 Sr Gustavo Adolfo Andrade Reyes, quien de información de primera mano habla de las circunstancias en que sucedió el accidente; así mismo de los Reconocimiento Médicos tanto del hoy procesado Juan Carlos Castro Barre elaborado por el Dr. Galo Neira Garzón, quien determina una incapacidad de 31 a 90 días; igualmente el Reconocimiento Médico Legal realizado en el Sr. Eduardo Collantes Lucas por el mismo doctor, quien hace referencia que el periciado tiene una incapacidad mayor a 91 días, los Informes Técnicos Periciales de Daños Materiales en los vehículos tipo motocicletas inmersos en el accidente de placas HJ842P quien refiere en la parte pertinente los puntos de impacto en la parte central y con los daños de $220.oo realizado por los Oficiales Juliana Peña Alvarez y Henry Palacios Macías, igualmente al de placas HW378Y que en la parte pertinente, la Fiscalía hace hincapié al punto de impacto en la parte lateral derecha, determinando los daños en $250.oo aproximadamente pericia realizada por los mismo oficiales; así mismo respecto al Informe Técnico Investigativo identificado con el Nº 494-OIAT-SUR-CWCF-2014 elaborado por el Investigador Cabo. 2º Ing. Carlos Cevallos Fortun, que en la parte pertinente refiere que la causa basal por la cual se produjo el accidente, es que el hoy procesado a quien identifica como Participante 1, por la impericia desatiente su atención en la conducción del tránsito en torno a la vía e ingresa a la intersección no respetando la señal regulatoria del tránsito PARE, estas son las pruebas con las que hemos llegado a un acuerdo probatorio que pongo a su conocimiento señor  juez en virtud del Principio de Contradicción a efectos de validarlas con la defensa técnica..- 6.2)  INTERVIENE EL AB. QUIMIS GONZALO ALFREDO, Defensor del procesado señor  JUAN CARLOS CASTRO BARRE, quien manifiesta: Efectivamente como, lo manifestó el Sr. Fiscal hemos llegado a un acuerdo probatorio en todo lo que ha manifestado, por lo tanto lo ratifico y se allana esta defensa.- El suscrito Juez, aprueba el acuerdo probatorio, se liberan a los testigos y peritos, y declara concluido la etapa de pruebas conforme el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal COIP, y apertura la etapa de alegación final.- SEPTIMO. ALEGATO FINAL: 7.1) FISCALIA: AB.  NELSON MACIAS MIRANDA, quien expresa: “La fiscalía con la documentación de la cual se ha llegado a un acuerdo probatorio, en esta audiencia ha demostrado conforme a derecho lo expuesto en su alegato inicial , esto es la existencia de un delito en materia de tránsito, con resultado de lesiones, en la tipología de choque lateral perpendicular demostrada con el Parte Policial de Accidente de Tránsito, que hace conocer la forma y circunstancias del accidente, se ha identificado a los vehículos inmersos en el accidente tipo motocicletas de placas HW378Y y HJ842P conducidos por los señores Collantes Lucas Eduardo Guillermo y Castro Barre Juan Carlos; la Fiscalía cuenta con los Informes Técnicos Periciales que determinan que el vehículo tipo motocicleta de placas HJ842P impacta en la parte frontal con la parte lateral izquierda de la Motocicleta de placas HW378Y  en la que refiere los puntos de impacto, tanto en la parte frontal de la motocicleta HJ842P como en la motocicleta HW378Y que concuerda en la tipología y en la dinámica general del accidente que se encuentra expuesta dentro del Informe Técnico Investigativo, haciendo hincapié que producto de este accidente resultaron con lesiones, que la Fiscalía ha demostrado con pruebas periciales, que a más de las lesiones del hoy procesado Juan Carlos Castro Barre que es de 31 a 90 días, por lo que la Fiscalía solicita se emita una sentencia contra el hoy procesado por las lesiones causadas en el Sr. Eduardo Collantes Lucas que refiere el Dr. Galo Neira Garzón superan los 91 días, con lo que se encuentra comprobado conforma a derecho la materialidad y en cuanto al nexo causal y la responsabilidad del procesado Sr. Juez, hace hincapié esta Fiscalía, que dentro del Informe Técnico Investigativo, existe la Inspección Técnica Ocular que en la parte pertinente refiere que para las Av. 11  por la que circulaba el procesado Sr. Castro Barre Juan Carlos con la motocicleta de placas HJ842P existe una señal regulatoria de tránsito de PARE a la cual se encontraba obligado a dar preferencia a los vehículos que circulaban por la calle 56 en sentido este-oeste, es decir Sr. Juez, que infringe el deber objetivo de cuidado el hoy procesado Sr. Castro Barre Juan Carlos y no es que lo infringe por su imprudencia e impericia, sino que también lleva como consecuencia las lesiones del conductor de la otra motocicleta de placas HW378Y Sr. Collantes Lucas Eduardo Guillermo, que según el Informe Médico Legal es mayor a 91 días. Con estas consideraciones Sr. Juez y teniendo en cuenta que la causa basal por la cual se produce el accidente que refiere el Art. 392 del Reglamento para la LOTTTSV, refiere a la causa principal por lo que se produce un accidente, en este caso el conductor de la moto HJ842P hoy procesado Juan Carlos Castro Barre infringiendo el deber objetivo de cuidado, no respetando la señal regulatoria de tránsito PARE se produce el accidente, es por ello que la Fiscalía con toda esta documentación que ha sido objeto de un acuerdo probatorio dentro de esta audiencia, reúne la finalidad de la prueba, esto es llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias, tanto del accidente de tránsito, como de la responsabilidad del procesado Juan Carlos Castro Barre, la Fiscalía lo acusa por el delito de lesiones tipificado y sancionado en el Art. 379 inciso Primero, en relación con el Art. 152 numeral 4, en calidad de autor, tal cual lo refiere el Art. 142 numeral 1, literal a) todas del Código Orgánico Integral Penal COIP, es decir de autor directo por el delito de lesiones, por lo que la fiscalía solicita  se imponga la pena al sentenciado, en caso de así considerarlo Sr. Juez, de 9 meses. Hasta la intervención de la Fiscalía.”.-   7.2)  ALEGATO   DEL AB. QUIMIS GONZALO ALFREDO, Defensor del procesado señor  JUAN CARLOS CASTRO BARRE, quien expresa: “Una vez escuchado lo manifestado por el Sr. Fiscal, esta Defensa se allana a lo dicho y solicita se le dé la pena mínima de 9 meses en consideración que ha comparecido.”.-  OCTAVO:  NORMAS APLICABLES AL CASO.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código” En tal sentido el Art. 379 del cuerpo de ley citado establece que el delito de tránsito que tengan como resultado lesiones serán sancionados de acuerdo al Art. 152 ibídem, norma legal que determina el grado de lesiones que para las infracciones culposas son consideradas en cuanto a la violación del deber objetivo de cuidado previsto en el Art. 146 ibídem. El deber objetivo de cuidado es toda aquella obligación  de actuar con la debida diligencia, extremando al máximo todas las medidas de seguridad o cautela para ejercer una actividad, arte u oficio, bajo los principios del riesgo permitido. El deber objetivo de cuidado se divide en deber objetivo intelectual y deber de cuidado externo.  El deber del cuidado interno o intelectual no es otra cosa que el deber de previsión que determina un actuar acorde a las normas legales en el uso de una profesión, arte, oficio u ocupación, advirtiendo la presencia o creación de riesgos que puedan afectar a los bienes jurídicos.   El jurista alemán Hans Jescheck, expresa que el cuidado interno consiste en la observación de las condiciones bajo las cuales tiene lugar la acción, en el cálculo de su evolución y de las posibles modificaciones de las circunstancias concomitantes, así como en la reflexión acerca de cómo puede desenvolverse y repercutir el riesgo identificado. (Jescheck, 2002, pág. 611) El Deber de Cuidado Externo: Esta fase se presenta luego del deber de cuidado interno, puesto que la persona que haya identificado el riesgo o peligro relevante, su conducta debe presentar un comportamiento exterior adecuado y diligente ante ese peligro, desarrollando acciones que permitan evitar el peligro reduciendo al máximo las acciones que lo podrían llevar a cometer un delito culposo. Este deber de cuidado, según la doctrina,  se presenta en tres deberes esenciales que el agente debe observar y aplicar: De Omisión de acciones peligrosas. El sujeto está en el deber de evitar comportamientos que se subsuman su conducta  a un tipo penal culposo, por ende, evitar o abstenerse de efectuar aquellas acciones que determinen la existencia de un riesgo relevante, ejemplo de ello, sería no hacer uso de material quirúrgico contaminado, no aceptar una carrera. De Preparación e Información Previas. Esto conduce a que la persona antes que emprenda la ejecución de una acción peligrosa, debe prepararse y asimilar de forma correcta a tiempo los conocimientos, formaciones, experiencias y capacidades que conlleven a desarrollar la actividad con normalidad pese a que exista dentro de la práctica acciones riesgosas que pueden ser superadas con una adecuada preparación del sujeto, ejemplo de esto, sería revisar que estén dentro de una sala quirúrgica los instrumentos necesarios para una operación de corazón abierto, asesorarse sobre los procedimientos quirúrgicos más idóneos para efectuar una operación, caso contrario de no hacerlo su acción será catalogada como negligente.  De actuar precavidamente en situaciones de peligro. Ante una actividad que implican un peligro o situaciones de riesgo que puedan afectar al interés social jurídicamente protegido, el sujeto debe extremar el cuidado, tomando las medidas necesarias de precaución, control y supervisión para mantener el riesgo dentro de los límites aceptados por la ley o bien para eliminar el peligro que pueda lesionar los derechos de las personas; para este fin las normas o reglamentaciones son las que permiten regular el comportamiento a seguir en situaciones de riesgo. Ejemplo de aquello es la obligación de extremar los cuidados y control del médico que debe efectuar una operación con la asistencia de médicos recién graduados.  Para que una acción u omisión determinen una violación al deber objetivo de cuidado que se encuentre presente que la acción u omisión hayan creado un peligro relevante que esté descrito en un tipo penal y que se haya cumplido con el resultado que exige el tipo, pues en ese caso corresponde efectuar el análisis del incremento del riesgo permitido y la creación del riesgo jurídicamente relevante. En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. NOVENO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte- Sala de lo Penal, Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, determina para que una persona le sea imputable una acción culposa, debe determinarse cual infringido el deber objetivo de cuidado,  así como también determinar que no existe  ninguna causa de justificación que elimine la antijuridicidad del acto. DECIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA y CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, este juzgador arriba a las siguientes conclusiones: a) Sobre la existencia material del delito: La Fiscalía acusa al procesado JUAN CARLOS CASTRO BARRE  del delito previsto en los artículos 379, inciso 1º., del código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 4, del mismo cuerpo de ley, que reprime con una pena privativa de libertad de tres años a cinco años, reducida en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. La existencia de la infracción está probada con las siguientes pruebas: a.1.) El parte policial de accidente de tránsito No. 09-00110356, suscrito por el Agente Gustavo Adolfo Andrade Reyes, de la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE, del cual se desprende: El Parte de Accidente de tránsito firmado por el Sr. Vgte. Gustavo Adolfo Andrade Reyes, No. 090110356, manifiesta que hubo un choque lateral perpendicular ocurrido el 27 de noviembre de 2014, a las 20h40 en el Guasmo Sur, en la Cooperativa Guayas y Quil, Calle 56, Av. Nº 11, entre las motos de placas HW378Y y HJ842P; accidente del cual salieron con lesiones los conductores..-  a.2.) El Reconocimiento de médico legal, elaborado y suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Legista, quien determina en su informe una enfermedad  e incapacidad física para el trabajo a Eduardo Guillermo Collantes Lucas  mayor  de 91 días de recuperación; al señor Juan Carlos Castro Barre con lesiones de  31 a 90 días de recuperación.-  a.3.) El Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales del vehículo (motocicleta) de placas HJ842P, que conducía el Sr. Juan Carlos Castro Barre, de propiedad de Pablo Ramón Salazar Cantos, determinado en $. 220.oo;  por los Peritos Teniente de la CTE Yuliana Peña Alvarez y Sub-Teniente Henry Palacios Macías de la CTE.- a.4.)  El Informe Técnico Investigativo y de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 494-OIAT-SUR-CWCF-2014, realizado por el Sr. CBO2. Carlos Cevallos Fortun, quien identifica como, Participante (1) al Sr. Juan Carlos Castro Barre, como Móvil 1 a la motocicleta de placas HJ842P; y, como Participante (2) al señor Eduardo Guillermo Collantes Lucas, como móvil (2) la motocicleta de placas HW378Y; adjunto un reconocimiento del sitio del accidente, de la zona del choque de los vehículos inmersos, de la dinámica del mismo, y en la parte pertinente, la causa basal determina que el Participante (1) señor Juan Carlos Castro Barre,  por impericia desatiende su atención a la conducción, a las condiciones del tránsito y entrono de la vía e irrespeta la señal reglamentaria PARE.-   b) Sobre el grado de responsabilidad del ciudadano JUAN CARLOS CAASTRO BARRE, esta se encuentra probado por los siguientes medios probatorios: b.1.- Informe Técnico Investigativo realizado por el Sr. CBO2. Carlos Cevallos Fortun, quien identifica como, Participante (1) al Sr. Juan Carlos Castro Barre, como Móvil 1 a la motocicleta de placas HJ842P; y, como Participante (2) al señor Eduardo Guillermo Collantes Lucas, como móvil (2) la motocicleta de placas HW378Y; adjunto un reconocimiento del sitio del accidente, de la zona del choque de los vehículos inmersos, de la dinámica del mismo, y en la parte pertinente, la causa basal determina que el Participante (1) señor Juan Carlos Castro Barre,  por impericia desatiende su atención a la conducción, a las condiciones del tránsito y entrono de la vía e irrespeta la señal reglamentaria PARE.- b.2)  El parte policial de accidente de tránsito No. 09-00110356, suscrito por el Agente Gustavo Adolfo Andrade Reyes, de la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE, del cual se desprende: Que el 27 de noviembre de 2014, a las 20h40, aproximadamente,  ocurrió el choque lateral perpendicular  en el Guasmo Sur, en la Cooperativa Guayas y Quil, Calle 56, Av. Nº 11, entre las motos de placas HW378Y y HJ842P; accidente del cual salieron con lesiones los conductores..- b.3.) El Reconocimiento de médico legal, elaborado y suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Legista, quien determina en su informe una enfermedad  e incapacidad física para el trabajo a Eduardo Guillermo Collantes Lucas  mayor  de 91 días de recuperación; al señor Juan Carlos Castro Barre con lesiones de  31 a 90 días de recuperación.- b.4.) El Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales del vehículo (motocicleta) de placas HJ842P, que conducía el Sr. Juan Carlos Castro Barre, de propiedad de Pablo Ramón Salazar Cantos, determinado en $. 220.oo;  por los Peritos Teniente de la CTE Yuliana Peña Alvarez y Sub-Teniente Henry Palacios Macías de la CTE.- Pruebas de las cuales la fiscalía y el Ab. Defensor del procesado llegaron a un acuerdo probatorio.- El Art. 604 numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral, establece “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonios sobre los informes presentados”.- DECIMO PRIMERO: CONSIDERACIONES FINALES DE ESTE JUZGADOR.- El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de las partes teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem, que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia donde el Juez debe garantizar el debido proceso, en tal sentido la Fiscalía resolvió basar su acusación en los Arts. 379 inciso 1º. y 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, solicitando se le imponga la pena que establecen dichas normas,  por el delito de tránsito con resultado de lesiones mayor de 91 días, tipo penal que sanciona con una pena privativa de libertad  de TRES AÑOS  (3) A CINCO AÑOS (5). Con el parte policial, informe técnico investigativo y la  versión rendida por el Agente de Tránsito, que constan en autos, este juzgador tiene  el convencimiento que el  ciudadano JUAN CARLOS CASTRO BARRE, que el día 27 de noviembre del 2014, en que el Vehículo tipo motocicleta, de placas HW378Y , conducido por el ciudadano Eduardo Guillermo Collantes Lucas, quien no registra licencia de conducir, quien circulaba por la por la calle 56 (Guasmo Sur Cooperativa Guayas y Quil #2) sentido Este-Oeste, carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la Av. 11 impactaron sus partes anterior lateral derecha con la parte inferior de la moto de placas HJ842P de servicio particular  conducida por el señor Juan Castro Barre, quien no registra licencia de conducir, quien circulaba por la Av. 11 (Guasmo Sur Cooperativa Guayas y Quil #2), sentido Sur-Norte carril derecho; producto del accidente salieron con lesiones que determinan una incapacidad física para el trabajo a Eduardo Guillermo Collantes Lucas  mayor  de 91 días de recuperación; al señor Juan Carlos Castro Barre con lesiones de  31 a 90 días de recuperación, como consta de la valoración médica realizada por el Dr. Galo Neira Garzón.-  Por lo que al amparo de lo que prescribe los Arts. 5 Numeral 3, 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, se cumple con la finalidad de la prueba, ya que se tiene el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; hecho que se conforma cuando el procesado llega al acuerdo probatorio con la fiscalía, aceptando todas las pruebas de cargo, por el cual acepta la responsabilidad de la infracción de tránsito; además que se ha demostrado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, basado en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y no en presunciones, en tal sentido la conducta del ciudadano JUAN CARLOS CASTRO BARRE se adecúa al tipo penal establecido en los artículos 379, inciso 1º., del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 4, ibídem, en el grado de autor directo conforme lo dispone el Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP;  en la audiencia se dio a conocer que  se le impone la pena mínima reducida en un cuarto,  establecida  en los artículos 152 numeral 4 y 379 inciso 1º.  Del Código Orgánico Integral Penal COIP. Por estas consideraciones el suscrito juez de esta Unidad Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria declarando la culpabilidad en contra de JUAN CARLOS CASTRO BARRE, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0954530630,  por considéralo  culpable del delito previsto en el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el  Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal,  en el grado de AUTOR DIRECTO conforme el Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP, imponiéndole la pena mínima de TRES AÑOS (3); pena  que reducida en un cuarto conforme lo establece el inciso primero del Art. 379 del COIP., la pena real es de 	VEINTISIETE MESES (27); la pena privativa de libertad, deberá cumplirla el sentenciado Juan Carlos Castro Barre en los Calabozos del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, sección varones; SE LO CONDENA AL PAGO UNA MULTA DE CUATRO SALARIOS BAISCOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, GENERAL conforme lo establece el Art. 70 Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal COIP;  Por NO tener licencia de conducir NO SE ORDENA LA REDUCCION PUNTOS   como lo establece el inciso segundo del Art. 379 del  Código Orgánico Integral Penal COIP.- AL PAGO de la Reparación integral a la víctima Eduardo Guillermo Collantes Lucas, conforme lo establece los Arts. 628, 77,78 del COIP, teniendo en consideración que las lesiones sufridas superan los 91 días, deberá cancelar la cantidad de $. 1.544,oo, (MIL QUINIENTOS CUARENTA Y CUATRO DOLARES ESTADOUNIDENSE) lo que es equivalente a CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRAGAJADOR EN GENERAL. AL PAGO de los daños materiales de la motocicleta de placas HW378Y, de propiedad de la señora Eleodora Isabel Lucas Cedeño,  por el valor de $. 250,oo, (DOSCIENTOS CINCUENTA DOLARES ESTADOUNIDENSE).-  La sentencia emitida fue notificada de manera oral a los sujetos procesales.- SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: En este estado INTERVIENE: El Ab. QUIMISGONZALO ALFREDO, Defensor del sentenciado señor  JUAN CARLOS CASTRO BARRE, quien manifiesta: Señor juez, una vez que ha sido pronunciada su sentencia, solicito la suspensión condicional de la pena, tal como lo establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- INTERVIENE: El suscrito juez, y manifiesta, que  en base el principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12, le pregunta al Abogado defensor del sentenciado ¿si cuenta con la documentación necesaria para poder en esta misma audiencia conocer la suspensión condicional de la pena que está solicitando?. RESPONDE: Tengo documentación, pero no está actualizada, por lo que solicito se señale nueva fecha y hora. El suscrito juez acoge dicha petición, y manifiesta que  se  notificara oportunamente la fecha en que se va a realizar la audiencia para conocer y resolver sobre la suspensión condicional de la pena. La resolución debidamente motivada será reducida a escrito y notificada a las partes en las casillas judiciales y correos electrónicos el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. Se convoca a las partes para el día jueves 12 de abril del 2018, 11h00, en la sala 203 de la Torre No. 4, de la Unidad Judicial Florida Norte 1., para que se lleve a efecto la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena.- Siga interviniendo el Ab. Pablo Chávez Arriaga,  secretario titular del despacho, quien deberá dar lectura en público de la presente sentencia. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.