Guayaquil, miércoles 15 de enero del 2020, las 12h20, VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los señores Jueces: Abogado Juan Paredes Fernandez ( Ponente), Doctor José Coellar Punin y Abogada  Carmen Vásquez Rodriguez, respecto al recurso de apelación que oportunamente propuesto por el procesado FABIAN ALBERTO MERCHAN SANCHEZ, respecto de la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera:

PRIMERO: COMPETENCIA.-

La presente Sala Especializada de lo Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República que dice “…En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia…” y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice “…A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley…”: Por lo que esta Sala Especializada de lo Penal tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conformamos, avocamos conocimiento de dicho recurso.-

SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-

Es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.-

TERCERO: ANTECEDENTES.-

Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, el día jueves 02 de enero del 2020, a las 11h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto.-

CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO.-

El  recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se lo declara admisible.-

QUINTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.-

En la fundamentación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, conforme el principio de inmediación, para el día 02 de enero del 2020, a las 11h30, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por el recurrente. Instalada la misma, se concedió la palabra en primer lugar, a la Abogada Elizabeth Diaz Cajas, en representación del recurrente Fabián Merchán Sánchez, quien en su exposición y replica de los hechos, manifestó (resumen): “…señores jueces mi recurso se ampara en el principio constitucional iura novit curia, mi patrocinado des el inicio el proceso fue acusado de asesinato, la fiscal investigo por asesinato sin embargo a la hora de sentenciarlo se lo sentencia por femicidio, por lo que de conformidad con lo dispuesto en el art. 654.4 solicito se declare la nulidad desde que se inició el juicio oral nunca se propuso el cambio del tipo penal de asesinato por femicidio, no hay prueba de que el haya sido quien la asfixio mi defendido no propicio la muerte para la defensa ella se suicidó y al habérsenos dejado en indefensión al no habérsenos dado el derecho de defendernos se violó los principios de inmediación y contradicción por lo que insistimos en que se declare la nulidad. REPLICA:- es verdad que la occisa fue movida por mi representado pero para darle auxilio…”. A continuación, se escuchó la intervención de  la Abogada Erika Velez  Rosales, quien en representación de la Fiscalía General del Estado, manifestó: “…los hechos se suscitaron el 19 de julio del 2015, la hoy occisa fue encontrada estrangulada en la sala de su vivienda fiscalía inicio la investigación por el delito de asesinato pero al transcurrir el tiempo con la investigación y las pruebas se determinó que se trataba de un femicidio ya que el recurrente había mantenido una relación sentimental de años en la que incluso existía violencia intrafamiliar esto se corrobora con los testimonios rendidos por los menores de edad hijos de la occisa en razón de los hechos solicito se mantenga la sentencia y la pena impuesta…”.- 

SEXTO: ACTIVIDAD PROBATORIA.-

Consta en autos la realización de la audiencia oral, pública y contradictoria, en la que el Fiscal actuante en referencia a la teoría de los hechos, en audiencia de juzgamiento presentó testigos debidamente anunciados, para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado hoy recurrente y de conformidad con lo que establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, se receptan como medios probatorios: 

6.1) PRUEBA DE FISCALIA.-

 6.1.1.- Testimonio del  Doctor Jorge Bernabé Córdoba Ortuño (Protocolo de Autopsia), quien manifestó: “…mi intervención es acerca de un peritaje médico legal el cual es un Protocolo de Autopsia realizada el 20 de Julio del año 2015. Es una autopsia médico legal realizada al cadáver de la señora Judith Flerida Espinoza Segura, es un cadáver de sexo femenino traído del Hospital Universitario en el cual se le realizó el examen externo e interno para llegar a las conclusiones de que la occisa su causa de muerte fue una asfixia por estrangulación cuya manera de muerte desde el punto de vista médico legal es violento eso es todo en cuanto al peritaje médico legal, son mis firmas en informe y soy perito aprobado por el Consejo de la Judicatura, con número de acreditación 1036876, lo que le causó la muerte a la hoy occisa fue una estrangulación, esta podría ser causada por un objeto o por las manos, la estrangulación es un trauma que ocurre a nivel del cuello produciendo una compresión de los vasos sanguíneos interrumpiendo el flujo sanguíneo hacia el cerebro produciendo una lesión cerebral y por ende la muerte. En el presente caso es un cadáver que presenta varias lesiones en varias partes del cuerpo tiene equimosis voy a detallar lo que se pudo encontrar en el examen externo del cuello, en el tercio medio cara izquierda del cuello presentaba dos equimosis violáceas, en cara derecha tercio Superior y medio presentaba dos equimosis violáceas de 2 ½ por 2 cm y de 2 por 1 cm. en el tercio superior cara izquierda del cuello región retro auricular y en el tercio inferior y cuero cabelludo de la región occipital izquierda un surco apergaminado de trazo horizontal de color café con reacción vital de 8 por 1 cm, en el tercio medio cara anterior del cuello tercio inferior cara anterior del cuello por arriba del tercio interno de la región supraclavicular izquierda escoriaciones con reacción vital de ½ centímetro de diámetro y de 1cm de extensión, en el tercio superior cara derecha del cuello y tercio superior cara posterior del cuello presentaba un surco color café oscuro apergaminado con reacción vital de trazo horizontal de 13 por 1 cm y que continúa con una equimosis violácea a manera de surco en la parte posterior de 7 por 1 cm con reacción vital. En el examen interno al abrir el cuello se constata que las vértices las venas yugulares y las arterias carótidas internas y externas a nivel del surco se encontraban con infiltrado hemorrágico y el tejido blando es decir el tejido muscular se encontraba hemorrágico a nivel del surco y estás lesiones presentaban reacción vital, a nivel de la mucosa de la laringe también se observan zonas con infiltrado hemorrágico. Así mismo la occisa presentó varias lesiones a nivel de la región malar izquierda una escoriación con reacción vital en región sub mentoniano con un surco color café apergaminado con reacción vital de 6 por 1 cm de trazo horizontal a nivel del tórax, en el tercio medio del torso anterior izquierdo. En la parte del rostro tenía una escoriación qué podría equivaler a un golpe que podría ser un objeto contundente, en las extremidades inferiores tenía escoriaciones y equimosis a nivel de la cara posterior del brazo izquierdo presentaba escoriación en la cara posterior interna del antebrazo izquierdo una zona de hematosis equimosis violácea y una escoriación en la mano izquierda presentaba edemas a nivel de las extremidades inferiores en el muslo izquierdo presentaba varias escoriaciones, en la cara anterior de la pierna de la rodilla derecha escoriaciones. Es poco probable que una persona que haya sido suspendida bota espuma de la boca ya que al ser suspendida hay una obstrucción por parte del objeto o de la situación que produzca la obstrucción de las vías respiratorias superiores y esto evita la circulación de aire o de fluidos por las vías respiratorias por estas razones es poco probable que una persona que haya sido suspendida bote espuma por la boca, las características de una persona que es suspendida se encuentra un surco que por lo general es completo o incompleto es de trazo oblicuo ascendente por lo general es profundo ya que por la gravedad y por el peso del cuerpo deja una impronta característica de las asfixias por ahorcadura y en este caso había surcos pero en trazos horizontales por lo cual no tenía las características de que hubiese sido suspendida, por eso se llegó a la conclusión de qué se trata de una asfixia por estrangulación que podría ser causada por todos los objetos tales como manos cuerdas ya que se encontraron surcos por lo tanto existe  algún objeto que dejó una impronta en el tejido blando. Si la cuerda que se usa es fina el surco sería más profundo y si la cuerda es gruesa sería menos profundo el surco, las escoriaciones equimosis y lesiones que presenta la occisa no son características de una persona que ha sido suspendida ya que por lo general en las asfixias con ahorcadura pueden existir lesiones pero estás lesiones muchas veces se producen cuando ya hay una anoxia cerebral y existe un cuadro compulsivo y si el cuerpo está cerca de alguna superficie dura se producen ciertas lesiones como equimosis o escoriaciones producidas por los golpes que trata de dar la persona que se está auto eliminando ya por sus instintos de conservación y por salvar su vida crean esta acción. Pero estás lesiones estarían distribuidas por zonas como los codos o lugares en los que el cuerpo tenga contacto con la superficie, Y en este caso la occisa tenía varias lesiones en la cara, cuerpo y abdomen y estas lesiones por lo general no se las haría una persona que ha sido suspendida. Yo me ratificó en todo el contenido del Protocolo de Autopsia y en la versión que yo rendí en fiscalía esclareciendo estos puntos consta mi firma y rúbrica al final de la presente y me ratificó en todo el contenido de esta versión ya que la conozco y sé cuál es el contenido de la misma. Son preguntas que se me hicieron en su determinado tiempo acerca de la pericia que realice. (..) Afirmo que la muerte fue una muerte violenta, porque todos los tipos de asfixia son consideradas como muertes violentas, se considera muerte violenta desde el punto de vista médico legal a todo tipo de asfixia ya sea por estrangulación por ahorcadura por sepultamiento, entre otras. En este caso vuelvo a repetir que la occisa presenta varias lesiones en diferentes partes del cuerpo, en este caso se le ha prestado cómo se manifestó los primeros auxilios a la hoy occisa y lo que se procede es hacer una reanimación cardiopulmonar acostando a la paciente dándole respiración boca a boca, esto no es traumático por el contrario es a-traumático, es decir para salvar una vida más no para producir lesiones en un paciente. Desde el punto de vista médico legal las lesiones han sido producidas por la acción traumática de un objeto contundente. Pero en qué circunstancia fueron realizadas estás lesiones no lo sé, la estrangulación de la que fue víctima la occisa pienso que pudo haber sido mixta ya que presenta surcos y equimosis a nivel del cuello, las asfixias por ahorcadura por lo general pueden ser , en cuanto a suspensión el surco por lo general es profundo de trazo oblicuo ascendente apergaminado puede ser completo o incompleto por lo general en las asfixias por ahorcadura son pocas las lesiones que se pueden presentar ya que estás en gran porcentaje son suicidas y las lesiones que se encontrarían en la superficie corporal del occiso son pocas o ninguna, en cambio en las asfixias por estrangulación hay lesiones  de defensa y lesiones traumáticas en muchas partes del cuerpo, causadas con el motivo de defender su vida y aparte de eso los surcos son menos pronunciados en la ahorcadura y tienen un trazo de tipo horizontal. ACLARACIONES DEL TRIBUNAL: Las huellas que presentaba la occisa era en las extremidades superiores e inferiores a nivel del rostro y también del tórax estas marcas pudieron haber sido causadas con un objeto contundente es decir que el cuerpo del occiso presentaba huellas de violencia, la lesión que se encontró a nivel del cuello fue por estrangulación y las estrangulaciones se puede decir que por lo general siempre alguien las ocasionan, en el cuerpo existen huellas de violencia, la autopsia fue realizada a las 8h45 el día 20 de Julio del año 2015 la occisa tenía aproximadamente 25 años. No es posible dejar un surco en un cuerpo sin vida ya que las lesiones descritas en la occisa son ante-mortem o pre-mortem es decir que la persona estaba con vida cuando fueron realizadas, post-mortem no puede aparecer un surco porque no hay circulación sanguínea y por ende no hay filtrado hemorrágico por lo tanto no se produce la lesión, el surco encontrado en el cuerpo es ante mortem y este surco es el que produce la lesión, mismo que pudo haber sido causado probablemente por una cuerda y como también presenta equimosis se ASUME que es una situación mixta. Si el cuerpo es elevado a una altura de dos o tres metros se podrían ocasionar incluso fractura pero si la altura es baja a pesar de que este con vida esto solo podría ocasionar lesiones incipientes.  Es decir si una persona decide lanzarse al vacío va decidida a quitarse la vida y por ende no vamos a encontrar lesiones de lucha. En el presente caso por las huellas que se encontraron en el cadáver se ASUME que el hecho se pudo haber dado de forma mixta es decir con las manos y con una soga o cuerda…”.
6.1.2) TESTIMONIO MANUEL CARLOS ILBAY ZULA (LEVANTAMIENTO DEL CADÁVER E INFORME INVESTIGATIVO), quien dijo: “…Yo realice el levantamiento del cadáver el día 19 de Julio del 2015 en circunstancias de que me encontraba asignado a la unidad Bravo 2 de levantamiento de cadáver a las 22h15 aproximadamente por disposición del ECU 911 me traslade hasta el Hospital Universitario, ubicado en el noreste de la ciudad de Guayaquil para verificar la presencia de un cadáver una vez ubicado en el lugar a las 22h30 aproximadamente en la morgue de dicha casa de salud se observa un cuerpo humano sin vida de sexo femenino de nombres Espinoza Segura Judith Flérida. Una vez de haber realizado el examen visual del cuerpo se pudo observar en la víctima en el área del cuello escoriaciones tipo fricción y a la vez también se entrevistó en el mismo lugar con dos ciudadanos uno de ellos Loor Alcívar Gisela Andreina y el otro ciudadano Pedro Fernández quién indico que el día 19 de Julio del 2015 a las 16h00 aproximadamente por llamado del señor Merchán Sánchez Alberto, el cual a las 16h00 aproximadamente habría llamado al señor Pedro mediante señas en la Coop. “Promesa de Dios” Mz. 24 Solar 3 domicilio donde vivía la hoy fallecida Espinosa Segura Judith Flérida, entonces el ciudadano Pedro Mena Burgos había asistido al llamado del hoy procesado que mediante señas lo habría llamado para que se acerque debido a que había un problema, entonces estás dos personas en la entrevista el día del levantamiento del cadáver señalan que había habido una discusión entre el hoy procesado y la víctima en el lugar donde había fallecido la ciudadana e inclusive habían estado libando desde horas de la mañana, eso es lo que nos manifestaron el día del levantamiento del cadáver por este motivo la fiscalía posteriormente delega para que se realizan las investigaciones pertinentes. Yo me ratificó en el contenido íntegro del Acta de Levantamiento del Cadáver que se realizó el día 25 de Julio del 2015 en el Hospital Universitario. AL INTERROGATORIO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: Yo mencioné en el acta que la víctima presentaba huellas en el cuello en la parte posterior con escoriaciones, las tenía en el cuello en el lado izquierdo como una raspadura en la parte izquierda como si le hubieran aruñado estos parecían haber sido realizados con un objeto como que le hubieran presionado el cuello. . AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Las escoriaciones que le encontré a la víctima en el cuello eran como una presión como que hubiera sido con un objeto como nylon o también pudo haber sido como con las manos y quedó la huella como de una uña, la fotografía a las que hace hincapié referencia el informe son las fotografías que criminalística se encarga de tomar y en medicina legal se encargan de tomar las huellas necro dactilares una vez que ingresa el cadáver, cuando yo llegué a levantar el cadáver fue a una casa de salud es criminalística quién llega al lugar de los hechos a proteger la escena del crimen. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL EL TESTIGO DIJO: No recuerdo si del lado derecho del cuello presentaba huellas lo único que tengo en mis apuntes es que del lado derecho del cuello presenta escoriaciones del lado izquierdo del cuello sí presentaba marcas en el momento de realizar el levantamiento del cadáver solamente se visualiza el cuerpo a ver si tiene huellas o algunas escoriaciones y esto es lo que se apunta en el Acta de levantamiento y se lo ingresa a medicina legal, dónde son ellos los que realizan la respectiva Autopsia y especifican todas las partes externas e internas del cuerpo yo solamente pude visualizar lesiones en la parte del cuello en ninguna otra parte del cuerpo puede visualizar lesiones. Cuando yo observé el cuerpo se encontraba con una bata quirúrgica. REFERENTE AL INFORME INVESTIGATIVO DIJO: Si es mi firma y rúbrica la que consta al pie del informe investigativo este informe fue realizado con fecha 30 de Septiembre del 2015, dió cumplimiento a lo dispuesto por la Fiscalía Segunda de Personas y garantías con el acta de levantamiento realizada. Como ya lo manifesté anteriormente el hecho se suscitó el 19 de Julio del 2015 a las 14h30 horas aproximadamente en el sector de Monte Sinaí Coop. “Promesa de Dios” Mz.  24 Solar 3, el día 19 de Julio del 2015 a la 07H30 aproximadamente el hoy procesado Merchán Sánchez Fabián Alberto había acudido a la casa de un amigo de nombres Raúl Ronquillo conocido Alias “Boldo” Raúl Mariano Ronquillo Fuentes, quien un día anterior es decir el día 18 de Julio del 2015 le había invitado para que vaya a servirse un caldo de salchicha en su casa esto es en la casa del señor Ronquillo ubicado en la misma Coop. Mz. 46 Solar 19, siendo así el día 19 aproximadamente había llegado en una motocicleta el hoy procesado el señor Fabián Merchán Sánchez Alberto, en dónde se había servido un caldo de salchicha y luego se había puesto a tomar 1 ½  jaba de cerveza Pilsener con el ciudadano Raúl Ronquillo, el señor procesado y otras personas retirándose del sitio a las 10h00 aproximadamente y llevando una tarrina de caldo de salchicha para la fallecida Espinoza Segura Judith Flérida a las 10h30 se retira del sitio y a las 11h00 horas aproximadamente después de media hora el hoy procesado conjuntamente con la ciudadana fallecida acuden a seguir libando a comprar cerveza en la casa de la señora Vera Piloso Blanca Cecilia y su pareja el señor José Manuel Sanga, ya que ellos venden cerveza y comida rápida a unas 4 cuadras de la casa de la occisa aproximadamente. Según la versión de la señora Cecilia explica que a las 11H00 aproximadamente habría llegado el hoy procesado con la occisa y compraron 1/2 jaba de cerveza y dos platos de fritada sólo le habían cancelado la 1/2 jaba de cerveza y los dos platos de fritada habían llevado fiado y se retiraron del sitio después de 45 minutos a las 11:30 aproximadamente nuevamente llegaron a comprar 1/2 jaba de cerveza el hoy procesado con la hoy fallecida en la misma motocicleta y esta vez no cancelaron la 1/2 jaba, sino que se la llevaron fiada para esto la señora Blanca le dijo a don Merchán que ella no le fiaba que sí es que le fiaba el esposo el señor José Manuel que se lo pidan a él para esto el señor Merchán se le acercó al señor José Manuel que estaba dormido en la hamaca y le solicito que le fiara para lo cual el señor José dijo que le fie no más pero le pague después. Luego de esto a la 13H30 aproximadamente nuevamente regresa el hoy procesado conjuntamente con la hoy occisa en la motocicleta y nuevamente fían 1/2 jaba más de cerveza pero yo no habla el señor procesado, sino que envía a hablar a la hoy occisa para que le diga que le fie la cerveza, nuevamente la señora les dice que ella no les va a fiar pero que le digan al esposo, para lo cual la hoy occisa ingresa ve que está el señor José acostado en la hamaca y le da unas palmadas en el hombro y le dice que le fie que entre el lunes y martes máximo le cancelaba entonces habían llevado la 1/2 jaba y dos platos de fritada más. En lo cual había hecho una cantidad de $20 esto lo mencionan en las dos versiones de la señora Vera Piloso Blanca Cecilia y el señor José Manuel Arangambay Sanga, siendo así a las 14:00 horas aproximadamente se retira del lugar con la última 1/2 jaba de cerveza y a las 16H00 aproximadamente el señor Pedro Fernando Mena Burgos se había encontrado en su casa diagonal a la casa de la hoy fallecida se había encontrado realizando una banca de madera de caña guadua y en esta circunstancia él observa al hoy procesado Merchán Sánchez Fabián Alberto salir en la motocicleta de la casa de la hoy occisa y pasa por delante de él saludándolo con un gesto y se dirigió hacia arriba a la principal luego de unos 20 minutos aproximadamente el señor Pedro señala que nuevamente el hoy procesado, había llegado a la casa de la occisa en dónde vio la motocicleta estacionada y él había ingresado adentro a la casa de la señora Flérida casa de la hoy occisa, es una casa pequeña con un cerco de Caña que tiene un árbol y en la parte de adentro está la puerta de la vivienda, es en la parte de afuera donde el señor Merchán deja estacionada su motocicleta, una vez que el señor había llegado se había demorado unos 2 ó 3 minutos máximo y había salido y le había llamado al Señor Pedro para que vaya a la casa. Don Pedro se encontraba aproximadamente a unos 25 mts. en sentido diagonal de la casa y él no había tomado la atención en el primer llamado pero ya en el segundo llamado como ha mostrado insistencia él fue y es así como Don Pedro ingresa y ve a la hoy fallecida y el señor Pedro en la reconstrucción de los hechos indica que encontró a la hoy fallecida en una posición que queda indicada en las fotos del informe, entonces él acude en primera instancia y la ve a la hoy occisa ya morada y botando espuma por la boca y la nariz entonces le dice al procesado que porque no le da respiración de boca a boca, para lo cual el procesado procede a darle respiración boca a boca al ver esto el testigo sale a buscar más ayuda y en esto asoman unas chicas que le llamaban las triperas quienes también lo ven y van a auxiliar, vienen las 2 triperas y su mamá Lorena Alcívar Andreina, Gisela Loor Alcívar Vanessa antes de esto la chica Vanessa dice que la última vez cuando la hoy occisa compró la cerveza le había llamado que querían tomar que vaya, ella vio a la hoy occisa subida en la moto del hoy procesado y le había llamado mediante un silbido y le había hecho señas mostrándole la cerveza indicándole que baje para tomar a lo cual Andreina le había contestado que no, puesto que ella, ya se iba a trabajar y ya tenía encendido el carbón, esto lo indicaron ambas personas en sus versiones libres y voluntarias. Con respecto de dónde se encontraba el cadáver en primera instancia indicaban que se encontraba una hamaca y de esta hamaca nace una piola que presuntamente ahí se habría ahorcado la cual visualizándola y por sentido común no se observa que ahí se haya ahorcado la hoy occisa, la cuerda de la que presuntamente se había ahorcado la hoy occisa tiene aproximadamente unos 40 cm de distancia hacia el suelo es decir está muy baja, las chicas a las que les dicen las triperas en la reconstrucción de los hechos, también mencionan que el cadáver se encontraban en las piernas del hoy procesado cuando ellas entraron al lugar y ambas testigos mencionan que la hoy occisa votaba espuma por la boca y por la nariz y dentro de la reconstrucción de los hechos el señor Pedro menciona que el cadáver se encontraba en la sala, pero él dice que salió a ver más testigos y no recuerda en qué momento, el cadáver vuelve a ponerse nuevamente en la esquina donde estaba la hamaca pero también recuerdan que el cadáver no tenía ningún surco ni ninguna huella alrededor del cuello como señal de haberse ahorcado. Yo le tome la versión a las dos personas dueñas del negocio donde vendían la cerveza y a las dos chicas Alcívar también al señor Mena Burgos Pedro al Señor Moncada Valarezo Washington Thomas quien en su versión menciona que el día 19 y 20 de Julio el señor Merchán no trabajo haciendo fletes como él solía hacerlo en ese entonces en la motocicleta la moto lineal que le denominan. Basurto María Dioselina, es la mamá de las dos chicas quién en su versión manifiesta que la hoy occisa había ido a dejar a sus hijos en su casa y le había dicho que ya regresaba que iba a comprar un desayuno y nunca regresó a ver a sus hijos y cuando ya se dieron cuenta fue como la 13h30 que ella le estaba haciendo señas para tomar cerveza y ellas como tenían que salir a trabajar vendiendo tripitas no accedieron a la invitación de la hoy occisa a tomar cerveza y ya en la tarde como a las 15h00 o 16h00 llega la noticia de que había fallecido la flaca como ellos le llamaban en ese entonces y fueron a la casa y la encontraron en la sala como ya lo manifesté anteriormente, y al señor Merchán lo observaron que la tenía en las piernas tratando de darle respiración boca a boca y ellas también procedieron a prestarle los primeros auxilios y luego llevaron a la víctima en una camioneta color blanca al Hospital Universitario en el cual se confirmó que ya había fallecido posteriormente ya en el Hospital el hoy procesado, el dueño del bus y las chicas acudieron hasta Socio Vivienda 1 a la casa de la denunciante Brígida Clemencia Segura Mendiola, a indicarle que Flérida se encontraba en el Hospital Universitario fallecida y que se había ahorcado y la señora acudió hasta el Hospital Universitario donde confirmó que efectivamente su hija había fallecido. Al parecer el cuerpo había sido movido del lugar se deja constancia con las fotografías del lugar donde se encuentran las jabas de cerveza y la mesa donde al parecer habían estado libando y se presume que habían discutido luego de esto el señor Merchán sale de la casa en su motocicleta para llegar momentos después y decir que presuntamente él había encontrado a la hoy occisa ahorcándose. Podría decir que el cuerpo estaba aproximadamente un metro y medio de la hamaca ya que la casa es un cuarto pequeño, La segunda persona que le presta auxilio a la víctima es la señorita Alcívar Vanessa Alexandra, ya que ella había bajado a ver una ropa donde un sastre a una cuadra aproximadamente de la casa de la hoy occisa y al retornar pasó por el lugar y escucho al vecino Pedro, pidiendo Auxilio entonces le pregunté vecino que le pasa y él me indicó que Flérida se estaba ahorcando, por lo cual corrí a la casa de ella me quedé en la puerta e ingrese a la sala y observé a Flérida tirada en el suelo botando espuma por la boca, con el cabello alborotado y el señor Merchán la tenía en sus piernas y trataba de cubrir los lados del cuello con el cabello, la otra vecina la señora Lorena Alcívar Andreina hermana de Vanessa menciona en su versión que cuando ella llegó ya la encontró en la esquina recostada a la hoy fallecida, estaba recostada hacia la pared de la casa al lado de un cabo y una hamaca y la gente decía que cómo podría haberse ahorcado en una hamaca que estaba tan bajita. Yo realice el reconocimiento del lugar del os hechos y también realice una ampliación de la investigación. Me ratificó en los dos informes e igualmente en la versión que es receptado dentro de la flagrancia al señor Sargento Dávila, señor Gualo Chico, los dos testigos lo mencionan tal como lo he mencionado aquí, la versión de Don Pedro y las dos hermanas Alcívar Loor Vanessa y Gisela. DEFENSA El señor Pedro Mena Burgos fue la persona que fue ayudarle, cuando el presunto responsable hizo el llamado, el resto de personas son las que ingresaron al momento en el que ya se había pedido auxilio y la vieron que ya no tenía signos vitales, ni movimiento la hoy occisa…”
6.1.3) TESTIMONIO DEL POLICÍA LUCÍAN HENRY DÁVILA LARREA (PARTE INFORMATIVO), quien dijo: “…Si consta mi firma y rubrica al final del informe, la misma que uso para mis actos públicos y privados. El parte fue elaborado el día 20 de Julio del 2015, con respecto a este parte debo indicar que el día 19 de Julio del 2015 me encontraba de servicio en las instalaciones de la DINASEP estaba de turno, cuando me entere de la muerte de la ciudadana de nombres Espinoza Segura Judith Flérida, hecho ocurrido en el día 19 de Julio del 2015 a las 15h00 aproximadamente en el sector denominado Monte Sinaí Coop. “Promesa de Dios” Mz.  2 Solar 3, en tal virtud nos trasladamos hasta dicho lugar en donde tomamos contacto con el ciudadano Mena Burgos Pedro Fernando quién vive  en el mismo sector frente a la calle, en la misma Coop. “Promesa de Dios” pero en la Mz.  2 Solar 21 es al frente, él es quien manifestó que al encontrarse afuera de  la parte frontal de su domicilio elaborando un banco de Caña guadua había observado al ciudadano de nombres Merchán Sánchez Fabián Alberto quien se movilizaba a bordo de una motocicleta color negra, que en este caso pasaba frente de su domicilio y quién le había saludado con un gesto de la cabeza eso había sido aproximadamente a las 15H20 del 19 de Julio del 2015 en tales circunstancias él ha continuado elaborando su banco de caña guadua, y aproximadamente a unos 10 minutos observa que regresa el ciudadano Merchán Sánchez en la misma motocicleta se estaciona frente al domicilio de la hoy fallecida, ingresa al domicilio y a los dos o tres minutos aproximadamente sale nuevamente el ciudadano Sánchez solicitando ayuda indicando que la ciudadana Espinoza se había intentado en este caso ahorcar, esto él había manifestado por lo que él en este caso del Señor de la entrevista manifiesta que entra con el señor Merchán Sánchez Fabián Alberto al dicho domicilio donde encuentra en el piso a la ciudadana Espinoza Flérida con el rostro morado y botando espuma por la boca, observando en este caso el señor Fabián Alberto,  trata de reanimar en este caso a la ciudadana Espinoza Judith, por lo que él testigo el señor Pedro nuevamente sale a pedir a solicitar ayuda y encontrándose afuera con unas vecinas del sector que son hermanas de nombres Gisela Andreina y Vanessa Alexandra Alcívar, quiénes también colaboran y en este caso tienen una buseta de color blanca en el cual lo trasladan en este caso a la señora Espinosa segura Judith Lérida hasta el Hospital Universitario donde los galenos comprueban solamente el deceso de la ciudadana. En tales circunstancias y con el objetivo de convicción de este caso para que sirva para el esclarecimiento del hecho, nos dirigimos al domicilio en este caso del señor Merchán Sánchez ubicado en la misma en la misma Coop. “Promesa de Dios” Mz. 38 Solar 95, donde constatamos que no se encontrará, aproximadamente a unas 2 o 3 cuadras, no recuerdo con exactitud, tratando de recopilar mayores elementos  en este caso obtener la dirección domiciliaria de la madre en este caso del señor Fabián Sánchez, la misma que está ubicada en Bastión Popular, Bloque 1b Mz.  504 Solar 36, en donde tratamos de ubicar al señor Merchán Sánchez, tomando contacto entonces con la señora Madre, quien ella Indicó que efectivamente que él había ido al lugar, pero que él se había ido a un viaje a la ciudad de Manabí al sector de específicamente sector de Paján, en tales circunstancias una vez recopilado los elementos antes mencionados se elaboró el respectivo Parte Informativo, dirigido al señor fiscal de turno quien al avocar conocimiento se canalizo la respectiva boleta con fines investigativos de acuerdo al Art. 530 del COIP, en contra del ciudadano Fabian Alberto Merchán Sánchez, por cuanto al constituirnos en el lugar de los hechos como lo manifesté anteriormente se tomó contacto con el ciudadano Mena Burgos Pedro Fernando quién es el que en este caso observa a la persona que ingreso al domicilio de la hoy fallecida y que a los minutos sale solicitando ayuda indicando que la ciudadana Judith Flérida Espinosa Segura, se había intentado quitar la vida, nosotros lo buscábamos a él con la finalidad de que el aporte con su entrevista sobre lo que había ocurrido, ya que él es la única persona que había ingresado a domicilio donde ocurrieron los hechos, por esta razón realizando las primeras pesquitas legales, se logró encontrar la dirección de su madre por lo que nos trasladamos hasta dicho lugar y efectivamente él había ido a tal lugar y había indicado a su madre sin especificar los motivos que se iba a la ciudad de Paján.  Este informe fue realizado el 19 de Julio del 2015 y me ratifico en todo lo que consta en el. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: A partir de que nos comunican a nosotros nos envían al lugar llegamos a las 16H00 presumo, ya que el hecho la versión de él fue a las 15h30. No yo no fui al Hospital Universitario a verificar el cadáver, yo me traslade al lugar de los hechos, en la parte exterior y también a la parte interior cuando ya llego criminalística, recuerdo vagamente ya que nosotros solo podemos observar a distancia, no podemos manipular la escena, recuerdo que el lugar donde habían encontrado en este caso a la fallecida era en la parte de una sala me parece, donde se encontraba una hamaca y colgaba de ahí una cuerda, yo no observe el cuerpo de la presunta víctima en la escena. Yo no fui al Hospital Universitario, pero para aclararle su pregunta cuando existe un caso de muerte violenta no solo sale uno, salimos varios a colaborar, pero en este caso como estaba yo de turno yo elabore el parte investigativo de lo que yo he hecho, pero si hubiera estado en el hospital, inmediatamente el señor que realiza el levantamiento del cadáver me lo hubiera traído, ya que mi función es recopilar la mayor cantidad de información. Lo que no está en el parte es porque no lo he constatado yo…”. 6.1.4) TESTIMONIO DE WALTER FABIÁN GALARZA CHACÓN (RECONSTRUCCIÓN DE LOS HECHOS e INFORME PERICIAL), quien dijo: “…realice la reconstrucción del lugar de los hechos esto es en el sector Monte Sinaí el 21 de Julio del 2017 distrito nueva Proserpina Coop. Promesa de Dios MZ. 24 Solar 3, asistimos al lugar conjuntamente con todas las personas que presenciaron el hecho que se investiga y con la fiscal, se procedió a la reconstrucción de los hechos, para lo cual se procede a realizar las dinámicas a través de las versiones de las personas que se encontraron inmersas en el hecho ocurrido, por lo tanto se pudo tomar la versión directa del señor Fabián Alberto Merchán, que nos indica cómo fue en primera instancia, el inicio, las situaciones y secuencias del hecho que se investiga.  La versión del procesado indica que se encontraban conversando y tomando unas cervezas con la señorita Espinoza Segura Flerida, estaban dentro de su domicilio, dinámicamente nos mostró como se dieron los hechos y circunstancias manifestando que habían tenido una pequeña discusión y posteriormente la señorita lo arroja contra una mesa que había en el sitio y la señorita Flerida le  obstruye el paso para que no salga, por lo cual el joven la jaloneo para que se retire y el procede su camino, en ese momento el sale del domicilio, como él tenía su motocicleta estacionada afuera del dicho domicilio, procede a embarcarse y salir en circulación, posteriormente pasa por donde el ciudadano al que llama hermano Pedro, luego nuevamente retorna al domicilio de la señora Flerida ingresa nuevamente y ve desde la puerta que ella se encontraba al fondo del lugar con una cuerda enrollada en el cuello y el trata de favorecerle y ayudarle desatándole, la baja y comienza a darle aire y luego sale a pedir auxilio y se lo pide a su vecino al que se lo conoce como hermano Pedro, este viene al domicilio y verifica que ella se encontraba en medio del domicilio en posición de cubito dorsal, le toca la zona de la yugular y nota que no  tiene signos vitales y el sale nuevamente a pedir ayuda, en ese momento nuevamente el señor Merchán se acerca a revisar los signos vitales de la señora Flerida, tal como se lo observa en las ilustraciones, cuando el señor pedro regresa lo hace con la señorita Andreina ella desde  la puerta del domicilio, verifica que la señorita Flerida se encontraba en el costado del domicilio contra una pared y ella la coge  y la manotea con la intención de que reaccione. Ella le pregunta al señor Merchán que es lo que ha pasado y la coge entre sus piernas y le da respiración boca a boca, ya luego entre los vecinos la cogen y la llevan al hospital, esta reconstrucción fue realizada con todas las personas que observaron el hecho. AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA EL TESTIGO DIJO: La primera persona a la que llamo el señor Merchán fue al señor Mena Burgos Pedro, que se encontraba a una distancia cercana, lo llamo para que lo ayude, el hermano Pedro indico que cuando el ingreso al domicilio el vio el cuerpo de la señora Flerida se encontraba en medio del domicilio y el trata de ayudarle, le quiere ver los signos vitales y se acerca el Señor Merchán y están los dos juntos, el hermano Pedro le pregunta que ocurrió pero el señor Merchán no supo que responderle, luego de esto el señor Pedro sale nuevamente a pedir ayuda y el señor Merchán se queda en el lugar. El señor Pedro le pide ayuda a los moradores del sector, la señorita Andreina Loor indica que ella al ingresar al domicilio ve a la señora Flerida sentada en una esquina, donde se encontraba una cuerda que estaba en una hamaca, ella la ve ahí, la coge la abraza y le dice que hiciste Flerida y trata de darle respiración boca a boca, ella preguntaba que paso, que sucedió y se dedicó a ayudarla. En la reconstrucción que yo realice ambas personas tanto el hermano Pedro como la señorita Andreina tuvieron diferentes las versiones, el señor Merchán también manifestó en su versión que el la encontró sentada en el mismo lugar donde la encontró la señorita Andreina, pero el hermano Pedro manifestó que la encontró acostada. Ambas personas manifestaron escenas diferentes por lo cual se podría decir que se había movido a la víctima. Yo me ratifico en todo lo que dice el informe y certifico que la firma al final de este si es la mía, soy perito acreditado por el consejo de la judicatura. AL INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: En la fotografía número 15, el señor Merchán manifestó que vio a la señorita Flerida que se encontraba sentada en el piso en una esquina con una cuerda en el cuello y él comenzó a separarla para prestarle ayuda. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: En el momento de la reconstrucción, la descripción física y las versiones se corroboro que la escena tiene un cerramiento de madera y estaba a unos 10 o 15 metros, se verifico y si había casas a los costados de la escena. La escena era mixta, es decir era tanto abierta como cerrada. Al momento de la reconstrucción se vio que el lugar no tenía muchos enseres propios del ambiente. Yo no me encontraba en el momento de la escena, yo realice la reconstrucción de los hechos. Entre la escena cerrada y el domicilio de la casa del hermano Pedro queda a una distancia aproximada de 30 a 35 metros…”. 
6.1.5) TESTIMONIO DEL TESTIGO DE INICIALES  V.A.L.A (SE ENCUENTRA BAJO EL SISTEMA DE PROTECCIÓN DE VÍCTIMAS Y TESTIGOS), quien dijo: “… En la Coop. “Promesa de Dios” donde resido, yo bajaba a ver un enterizo y vi al hermano Pedro pidiendo auxilio me acerqué y le pregunté qué pasa y me dijo que la vecina Flerida se está ahorcando yo le pregunté dónde está y corrí a verla y me quedé en la puerta sorprendida de lo que había pasado, porque la vi morada y salí corriendo a pedir ayuda a mi mamá y entonces bajo mi hermana. Ella llegó primero que yo, pero el Señor Merchán estaba con ella y otros vecinos. Horas antes de este hecho ella desde la parte de abajo estaba tomando con el señor Merchán y ella me hacía de la mano para que bajara a tomar con ella y yo le dije que no, que ella suba porque ya nos íbamos a vender las tripas ya que nos dedicamos a vender tripitas es un negocio ambulante, yo solamente los vi a los dos que estaban bebiendo juntos y ella con una funda colgada en la mano nos llamaba y ya luego se subieron en la moto. Ellos tenían una relación yo siempre los veía juntos tenían una relación sentimental. Estos hechos ocurrieron el día 19 de Julio del 2015 aproximadamente en horas de la tarde no recuerdo qué hora con exactitud. Estaban bebiendo en un lugar que se llama “La Fritada” ese lugar queda arriba y ese lugar queda largo hacia abajo yo la vi hasta que ella estaba tomando en ese lugar al que le llaman “La Fritada” luego no sé para dónde habrán cogido. Ella tenía hijos que ese día estaban con ella pero en la mañana estaban encargados con mi mamá y como a las 13h00 mi mamá los envía nuevamente a su casa porque ya como las 14h00 nos íbamos a trabajar entonces llego Karina la chiquita y nos dice que le habían dicho que regrese y que todavía no, que por favor nos tenga que ya mismo viene y  mi mamá le preguntó ¿qué pasó qué te dijo tu mamá? y ella solamente dijo, mi mamá dijo que ya mismo venía. Mi mamá envió a los niños a su casa, pero alguien los regresó de forma inmediata no sé quién los regreso. En el lugar donde ocurrieron las cosas cuando yo fui había algunas personas. Yo recuerdo que ellos discutían, Recuerdo que una vez yo tuve que defenderla yo iba a comprar unos medicamentos para mi hija como a las 7 de la noche cuando observe que él le iba a pegar y entonces me metí y le pregunté porque le va a pegar y le dije que si usted le pegaba yo ahorita mismo llamaba a su esposa porque él tiene su esposa que vive cerca de la casa y yo le dije a ella que corriera, me paré en medio de los dos y ella corrió pero yo también corrí atrás de ella y ella entró a su casa , pero el bebé Miguelito no alcanzó a entrar, entonces él lo cogió lo trapo en la moto. Yo le dije que me diera el niño y él me dijo que No que venga a verlo ella y yo le dije que por favor me diera al niño entonces forcejeamos y yo le quité el niño y lo entre. Ellos tenían problemas constantes porque ella contaba que él era muy celoso yo escuché que la primera persona que pidió auxilio fue el hermano Pedro ya que él estaba pidiendo Socorro y yo le pregunté qué le pasa hermano y él me dijo que la vecina Flérida se estaba ahorcando. Entonces yo le pregunté dónde está y yo no entré a la casa me quedé parada sorprendida en la puerta porque ella estaba tirada y de color morado y yo al ver esto salí corriendo. (…) ¿Cuándo usted vio a la hoy occisa donde se encontraba el cuerpo de ella? Cuando yo vi el hecho vi que él señor Merchán tenía en sus piernas el cuerpo de ella. (..) Se pone en conocimiento la declaración que rindió esta persona en la fiscalía con el fin de reconocer que sea su nombre y firma.Yo sí rendir versión en la fiscalía y la que se encuentra el final de la versión si es mi firma la que utilizó en todos los actos públicos y privados. Los hechos ocurrieron en el año 2015 no recuerdo exactamente en qué hora, cuando yo me enteré de los hechos encontré a mi amiga en su casa en la Coop. “Promesa de Dios” en una casita de Caña pequeña muy humilde en ese momento yo observé que en el lugar habían como 6 personas aproximadamente entre hombres y mujeres y ahí se encontraba el hermano Pedro que es vecino del barrio las personas que estaban ahí estaban solamente observando y el hermano Pedro estaba pidiéndole Socorro a los demás vecinos. Yo solamente llegué la vi que estaba morada y corrí a mi casa para pedirle ayuda a mi mamá. Yo desconozco hace que tiempo yo tenía una relación sentimental pero sé que tuvieron mucho tiempo, yo digo que tuvieron una relación sentimental porque ellos siempre se los veía juntos, ellos no viven juntos permanentemente pero él pasaba muchos de los días y muchos horas con ella, yo los vi tomar a ellos en un lugar que se llama la fritada de ahí ella se subió en la moto y se trasladó. Yo no vi ni sé cuál fue el causante de la muerte de ella (..) Yo los vi a ellos tomando en la tarde Aproximadamente a eso de las 12h00 o 13h00 de la tarde y a la hora en la que yo ingresé a la vivienda de ella y la vi que estaba muerta era más o menos a las 14h30 ya que a esa hora yo siempre suelo prender el carbón y yo recuerdo que dejé prendido el carbón y de ahí bajé a ver un enterizo y ahí recuerdo que la vi. Cuando yo vi que la tenía en las piernas. Recuerdo que él estaba como arrodillado y la tenía sobre las piernas y él cuando me vio que yo estaba en la puerta no dijo nada. Yo tampoco dialogue con el hermano Pedro yo solamente fui a pedir ayuda y luego de eso yo lleve a la Flérida, la flaca como le decíamos, al hospital porque pensé que estaba desmayada por lo mucho que había tomado. cuando llegó corrí a buscar a mi mamá, yo regresé con ella y una botella de alcohol cuando yo regresé el procesado seguía ahí incluso mi hermana le dio respiración boca a boca y cuando ella hizo esto, dice mi hermana que se movió y botó espuma entonces entre todos los vecinos ayudamos para subirla inmediatamente el carro y nos trasladamos al Hospital Universitario, pero antes de eso llamaron a la ambulancia y la ambulancia nos dijo que la traslademos medio camino hasta que encontráramos la ambulancia y mientras la trasladamos el procesado solamente se sentó en la parte atrás en silencio y no sé si le diría algo a mi mamá. Cuando yo la encontré Flérida tenía el pelo suelto y él (procesado) la tenía en las piernas y trataba de cubrirla. Ella siempre utilizaba el cabello con una bola recogida y ese día tenía el cabello suelto y estaba alborotado. Ella es mi amiga yo la conocía como hace unos 6 ó 7 años y en ningún momento yo escuché que ella se quisiera eliminar o quitarse la vida ella jamás decía nada de eso. En otras ocasiones ella me había comentado que él le había pegado y ella estaba llena de morados tenía morados en los brazos y en las piernas, Entonces yo le dije que lo dejara porque la maltrataba mucho yo le aconseje que se fuera a vivir a otra casa porque él la maltrataba demasiado incluso él no quería que ella ya ni nos hablaran y nos ayudará a trabajar. El señor Merchán le había prohibido que tenga amistad con todos nosotros eso nos contó ella por eso ya casi no iba a la casa y se mantenía alejada…”.
6.1.6) TESTIMONIO DE LA TESTIGO DE INICIALES G.A.L.A (SE ENCUENTRA BAJO EL SISTEMA DE PROTECCIÓN DE VÍCTIMAS Y TESTIGOS), quien dijo:  “…Yo sobre las hechos conozco que mi hermana bajaba a ver un enterizo y luego escuché que le estaba diciendo a mi mami que no se asuste que le tenía que decir algo, que Flérida se estaba ahorcando cuando yo escuché eso yo corrí hasta la casa de ella y la encontré acostada atrás de la hamaca con el cabello alborotado. Entonces yo la cogí con mis manos y le di respiración boca a boca luego llegaron vecinos que ayudaron a llevarla al hospital. Yo la encontré detrás de la hamaca que se encontraba en la sala, cuando yo llegué al lugar estaba el procesado y cuando yo le di respiración boca a boca ella como que brincó y yo pensé que había reaccionado. Pero yo no me enteré de lo que estaba pasando, porque fue mi hermana la que escucho que un vecino El hermano Pedro estaba pidiendo Socorro él vive casi frente a la casa de esta chica y yo vivo Aproximadamente a una cuadra de la casa de ella, yo le pregunté qué le pasó a Flérida y él me dijo se ahorcó, yo le dije como se va a ahorcar y él me enseñó el cabo que guindaba en la hamaca. Y yo vi el cabo y éste estaba demasiado bajo no recuerdo si era grueso o fino pero recuerdo que era de color verde, cuando yo la encontré ella estaba con el cabello alborotado en el suelo pero no tenía la cuerda en el cuello, Ella tenía aliento a licor y no sé si el procesado tenía aliento a licor ellos estaban tomando cerveza porque yo no recuerdo exactamente la hora pero ella me hacía señas desde donde ella estaba tomando para que yo bajara a tomar con ella pero yo le dije que no que yo me iba a trabajar y le pedí que viniera trabajar conmigo esto era aproximadamente en horas de las tarde pero no recuerdo exactamente qué hora, cuando yo la vi ellos estaban tomando como en una especie de billar yo bajé a comprar carbón y solamente los vi de lejitos y estaba nada más los dos tomando juntos ya de ahí cuando la volví a ver fue cuando le conté que estaba tirada en el piso y yo le di respiración boca a boca porque pensé que a lo mejor ella estaba desmayada. Ella tenía hijos, pero los hijos no se encontraban con ella en el momento de que ocurrió todo porque el procesado los envío a mi casa ya que él les ha dicho váyanse a la casa por esta razón los dos menores se encontraban en mi casa. Yo sí he presenciado problemas entre la víctima y el procesado antes, ya que como una semana atrás ella corrió a mi casa diciendo que él le quería pegar y mi mami la dejó entrar a la casa y dijo que no, que tranquila que no le iba a pegar ella tenía el ojo morado yo le preguntaba quién te pegó y ella me decía él me pegó por celos. Ella nunca hizo referencia ni nunca dijo que se quería matar ni nada de eso. (..) Yo no Recuerdo la hora desde la cual estaban los hijos de Flérida en nuestra casa y tampoco recuerdo la hora a la que ellos dos estaban tomando (..) Yo si rendí versión ante la fiscalía y la firma que consta al final del documento si es la que yo uso siempre. Yo soy amiga de la hoy occisa hace aproximadamente unos 5 años, el ahora procesado tenía una relación de pareja con la hoy occisa nosotros decimos que tenían una relación de pareja porque siempre se los veía juntos y él estaba siempre en la casa con ella. Desconozco si vivía con ella, pero si lo veíamos siempre en la casa, yo conocía que el procesado tenía su esposa y su familia y que ellos vivían aproximadamente a unas 2 cuadras. Cuando yo llegué al lugar donde sucedieron las cosas se encontraba el procesado y luego llegaron más vecinos y también estaba el vecino Pedro yo cuando vi a mi amiga la vi que estaba recostada atrás de la hamaca luego después llegó mi hermana yo a ella nunca la vi con ningún cabo yo solamente la vi recostada en el suelo y con el cabello alborotado. Yo no tengo conocimiento de quién habría matado a mi amiga. (..) Cuando yo llegué vi un cabo de color verde que colgaba de la hamaca y la hamaca estaba guindada. El cabo que colgaba era lo que sobraba de cuando uno amarra la hamaca. Cuando yo ingrese él estaba cerca de la hoy occisa y yo le doy respiración de boca a boca a Flérida y le pregunté a él que le pasó y él no me respondió,  entonces le volví a preguntar qué le pasó y ahí él me dijo que se había ahorcado y yo le dije cómo se puede ahorcar si este cabo está demasiado bajo. A mí me consta que el cabo con el que él dijo que ella ahorco formaba parte de la hamaca y no era un cabo suelto. Ese día estaban tomando juntos por eso habían dejado encargado a los niños donde mi mamá y los niños al mediodía ya tenían que volver a su casa porque nosotros teníamos que trabajar por eso al mediodía los niños volvieron a su casa, pero fueron regresados inmediatamente. Cómo Flérida y el procesado estaban tomando en ese lugar que le llaman la fritada, pero luego siguieron tomando en su casa por esa razón las pidieron a los niños que regresaran a la casa de mi mamá. Flérida siempre andaba con un moño en la parte de atrás siempre se recogía el cabello nunca estaba con el cabello suelto. Cuando yo entré al lugar yo la vi a ella recostada cerca de la hamaca el cabo que sobra desde el nudo donde se amarra la hamaca hacia el suelo podría decirse que es de aproximadamente un metro, pero no lo sé con exactitud. Cuando yo vi que Flérida estaba tomando con el procesado ella tenía su cabello recogido como siempre y ya cuando yo la encontré en el suelo ella ya lo tenía suelto y no recuerdo que ropa tenía cuando estaba tomando. Cuando nosotros les pedimos a los niños que ya se fueron a su casa ellos regresaron y dijeron que el papi Merchán les había dicho que se regresarán. La soga que colgaba de la hamaca si considero que se podría utilizar para que otra persona ahorque a alguien o le haga daño…”.
6.1.7) TESTIMONIO DEL TESTIGO DE INICIALES M.D.A.B. (SE ENCUENTRA BAJO EL SISTEMA DE PROTECCIÓN DE VÍCTIMAS Y TESTIGOS, quien dijo: “…En horas de la mañana la señora Flérida llegó a mi casa que se encuentra ubicada en “Promesa de Dios” Mz. 54 Solar 9 ella vivía atrás de mi casa en la misma cuadra, pero atrás de mi casa. Ella llegó en la mañana a decirme que le tenga a los bebés que se iba a comer salchichas con el señor Merchán y yo le dije bueno déjalos aquí pero no te demores porque yo tengo que ir a comprar para mi negocio. Entonces ella se fue y yo encerré a los bebés y los acosté a dormir y seguimos durmiendo hasta eso de las 9h00 ella no llegaba entonces desperté a los bebés, les hice desayuno y ella llegó a eso de las 11h00 con media tarrina de salchicha y jugó con su niña ahí en la salita. Entonces ella dijo ya vengo que voy a dormir a mi casa, ya eran la 1 y ella no llegaba. Por eso mandé a los niños a su casa y les dije vayan niños y pregúntale a su mamá si es que va a trabajar o no. Los niños se fueron y vinieron enseguida y dijeron mi mami está tomando con mi papi y dice que nos tenga aquí que ella no va a venir. Entonces yo me puse a lavar los triciclos para mi negocio y a prender carbón cuando me asomé por el tanque ella me gritó veterana y me hizo señas para que bajara y nos tomáramos unas cervezas yo le dije que no y le pedí que subiera. Pero ella no subió y se fue en la moto con el señor Merchán a la casa de ella. Cuando yo los vi estaban bebiendo solamente los dos es decir la difunta y el señor Merchán, yo los vi desde lejos ellos eran convivientes estaban juntos. Pero yo sé que ellos siempre se peleaban, él siempre la golpeaba. Yo muchas veces la defendía y la encerré en mi casa, pero ellos siempre regresaban, los niños de ella siempre le decían papi al señor Merchán. Ellos tenían una relación hace meses ella nos había comentado que el señor Merchán le había prohibido que vaya a nuestra casa ya que él por celos le prohibió que vinieran a nuestra casa. Entonces yo le dije porque te va a prohibir que vengas para acá si tú ni siquiera tienes a donde cocinar Dile por lo menos que te compre un tanque de gas para que tú tengas cómo hacer tus cosas en tu casa y ya no estés viniendo para que te evites problemas, pero como nunca él le compró nada y ella por la comida entonces ella tenía que venir para acá. Ella nunca me comentó cómo era su relación con el señor Merchán o cómo se llevaban, pero ella siempre estaba morada porque él la golpeaba. Ella nunca me dijo que se quería suicidar ni nada por el estilo y yo jamás vi que tuviera ninguna actitud como de querer quitarse la vida ya que ella siempre salía conmigo me acompañaba a comprar las cosas para mi negocio o salíamos juntas por ahí yo la invitaba. yo me enteré de lo que estaba pasando en horas de la tarde aproximadamente cuando mi hija bajó a ver un enterizo entonces ella sube y me dice mami te tengo que contar algo pero mantente tranquilo y ahí me comentó que Flérida se estaba ahorcando entonces subió un amigo en una buseta y yo le pedí que me llevara a la casa de ella y cuando llegamos yo la toqué y estaba calientita entonces después de que mi hija le dio respiración boca a boca y ella como que se movió les pedí de favor que la llevaron al hospital porque yo no fui solo les pedí de favor que la llevaran. Entonces en una furgoneta la llevaron y cuando llegaron al hospital mi hija se metió y le preguntó a los doctores y le dijeron que esperara un rato entonces ya después llegué yo al hospital y cuando yo llegué vi que mi hija estaba llorando y le pregunté qué le pasaba Y me dijo que Flérida se había muerto. En el hospital también estaba Don Merchán. Entonces nosotros fuimos donde la mamá de la difunta a decirle lo que había pasado estábamos el señor Merchán, el hermano Pedro, Vanessa, el señor conductor y yo. Ya cuando nosotros le dijimos a la mamá todo lo que había pasado nosotros volvimos al hospital. El señor Merchán volvió con nosotros, ya cuando a ella la pasaron a criminalística nosotros regresamos a la casa y en la morgue estaba la mamá haciendo los trámites y como antes de llegar a mi casa pasamos por la casa del señor Merchán entonces él se bajó y se quedó en su casa. Ya después como unos 20 minutos tocaron la puerta de mi casa y era la esposa del señor Merchán y me preguntó dice mi esposo que qué hace que si se va o se queda. Entonces yo le dije que si él no ha hecho nada no tiene por qué irse que no se vaya. Después alguien llego a mi casa y me dijo Don Merchán ya se va, va con la esposa los hijos y con las maletas ya lo habían visto por las piscinas aproximadamente a las 18h00, ya después de eso no los volví a ver en el barrio ni a él ni a su familia, sólo a la esposa la volví a encontrar una sola vez que fue el día de las elecciones la encontré en el Colegio Leónidas García, Flérida siempre usaba el cabello recogido y el día que ocurrieron los hechos yó la encontré con su cabello suelto y alborotado cuando yo llegué y la vi a ella estaba acostada en la sala y se encontraba un grupo de gente yo fui una de las últimas que llegó. (..) Mi hija Vanessa me comentó que Flérida se estaba ahorcando. El hermano Pedro vive al frente de la casa de Flérida. Cuando yo llegue al lugar El hermano Pedro se encontraba dentro de este lugar y también el señor Merchán. Yó no tengo conocimiento de quien ahorco o mató a la señora Flérida. Yó quiero dejar constancia de que si algo me llegara a pasar a mí o alguna de mis hijas hago responsable al señor Merchán ya que yo no tengo problemas con nadie y hemos recibido amenazas, ya que ha llegado a nuestros oídos que nos van a incendiar la casa con nosotros adentro y estas amenazas las empezamos a recibir desde que decidimos ser testigos en este caso anterior a esto nunca hemos recibido amenazas…”.
6.1.8) TESTIMONIO DE  PEDRO FERNANDO MENA BURGOS, quien dijo: “…Yo rendí versión en Fiscalía y en la Policía. Recuerdo que era un día domingo aproximadamente 15H15 más o menos yo estaba afuera de la cerca de mi casa haciendo trabajo de construcción de un banco de madera y pasa el señor Fabián Merchán en su motoneta me saluda y sube la Loma luego de unos 15 ó 20 minutos aproximadamente note que el regreso y estaciona la moto en la casa de la chica Flérida e ingreso en cuestión de segundos el sale y me llama con la mano pidiendo Auxilio en primer momento no le contesté porque no le tomé mucha importancia ya la segunda ocasión en la que él sube de nuevo a la casa de la chica y vuelve a bajar entonces otra vez me llama con la mano de forma insistente y por eso yó ya acudí y me dice hermano la flaca se está ahorcando entonces yo subí para verificar y vi que la chica estaba en el suelo entonces lo que intente fue hacerla reaccionar le di unos golpes en la cara para que reaccione y la vi con espuma en la boca. Yo le dije a él que le diera respiración boca a boca porque tenía entendido que él era el novio, entonces él le daba respiración boca a boca durante varios intentos y al ver que no reaccionaba salí a pedir ayuda a los vecinos del sector luego de esto vi que venía la chica Vanessa entonces yo le comuniqué que Flérida, la flaca se estaba ahorcando entonces ella al enterarse de esto va a pedir auxilio a su casa y en cuestión de minutos Ya regresa con la familia de ella, llega primero la hermana de ella que se llama Andreina y procede a darle los primeros auxilios la respiración boca a boca y ya después llegó la mamá en una furgoneta. Cuando Andrea le da respiración boca a boca en la casa estaba el señor Merchán estaba yo y estábamos algunos vecinos. Cuando yo vi a Flérida estaba con el pelo suelto y alborotado yo la conocí a Flérida hace algún tiempo atrás. Cuando yo ingresé a la casa de ella, el procesado estaba solo con la hoy occisa y yo nunca vi salir a nadie más de la casa de ella, el señor Merchán mientras estuvimos en su casa jamás me dijo que es lo que había pasado ni me hizo referencia a ningún hecho, pero mientras trasladábamos a Flérida al hospital yo recuerdo que él me dijo que ella le había manifestado que si él la dejaba sola ella se iba a ahorcar, cuando yo ingrese yo no la vi que ella tuviera nada amarrado en el cuello. Ella mantenía una relación que ya se había vuelto notoria porque él entraba constantemente a la casa de ella en el momento en el que ocurrieron los hechos los niños de ella estaban donde la señora Yoselin no estaban en la casa con ellos (...) Cuando yo le pedí al Señor Merchán que le diera respiración boca a boca a Flérida el si se la dio, cuando yo entré a la casa solamente estaba el cabo de la hamaca y aproximadamente desde el cuerpo hasta dónde estaba la hamaca había unos 2 metros y el cuerpo de ella estaba acostado en el suelo (…) Yo conozco al señor Fabián Merchán hace aproximadamente unos 4 años él llegaba a la casa de Flérida comúnmente, no puedo saber cuántas veces con exactitud, pero si frecuentaba bastante su casa y era notorio que ellos mantenían una relación. La casa de ella se encontraba al fondo en el patio.  El día de los hechos el señor Merchán pasó con su moto frente a mi casa la primera vez que el paso en su moto él me saludó con un gesto y luego entró a la casa de la señora Flérida y enseguida me pidió auxilio a mí no me consta que el señor Merchán haya estado horas antes de lo ocurrido con la señora Flérida puesto que yo estaba descansando ya que había tenido una jornada de trabajo extensa y dormí hasta aproximadamente el mediodía. A mí no me consta que la señora Flérida y el señor Merchán hayan estado tomando horas antes de todo lo ocurrido que no tenía conocimiento en ese momento de esos hechos. Yo no tengo conocimiento de quién le habría causado la muerte de la señora Flérida y tampoco tengo conocimiento de si se hubiera quitado la vida por sus propios medios (...) Cuando yo ingresé y vi el cuerpo de la señora Flérida ella tenía su cabello de forma despeinada y alborotada. Yo nunca vi al Señor Merchán salir de la casa de la señora occisa cuando ellos estaban tomando, lo que yo manifiesto es que aproximadamente a las 15h00 o 15h15 yo lo vi a él salir de la casa de ella y pasó por mi casa me saludó y subió la loma.  y luego de unos 15 minutos aproximadamente el regreso, la primera vez que pasó el solamente me hizo un gesto de saludo porque él siempre me saludaba y antes de los 15 minutos que yo lo vi salir él no me hizo ninguna llamada de atención ni me pidió auxilio ni nada. Yo no vi a la ahora occisa posterior a los 15 minutos en los que él haya salido ya después que el regreso me fue a pedir Auxilio durante estos 15 minutos aproximadamente yo estaba afuera de mi casa trabajando y yo no vi que ninguna otra persona saliera de la casa de la señora Flérida. Cuando yo ingresé a la casa, yo observé que la occisa estaba con espuma en la boca y la cara estaba como queriéndose poner morada y en la casa pude observar que la hamaca estaba suelta estaba descolgada ella estaba en el centro de la casa y la hamaca estaba en una esquina yo no pude observar ningún cabo ninguna soga ni nada solamente vi la hamaca. Me doy cuenta de que él ya estaba en la casa de ella porque yo lo vi salir de ahí en su moto pero yo la verdad no me di cuenta ni le puse atención a si había algún ruido o algo diferente en la casa de ella mientras él estuvo ahí, Ya que en mi casa está al frente de la de ella pero diagonal aproximadamente unas 4 casas. La forma en la que él me pidió ayuda fue como un gesto levantando la mano como pidiéndome que venga, yo por esa razón no pensé que fuera conmigo y no le puse atención yo luego lo vi que el regreso a la casa de Flérida y después de unos segundos volvió a salir y me volvió a llamar ya de forma insistente entonces ahí yo fui y lo que él me supo manifestar fue que Flérida se ha estado ahorcando y entonces yo me desespere y fui a ver qué es lo que pasaba y la vi en el suelo y lo que intentamos fue reanimarla pero parece que ya había partido. Cuando yo vi pasar al señor Merchán el paso en su moto venía de dirección de la casa de Flérida pasó por mi casa y se fue en dirección de la Loma y la subió, ya en la noche que fueron a realizar el parte policial yo me percaté de las botellas de cerveza que estaban en el suelo que estaban por el baño y no recuerdo haber visto ningún cuchillo. Yo no conocía a la familia de los ella, llegué a conocerla cuando le fuimos a dar la noticia de lo que había pasado. Ellos viven en Socio Vivienda esto es muy distante de donde vivimos nosotros. Yo no tengo conocimientos de si habría o no habría habido peleas entre la occisa y el procesado…”
6.1.9) TESTIMONIO DE BRÍGIDA CLEMENCIA SEGURA MINDIOLA( MADRE DE LA OCCISA), quien dijo: “…Yo me encontraba en mi domicilio descansando porque era mi cumpleaños, en eso llega a mi domicilio la chica Vanessa con su mamá y me dice que me debe decir algo, pero que lo tome con calma, que me iba a decir una mala noticia, simplemente yo le dije que pasó, y ahí salió mi esposo el sí dijo la mató, me dijeron es que nosotros no podemos decir nada mientras no se sepa toda la verdad fue lo que dijo esta chica, ahora bien Vanessa y ella fue que me dijo a mí que Flérida está muerta, y yo le digo donde está, porque yo me quedé como en shock, y le volví a preguntar dónde está y me dijo está en el  Hospital Universitario vamos para llevarla. Yo le dije yo no voy en el carro de ustedes, yo tengo una camioneta una viejita Toyota 2000, yo digo a mi esposo acompáñame o me voy sola y me dice no espérate que ya nos vamos, de ahí yo me fui con él, a lo que yo me voy ella ya estaba en la morgue, cuando yo voy a verla me preguntan si soy la mamá y les digo que si entonces ya la vi muerta mi hija, pero tenía todo rojo como cuando los esposo le hacen los chupetes a las mujeres y tenía todo todito rojo el cuello y tenía todo el pelo alborotado. De ahí fue que me dijeron para sacarla de aquí usted tiene que hacer la denuncia, hacer todo esas cosas para que pueda sacar a su hija de aquí para que pueda llevársela. El día que mi hijo Miguel Héctor Pérez se fue al cuartel por el mes de Julio del otro año, ella iba a la casa porque siempre tenía que ir al cuartel porque me lo mandaron al Oriente y ella me ayuda a comprarle las cosas así para yo mandarle, yo toda la semana me iba al Oriente y ella un día fue a decirme mami, yo no puedo estar viniendo porque este señor Sánchez, la dejó en la esquina estaba que la llamada la llamada que se apure y yo le digo porque andas apurada, tú nunca eres así, no me dice es que el ya no quieren y que hablé con usted hasta los teléfonos me ha quitado y a veces me alza la mano, porque él es muy agresivo me dijo, yo le dije pero porque te dejas pegar, no me dice es que él como está conmigo, quiere tener derecho de mí, quiere hacer lo que le da la gana, pero yo le digo que eso, no está bien, que eso, no es así, que el recién te conoce y ya se quiere apoderar de ti, de tu cuerpo, ella dijo me voy, me voy, porque el señor andaba que la llamaba y el cada que andaba con ella andaba con una pasamontañas, que no se le veía la cara solamente las vistas. Cuando me refiero al señor, hago referencia al señor Fabián Sánchez. Esto paso por el mes de Junio porque mi hijo salió en Agosto del cuartel y ya por Julio fue que pasa esto, que este señor Sánchez la mata a mi hija, porque como yo tenía que irme toda la semana al cuartel, yo me iba a toda la semana al Oriente porque allá lo habían mandado a él, porque mi hijo andaba con ella (occisa) y como ese día mi hijo se va al cuartel, porque mi hija andaba con él (hermano)  para todos los lugares, pero por desgracia este señor Sánchez se atravesó en el camino de ella y la mató. Mi hija Flerida si tenía hijos tenía 3 que son menores de edad y los 2 más pequeños vivían con ella porque la más grande yo la tenía vivía conmigo, mi hija nunca decía, me voy a matar, ni nada de eso, porque ella siempre todo lo hacía por sus hijos, siempre decía yo voy a seguir trabajando para seguir adelante ya que no está el papa de mis hijos, yo voy a seguir adelante con mis hijos, porque eran los 3 únicos que tenía ella y no tenía quien la apoye, el papa de los bebes el cayó preso y salió a morir porque le cayó cáncer en el estómago el ya no existe este es el papa de las 2 niñas ya que el niño es de otro compromiso que tuvo ella. El señor Fabián ya no la dejaba salir, le decía que ya ni hablara con mi familia, cada que ella quería ver a mi familia la trataba mal, le decía que ella que tenía que hacer yendo a donde mi familia. Él ya estaba conviviendo en casa de mi hija, como no estaba el papa de los niños él ya estaba ahí metido en la casa con mi hija. El ya entraba ya estaba como dueño de la casa y todo fue en el trayecto que mi hijo se fue al cuartel. Cuando fue el problema fue a mi casa la señora esposa del señor Sánchez, fue a decirme que ahora si me creo mamá si yo toda la vida he sido una madre responsable, yo siempre he sido madre y padre para mis hijos, siempre he sido una madre responsable me ha gustado tener estudiando a mis hijos, pero yo nunca he sido una madre que he dejado a mi hija a la buena de dios, pero está señora me comenzó a agredir a decirme barbaridades ahí al frente de la casa de mi hija. (…) Yo vi que mi hija en todo el cuello tenía rojo y el forense me dijo que tenía golpes también en los glúteos, costillas y en la cara y me dijo que era asfixia con las manos. Las únicas personas que me fueron a avisar de que mi hija había muerto solamente estaba Vanessa su mama y su hermana. Mi hija como le iba a poner denuncia si él no la dejaba salir, la tenía sumisa, la mama de Vanessa clarito dijo, porque ella vivía cerca de mi hija, que él siempre le pegaba, le quitaba al bebe y le pegaba en la calle. La relación de mi hija con el señor Sánchez fue en el trayecto que mi hijo, se fue al cuartel, como un año, el procesado salía y entraba de la casa de mi hija como si fuera dueño. Yo sé que el mato a mi hija porque él le pegaba, la agredía, él era celoso agresivo, no la dejaba que converse con nadie, él no quería que ella hable ni con la mama de esta chica Vanessa, ni con nadie y el la mato, porque hasta el mismo forense, me dijo esto es que la mato, porque la asfixio y después que la asfixio tenía golpes mi hija, tenía golpes hasta en la cara, yo la vi porque mi hija estaba desnuda y  me la dejaron ver, y yo estaba como en shock y tenía tanto coraje al ver cómo me la había matado a mi hija, el porque me le hizo eso, si sabía que ella era madre soltera. Dejo a sus hijos sin madre, porque este señor me le hizo ese perjuicio, porque me le hizo esto, eso es lo que yo no voy a entender porque me le hizo esto a mi hija, me la mato, él sabía que no tenían a nadie más las criaturas porque la mato. Él era celoso mi hija no era celosa, sino que mi hija como tenía 25 años ella se vestía así y el cómo tenía 40 años ya era viejo y era celoso, yo no vivo cerca de ella, porque yo trabajo yo toda la vida he trabajado y a veces me iba a la casa de ella, pero yo al ver que ella estaba con este señor ya no iba, para que no vaya a ver problemas, después él le va a decir que hace aquí tu mamá, pero yo no sabía que ella tomaba cerveza seguido, ella tomaba con él porque él siempre la llevaba a tomar, pero no sabía que ella tomaba, yo sabía que él era celoso porque ella me dijo a mí que él es celoso y me pega, me quita los teléfonos incluso le daño el chip, le daño los teléfonos que ella tenía, no tenia de alta gama, ella tenía esos de $20 dólares esos malitos y esos (teléfonos) él se los dañaba. (…)  Mi hijo siempre estaba con ella, andaba con ella y vivía con ella, pero mi hijo se fue al cuartel y el señor Fabián se hizo como dueño de casa, él se quedaba a dormir y se iba en la mañana, por eso es que la esposa de él le iba a hacer escandalo a mi hija a la casa. La esposa de él vivía como a unas 2 cuadras. La bebe pequeña que tiene 5 años me decía, a él le decían papi y ella me decía mi papi va a dormir a la casa, ella me decía y los bebes no mienten y cuando él le ha pegado y cuando mi hija murió él le había puesto hasta el cuchillo al lado de mi hija como para decir que ella se mató y mi hija nunca intento matarse, la bebe decía mi papi le puso un “chuchillo” ella decía así porque la bebe no podía hablar bien, al lado de mi mami él le pego y él nos corría de la casa, el día que paso todo y tengo la bebe donde una psicóloga, porque me dicen que debo tenerla porque como es pequeña quedó traumada de lo que ha pasado. Las iniciales de la bebe son I.K.V.E…”.-
6.1.10) TESTIMONIO DEL CBO.P DE POLICIA EDISON PAUL GARCÍA GARCÍA(DINASEP- PARTE DE APREHENSIÓN) , quien dijo: “…Si consta mi firma y rubrica al final del presente parte. El parte fue elaborado el 28 de Mayo del 2017, la detención la realizó a las 22h00 del día 27 de Mayo del 2018. Detuve al señor Fabián Alberto Merchán Sánchez en el sector de Paján Recinto Guanabanito. Yo me encontraba en el sector de Paján cuando una persona que no quiso identificarse me supo manifestar que había un señor que tenía una boleta vigente por lo que inmediatamente di a conocer al señor Mayor Mosquera que era Jefe del Cantón Paján y nos trasladamos conjuntamente con dos patrulleros y nos fuimos al sector donde el señor que no quiso identificarse nos Indicó que estaba la persona y procedimos a interceptarle al señor donde le solicitamos sus documentos y pudimos constatar que se llama Fabián Alberto Merchán Sánchez donde procedimos a verificar en el sistema de la Policía Nacional y efectivamente existía la boleta número 301 del señor Juez Galo Enrique Ramos, por lo que inmediatamente se le dio a conocer al señor y se le pidió que nos colabore para su traslado hacia la Policía Judicial de Guayaquil, en donde se solicitó la boleta original y se le dio a conocer cada uno de los detalles de dicha boleta como el nombre completo del agente investigador de detención y se dio el trámite respectivo de ley, yo me ratificó en dicho parte y la persona que yo detuve si se encuentra en este lugar se encuentra a mi lado derecho. (…) Mi participación en este proceso solamente fue privar de libertad al hoy procesado por una Boleta de Aprehensión que pesaba en su contra  (...) En el momento en el que se detuvo al hoy procesado el sí colaboró en todo momento cuando le dimos a conocer la boleta él se sorprendió le dimos a conocer los nombres y él sí sabía cuál era la cuestión Por la que se había emitido la boleta…”.
6.1.11) TESTIMONIO DE LA PSICÓLOGA ELIANA LORENA CHIQUITO FRANCO (INFORME PSICOLOGICO), quien dijo: “…la rúbrica que consta al final de la Pericia Psicológica si son mías las que usan los actos públicos y privados. Debo indicarte que se me solicitó realizar dos valoraciones psicológicas a dos niños menores de edad, uno de ellos es una niña de 7 años de siglas I.K.V.E. y el otro un niño de 5 años de siglas M.A.P.R., ambos hermanos maternos, ambos son hijos de la señora hoy occisa dentro del proceso aplicado se realizó entrevistas periciales con los niños a los cuales les solicitaron la valoración, también Se realizaron entrevistas colaterales en este caso con familiares que es la abuela materna y se realizó la revisión del expediente, también se aplicó la técnica de la observación clínica y la hora del juego diagnóstico que es una técnica lúdica para poder trabajar con niños, dentro de las conclusiones realizadas en el proceso pericial en el informe realizada a la niña de 7 años de edad de siglas I.K.V.E., se puede establecer que de acuerdo a todo el análisis y los resultados de las entrevistas realizadas y la información contenida en el expediente se pudo concluir la existencia de antecedentes de violencia de pareja entre la relación afectiva que existía con la señora Judith Flérida Espinoza quien es la hoy occisa con el señor Fabian Alberto merchán Sánchez, características de violencia de pareja que están manifestadas a través de las agresiones físicas y agresiones psicológicas Cómo eran celos Cómo era control Cómo era amenazas de muertes, agresiones físicas, insultos, gritos, aislamientos social y familiar. Toda esta información se la pudo recoger en las entrevistas con los niños con los familiares y en la información con el expediente especialmente en las amistades que tenía, en las versiones que constan en el expediente de las amistades cercanas a la que hoy es occisa, dentro de la investigación con la niña de 7 años al abordar los hechos denunciados la niña pudo expresar algunas conductas de las cuales se pudiera comprender que la niña posiblemente pudo ser testigo de la situación de muerte de la madre donde la niña describe algunos eventos mencionando espontáneamente que su madre estaba muerta que la mató el señor la niña mencionaba de que el señor era malo, que el señor La mató con una “pola” refiriéndose a una piola la niña tenía un poco de dificultad en el lenguaje y había ciertas palabras que no eran tan claras, la niña decía que el señor La mató con una “pola” incluso hasta tomaba de los muñecos que habían en la oficina tomaba algunos muñecos y le sacó un cintillo a una muñeca y demostró cómo era que le había pasado a su mamá la niña toma el cintillo lo Amarra desde el cuello a la boca de la muñeca y  mencionaba así el señor mato a mamá, la niña manifiesta que su mamá se puso muy roja y qué murió, la niña también habla de que el señor había cogido un cuchillo describe que la mamá estaba sentada describe que la mamá  que estaba en esta casa con el señor (procesado) y ella menciona que el señor estaba tomando cerveza, son varios los escenarios que la niña menciona con un poco de dificultad en el lenguaje pero si hacía comprende y un poco desordenado por la edad que tenía la niña. Esa es la dinámica que la niña expresaba al referirse a la madre y mencionando que su madre había muerto mencionaba la niña también que dentro de la relación que vivían en casa, la niña describe de otros eventos donde menciona que el señor le gritaba la insultaban le decía que la iba a matar y también mencionaba que hasta le golpeaba, son discursos que la niña relata va dentro de las entrevistas en cuanto a la dinámica de pareja, la niña describe eso y si lo pudo demostrar dentro de las conclusiones también se pudo conocer que la niña a pesar de tener 7 años de edad ha tenido retraso en cuanto a los procesos de escolaridad Y eso ha evitado que ella tenga un buen desarrollen su lenguaje tenga un buen desarrollo educativo y también tenga un mejor desarrollo alimenticio porque los niños presentaban algunas características no tan acorde a la edad que tenía 7 años y parece una niña de 4 años de edad, se evidenciaba una situación de carencia que vivía la familia y también en cuanto al proceso escolar entonces eso se hace un poco difícil que la niña pudiera tener un lenguaje excelentemente claro pero era comprensible. se pudo establecer en las conclusiones de acuerdo a lo encontrado en los resultados de la investigación Y de la información que Se revisó en el expediente y que de acuerdo a todo lo conocido se pudiera establecer de que existe una dinámica de violencia en esta relación de pareja de la señora hoy occisa y el señor denunciado, que estaba caracterizada por estas manifestaciones de violencia física y psicológica y que pudieron con llevar a la muerte de la señora y de acuerdo al escenario que la niña describe es decir se pudo mencionar que existirían las características o posibles características de tratarse un caso de femicidio. Dentro de las conclusiones con el niño, las conclusiones son similares en cuanto a la dinámica de violencia de pareja que se pudo identificar antecedentes el niño de 5 años tenía más limitada su lenguaje y no hablaba, hacia muchas señas pero hacia algunas señas algunas expresiones corporales que se podía entender la acción que quería demostrar el niño relataba de que el señor que no era su papi Pero que dormía en la casa le pegaba a su mami, el niño empezaba a hacer algunas conductas con los muñecos a golpearlos a patearlos, demostrando de que será la conducta que el señor tenía con su mami, con el niño no se pudo recoger más información debido a su limitante en el lenguaje, era un niño no escolarizado con 5 años de edad y su familiar no tiene la documentación para poder escolarizar por esto se le dificultaba tener más desarrollo en algunas habilidades este niño sin embargo se pudo conocer esas características en cuanto al niño. En ambos niños no se pudo recoger si existe alguna situación de afectación emocional en la actualidad debido a que los niños eran recientemente acogidos por la abuela y la abuela quién pasa trabajando, no mencionó alguna otra información sobre la situación emocional a los niños, además la niña que era la más grandecita y la que podía proporcionar un poco más de información narraba estos eventos de manera naturalizado, era para ellos un comportamiento normal observar estas situaciones de agresividad y expresarlas a través de los juegos, las entrevistas son de manera individual, la  abuela de ellos es quien los llevo a la cita y tiene la responsabilidad de los niños  y también una vendría a ser una tía materna de niño, pero a ella no la entreviste, la entrevista fue a la abuela y a los niños. Primero se entrevista al adulto responsable para conocer el proceso de desarrollo, proceso de crecimiento que tienen los niños y ya posteriormente se entrevista a los niños para evaluar un poco la condición en la que se encuentra y ahí se empieza a abordar en otra cita ya los hechos denunciados, una vez identificando cuáles son las limitantes o el desarrollo que tiene los niños y posteriormente se concluye el proceso con otras entrevistas con la abuela materna. Yo recomendé que los niños y la familia asista un proceso de psicoterapia a terapia familiar. La familia en general, la abuela con los niños, porque se manifestaba naturalización de esta violencia en los niños. En cuanto a la dinámica de violencia que los niños manifestaron, los niños reportan más que nada la niña de 7 años algunos elementos sobre cómo es la dinámica y el ciclo de violencia y eso permite poder conocer y acercar la veracidad de la situación que pudo haber vivido la occisa con el señor.  Me ratificó en el contenido de los informes (…)  En manera general no es común que las mujeres que son víctimas de violencia de pareja acudan a denunciar, pueden  denunciar ya cuando la violencia es extremadamente fuerte o cuando hay otros momentos que para ellos tienen mayor gravedad como infidelidad o como agresiones sexuales hacia los hijos, pero si no hay esas características o hasta que no logran concientizar en una partecita lo que están viviendo ellas denuncia pero por lo general no denuncian siempre es una violencia naturalizada que se mantiene y no buscan apoyo ni otros espacios para poder ayudarse por lo general no es común que ellas denuncien.  La niña no expresa un día ni una fecha, por la propia edad y la etapa y desarrollo que se encuentra además ni siquiera tenía noción numérica ni nada porque no tiene una escolaridad igual sin embargo ella relacionaba evento cuando empezó a abordar el tema de manera espontánea que su mamá estaba muerta, que el señor La mató y ahí describió todas las otras características (..) Cuando sucedieron los hechos los niños habían regresado a vivir con la madre y tenían 6 meses aproximadamente, antes de eso los niños vivieron 2 años con la abuela materna y antes de eso vivieron 2 años con la madre. Pero cuando sucedieron los hechos ellos estaban con la madre. Cuando ellos hablaban la niña no decía su papi decía el señor y el niño decía que no era su papi que era el señor. Cuando la niña decía el señor se refería al denunciado porque incluso los niños, la niña más que nada mencionaba de que su mami se la llevaron en la “Wii Wii” que ella hablaba era de la ambulancia y hacia los sonidos de la ambulancia y se refería a la persona denunciada, en cuanto a los padres de ellos el papá del niño vive si no me equivoco en Manabí y no tiene una relación cercana con el niño el papá de la niña estuvo detenido por un proceso delito y ya falleció y el papá de la otra niña y si no me equivoco tuvo muy poca convivencia con la señora, en la actualidad la relación de pareja que tenía la señora en esos momentos en la persona denunciada. Los niños no presentaban características ni variables que me manifestaran que pudieran tener un testimonio inducido, en este caso no. (..) Los hechos que los niños narraban eran espontáneos, naturalizados y coherentes en su discurso y relacionados con el hecho, a pesar de las limitaciones que tenían. La investigación pericial se realizó de junio a Julio del 2017. La niña de 7 años tiene una dificultad en su vocalización y existían palabras que no se le comprendían, pero ella indicaba claramente las acciones que pasaron en su casa y las posibles acciones en las que me indican que ella pudo ser testigo porque relacionaban la muerte de la mamá, relacionaba situaciones fisiológicas que la mamá estaba roja y relacionaba también que la mamá se la llevaron en la “Wii Wii” que era la ambulancia para ella. Referente al niño él es muy coherente y la expresión de él fue un poco más de juegos, de vuela vuela y cosas así. También entreviste a la abuela la señora Clemencia Segura Mindiola. Debo indicar que la credibilidad del testimonio como metodología que aplicamos en las ciencias forenses se establece solo en delitos sexuales. Sin embargo, en las otras dinámicas lo que se hace es trabajar en base al relato a través de los recuerdos a través de lo que menciona y a través de la dinámica de lo que expresan los niños y de la coherencia que existen con todos los elementos hallados en la investigación. Y en este caso se realizó de esta forma, comparar los elementos, la dinámica, lo que expresaba y todo lo otro que era coherente en base a las versiones y la información que se proporcionaba en las versiones por las amistades de la hoy occisa a quiénes le llamaban las triperas porque realizaban esta actividad laboral. Determino que no existe manipulación a los menores que yo entreviste y que se usó para elaborar este informe, se deja constancia que si existía violencia en la familia y el testimonio de los menores es coherente…”.-
6.1.12) TESTIMONIO DE LA TRABAJADORA SOCIAL DANNY JACQUELINE JAÉN SÁNCHEZ (PERICIA DE ENTORNO SOCIAL), quien dijo: “…En el mes de Mayo del 2017 por parte de la fiscalía de personas y garantías se me asigno un caso de investigación por un presunto asesinato, cuyo entorno social iba dirigido a los menores en orfandad. La menor de iniciales I.K.V.P. y el menor M.A.P.R. Para este efecto tome contacto con la señora que tiene  a su cargo a los menores, es decir la abuela materna señora Brígida Segura, ella concurrió a nuestras oficinas y nos detalla el hecho que el día  19 de Julio del 2015 fue visitada en su hogar por unas amistades de su hija Flerida  quién había fallecido, en las circunstancias que ellas la habían encontrado en su casa según estaba tirada la chica en el piso, luego la recogieron y la llevaron al hospital pensando que podría sobrevivir pero realmente según diagnósticos médicos, por asfixia ella había fallecido, ante lo narrado por parte de la señora puedo manifestar qué se trataba, de que había estado en conversación en ese momento con la persona que hoy es presunta agresora y también habían estado los niños presentes los menores huérfanos antes mencionados, en vista de que ella me hace esta mención yo pedí el consentimiento y tuve contacto con la menor cuyas edades son de 7 años y el otro menor de 5, únicamente yo dialogue con la niña, pude notar que es una niña muy sociable se desenvuelve bien pese a que tiene un problema de lenguaje pero ella usa mucho la mímica por lo que facilita la interpretación del mensaje que ella desea transmitir, a mí me fue fácil recetar su mensaje, para no re victimizar a la niña se buscó los medios adecuados cuando ya noto que ella entra en una pequeña línea la hago intervenir, ella manifiesta que observó, Ella dice yo estaba debajo de la mesa y mami estaba sentada en el piso y tenía en la mano la “pola”. Esa fue la única palabra que me causó un poquito de trabajo porque ella decía la “pola” y buscaba algo, entonces me vio un hilo y ahí yo entendí que ella se refería a la piola, ella me decía que la “pola” y manifestaba que se la envolvía en la mano ese señor y al lado de los pies ella utiliza la mímica y me pone casi a lado de mis pies y me dice que estaba el cuchillo. Que ella estaba sentada después ella manifiesta que este señor le dijo que se vaya donde la tripera, la tripera se trataba de la amistad de la mamá que estaba aproximadamente a una cuadra y media, porque el sitio está ubicado entre lomas, luego ella dice que el señor le pidió que se vaya con su hermanito y por esto ella se dirigieron donde la tripera. quién la señora Brígida me dice que su nombre es Vanesa y el otro nombre al momento no se acordaba y que les dicen las triperas porque este es su trabajo, el de vender estás tripas y que incluso el trabajo de su hija era ayudarle en este mismo negocio que tenían las amigas, además la presunta chica fallecida se ayudaba con esto y vendiendo agua y vivía independiente con sus dos niños, en estos últimos tiempos indica la mamá es decir la señora Brígida que su hija comenzó a retirarse ya no concurría mucho a visitarla.  Ella tenía tres niños la mayor de estas tiene 10 años y quién la está criando es su abuela estos datos los obtuve de la entrevista con la señora es decir con la abuela, ya con la menor concluí y no le hice más preguntas por cuanto la menor me interroga, ella me contesta en forma de pregunta, me consultaba ¿dónde está ese señor? Entonces yo me quedo callada y no le respondí luego me pregunta que si ¿está preso? a lo cual le respondí que sí y ella me dice que quiere verlo y yo le pregunto ¿Por qué? y ella me dijo que yo quiero decirle que es un señor muy malo que porque le hizo eso a mi mami. Entonces yo ya pedí que me la retiren a la niña. Ya después de esto yo continúo con la señora y ella me indica que últimamente su hija tendría 5 meses aproximadamente de que mantendría una relación con esta persona, el señor la había estado limitado por cuando siempre que la hija la iba a visitar ella lo hacía de forma muy breve muy rápido ya que él no quería que ella visita su mamá, a familia y cortando todo tipo de amistad. Entre las investigaciones que antes ha hecho la señora de que como así conoció al señor que era del mismo sector me dice, que era una persona que realiza actividad en tricimoto y que realizando esta dinámica la chica es decir la víctima lo conoció, incluso no mantenía una relación de permanecer en el hogar con ella porque el señor era casado y su esposa es decir la familia del señor vivían cerca del sector.  Esto es todo lo que manifiesta la señora Brígida. Luego yo me traslade a este lugar tanto donde vive la abuela para poder ver la convivencia de los niños así como también le pedí que me acompañara a llegar al lugar donde fueron los hechos y pude verificar que era una vivienda que se veía que estaba muy deteriorada, de construcción de materiales de caña y cemento rústico el piso, muy pequeña de aproximadamente unos 6 metros por 5 más o menos, también quise observar el lugar en el que supuestamente ocurrieron los hechos en el cual indico la señora que estaba su hija, vi que era un lugar muy pequeño el que no tiene puertas sólo tiene los marcos, la caña que se ve con una soguilla no es muy alta y la caña estaba  muy arrimada en el ángulo entre lo que hace la pared que era de un baño y la que sería la salita, es decir estaba fija no había una caña suelta ni nada. La casa tenía un solo ambiente, la caña con la soga era Baja como para que esté colgada, adicionalmente dijeron que a la chica lo habían encontrado afuera en el piso, no tuve la oportunidad de conversar con los Testigos quienes la llevaron al hospital y llevaron la noticia por cuanto según la señora, ellas ya no estaban en ese sector viviendo porque habían sido amenazadas por parte del presunto agresor de que si se metían a intervenir en dar información les iban a quemar la casa y que ellas se sintieron con ese temor y no estaban viviendo más en el lugar en el momento en el que yo hice la visita que fue en Julio del 2017, cuando me refiero a los demás testigos me refiero a las triperas, pero luego también tuve la oportunidad de entrevistarme con un vecino del sector una señora que está en la casa adjunta casi por donde uno entra porque es por el lado lateral, porque en el cerramiento había un candadito y entramos por el lado lateral, al dialogar con la señora se omitió el nombre la esta. Era la vecina colindante ella me supo responder de que tenía cuando pasó este hecho tenía sólo 10 días de estar habitando en este lugar y que ella sí escuchó que había conversación en la casa donde habitaba la fallecida pero que tenían una música muy estridente y muy alta y ella no pudo escuchar algo adicional. Esto fue todo lo que me supo responder la señora y se limitó a dar más información. En cuanto a los niños ellos están viviendo con su abuelita en una ciudadela en una parte distante en Socio Vivienda, la abuela está dedicada por entero a los niños junto con su compromiso que representa la figura de abuelo para los niños y son los dos quienes están dando los cuidados, habitan 7 personas que es un tío otro nietecito que también está cuidando de 10 años, su nietecita mayor de 10 años que siempre ha cuidado la y los dos menores que vivía con su madre. Por otra parte, lo que sí me llamó la atención en cuanto la señora es que manifestó que ella veía muy presionada y muy asustada a su hija por cuanto ya no podía salir, porque el presunto agresor al parecer le llamaba la atención. Yo le consulte que más había observado en ella y si su hija tenía alguna depresión o algo, me supo manifestar que su hija nunca manifestó depresión a pesar de que ella de adolescente tuvo su primer compromiso luego su segundo compromiso y por asuntos de que sufrió violencia la chica se separaba, pero ella jamás tuvo una idea suicida. Siempre su idea era de trabajar por sus hijos, por vivir, por lo cual le impacto que digan que ella se había suicidado(..) Los niños no estaban asistiendo al colegio, el más pequeño tenía 5 añitos y la otra niña tenía una asistencia irregular, presentaba faltas en la escuela y tenía un problema de lenguaje. La víctima era la que alimentaba a sus hijos ella vendía agua para sostener a sus hijos, ya que el padre de una de las hijas había fallecido antes de esto había tenido un problema legal y luego contrajo cáncer y falleció, por ende, jamás se preocupó o ayudo.  Soy perito debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura con registro 1035983, me ratificó en todo mi informe (..) Mi informe está concluido el 28 de Julio, yo lo recibí el 30 de Mayo…”.-
6.1.13) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: Versión del doctor Jorge Córdoba Ortuño quien realizó el informe médico legal; Versión de Fabián Alberto Merchán Sánchez; Versión de Vanessa Alexandra Loor Alcívar; Versión de Gisela Andreina Loor Alcívar; Examen toxicológico realizado por el INSPI a la hoy occisa ; Versión de Brígida Clemencia Segura Mindiola ; Versión del señor Fabián Alberto Merchán Sánchez   al momento de la detención; Versión de Pedro Fernando Mena Burgos ; Tarjeta de identidad y filiación del señor Fabián Alberto Merchán Sánchez; Informe investigativo; primer informe preliminar y el informe final realizado por el sargento Manuel Ilbay Zula ; Denuncia; Perica de entorno social; Pericia psicológica;  Pericia de reconstrucción de los hechos; Parte de aprehensión del señor Fabián Sánchez; Acta del levantamiento del cadáver; Formulario de defunción general; Pericia autopsia médico legal; historia clínica de la occisa. 

6.2) PRUEBAS DE LA ACUSACION PARTICULAR.- 

Por intermedio de su Abogado defensor, la acusación particular, manifestó, que se adhiere a la prueba testimonial, documental y pericial presentada por la fiscalía. Además, adjuntó como prueba documental las partidas de nacimiento de los niños E.S.L.C de 11 años al igual que el niño de iniciales V.E.K.I de 8 años de edad, y el niño P.R.M.A de 6 años de edad. 


6.3) PRUEBA DEL PROCESADO FABIAN MERCHAN SANCHEZ:

6.3.1) Testimonio de KATHERINE MERCEDES MERCHÁN MERCHÁN, quien dijo: “…el día 19 de Julio del 2015 yo por casualidad estaba de visita  y empezaron los rumores de que una que una persona se había ahorcado, como la gente se aglomeraba yo estaba de lejos y me acerque y estaba la chica que se había ahorcado, junto al cadáver habían demasiadas personas alrededor y no sé exactamente cuántas eran , las personas estaban queriendo hacer que la chica reaccionara, como dándole respiración, la cacheteaban y varias cosas más, yo estaba aproximadamente a 1 metro y la vi que ella estaba como semi acostada en una parte de la casa con una soga que era de la hamaca, la casa era de caña, me parece que la chica fallecida vestía un short y una blusa, se rumoraba que estaban las triperas y el hermano Pedro, y el señor Fabián, entre otras, eran varias personas, no sé por qué se habría ahorcado. (..) Cuando yo llegué a la casa ya había otras personas, no fui la primera en llegar, lo que yo supe fue lo que se rumoraba en el sector. Yo fui a visitar a un familiar mío que vive a unas 2 cuadras de donde se dieron los hechos, escuche que empezaron a gritar, yo no conozco a las personas, solo se de ellos porque la gente los llamaba así…”.-
6.3.2) Testimonio de ELENA ESPERANZA OVIEDO CALDERÓN (ESPOSA DEL PROCESADO) quien dijo: “…A mi esposo lo acusan por asesinato de la occisa que realmente ella era mi amiga, yo aseguro que él no la ha matado porque él es mi esposo y yo vivo con él 24 años y en ese tiempo él a mí nunca me ha maltratado por ende me sorprende que han dicho que él es violento o la maltrataba mucho a la occisa, en mi hogar hemos tenido problemas normales como los de cualquier hogar. Yo me enteré por un amiguito de mi hijo que vive cerca y le dijo a mi hijo el mayor Dieguito vaya a ver la moto porque dicen que don Merchán ha llevado a esta chica Flerida al hospital Universitario, de mi casa al lugar donde ocurrieron los hechos hay unas 3 cuadras, yo desconocía que ellos tenían una relación, en el momento de los hechos me enteré de que tenían unos 2 meses de relación. Porque como el jamás durmió fuera de la casa yo no sabía nada, el jamás se separó de mi ni abandono el hogar. No conozco si él le compro alguna cosa a la occisa (..) No conozco a la señora María Alcívar Basurto, a Vanessa y Gisella Loor Alcívar si las conocía, cuando sucedieron los hechos yo fui al domicilio de ellas, a decirle que yo sentía mucho lo que había pasado porque igual ella fue mi amiga y me sentía condolida…”.-
6.3.3) TESTIMONIO DE SERGIO GONZALO SANCAN INDACOCHEA, quien dijo: “…Era un domingo que yo andaba visitando a un tío por ese lado de promesa de Dios, eran ya como las 4 de la tarde que yo estaba retirándome de ese sector y cogiendo ya para el colectivo, vi que estaban amontonadas personas y me acerque por curiosidad y me encontré con que había una señora y la gente comentaba que se había ahorcado, entonces mire hacia la puerta y vi a la señora que estaba sobre una esquina había un hamaca también, cuando yo llegue si había otras personas curiosos también y estaba un señor que la estaba como moviendo, quería darle como primeros auxilios, pero ya de ahí yo me retire, habían unas 10 personas, ella estaba como recostada en una esquina me parece que estaba con un short, vi que tenía como rojo el cuello y la gente solo comentaba que se había ahorcado…”.-
6.3.4) TESTIMONIO DE VERÓNICA ALEXANDRA CENTENO RODRÍGUEZ, quien dijo: “…si rendí versión en la fiscalía,  el señor Fabián me había indicado que si tenía una relación con la chica que yo conozco solo como la flaca y entonces yo le aconseje que dejara de andar con ella porque ella ya tenía 2 hijos de otro compromiso y él tenía a su esposa, pero él me decía que ella lo amenazaba con que se iba a matar si él no se separaba, yo lo conozco hace unos 20 años es prácticamente mi cuñado, yo vivo con un hermano de él y sé que son personas humildes, sencillas, él me decía que ya tenía unos meses saliendo con la ahora occisa, yo le decía que el dejara eso porque iba a atraer consecuencias. (..) La occisa sabía que el señor Merchán tenía esposa y que vivía con él, Elena la esposa de Fabián pensaba que él y la flaca eran solo amigos. Elena y la flaca si tenían una amistad, creo que hasta tomaban juntos eso es lo que la mayoría de la familia dice, que los tres tomaban juntos, que la flaca llegaba a la casa de Elena y Fabián y ahí tomaban…”.-
6.3.5) TESTIMONIO DE MÓNICA FABIOLA PILCO CHÁVEZ, quien dijo: “…si rendí versión en la fiscalía, el hecho fue el 19 de Julio del 2015, estaba trabajando como comerciante vendiendo mi mercadería cerca del lugar de los hechos, vi gente aglomerada y entre a la casa, vi una chica ahí como guindada de una soga a la hamaca, había bastante gente, más o menos creo que eran las 4 de la tarde, yo vendo cosas de puerta a puerta, ingrese a la vivienda que era de caña, la chica estaba como sentada, habían bastante personas, yo estaba como a un metro, bastantes personas estaban golpeando a la chica como tratando de que reaccione, no me fije si habían familiares de la fallecida cerca, no recuerdo como estaba vestida ella, yo vi dentro de la casa una mesa y una cocina y la gente estaba tratando de auxiliar a la chica (...) Ella estaba sentada como que se había guindado, no tenía la cuerda en el cuello, yo me equivoque al decir que estaba guindad (…) la soga estaba sobre una caña, como guindan las hamacas, el cabello estaba para atrás, no sé si estaba recogido o suelto, solo estaba para atrás…”.-
6.3.6) TESTIMONIO DE ÁNGEL BOLÍVAR COLCHA ORNA, quien dijo: “…si rendí versión, en este caso yo con el señor vecino y amigo vivo justo al lado de su domicilio, tengo años que lo conozco como vecino y amigo, como un señor que jamás lo he escuchado hacer problemas ni escándalos, siempre ha sido respetuoso y dedicado al hogar, jamás escuche que tuvo problemas con la esposa ni en su hogar, lo conozco más de 9 años. No sé si será soltero o casado, él hacía transporte en una moto en el sector Voluntad de Dios.  Como somos amigos él una vez me dijo que tenía una pelada, pero yo pensé que era una broma y él se reía pero no me dijo el nombre, me dijo que tenía como dos meses con ella, él nunca abandonó el hogar, siempre que yo venía del trabajo lo veía porque las casas están pegadas…”.-
6.3.7) TESTIMONIO DE GABRIELA IVAN SANCAN ROMERO, quien dijo: “…si rendí versión en la fiscalía, yo estaba de visita donde un tío el día de los hechos, yo pasaba por la parte de debajo de la casa donde fueron los hechos, las personas estaban aglomeradas y gritaban auxilio, yo fui a ver qué pasaba, pero a una distancia como de unos 5 metros, vi a una chica que estaba como desmayada, habían varias personas que gritaban flaca porque lo hiciste y trataban de ayudarla y reanimarla y yo enseguida me fui…”.-
6.3.8) TESTIMONIO DEL PROCESADO FABIÁN ALBERTO MERCHÁN SÁNCHEZ, quien en lo principal, dijo: “…el 19 de Julio del 2015, pasaron estos hechos, eran como las 8 de la mañana cuando yo estaba en mi casa, estaba encargado de un grupo de motorizados como era domingo y a mi poco me gustaba trabajar en domingo, Pero igual tenía que salir a ver a los muchachos para ver si estaban trabajando, ya que no se podían quedar las personas sin transporte. Yo salí y como es costumbre que uno siempre se va a estacionar cuando la gente baja, en este caso era en un cerro que había un caserío y la gente bajaba de mañana y ya en la tarde nos estacionábamos abajo para que la gente suba, entonces yo me iba arriba a ver si había motos estacionadas, cuando ya iba por medio camino venia un muchacho y me dice Merchansito hazme un flete, le digo sube y me pide que lo lleve donde “Boldo” que era un compañero de trabajo también, su nombre es Raúl Ronquillo, llegamos y él estaba con otro amigo tomándose unas cervezas y como tenía confianza con él y su familia, entre y me senté en una hamaquita que hay afuera y el muchacho que yo llevaba se quedó parado ahí, me estaban brindando un vaso de cerveza pero les dije que no y seguimos conversando, me dice que tiene caldo de salchicha para vender, el joven que yo había llevado me dice Merchansito comete un caldo de salchicha porque yo no quiero y le dije bueno, me sirvieron y estaba sentado en la hamaca comiéndome despacio el caldo hasta que me termine y me volvieron a ofrecer un vaso de cerveza hasta que se los acepe, pero cada que ellos se servían dos veces yo me tomaba uno, ya como a las 11 de la mañana me acordé de que la occisa me había encargado un encebollado y yo le pregunte a Raúl si tenía todavía caldo de salchicha, le dije que me venda una para irle a dejar a la “flaca” ella era conocida por todo el barrio, yo cogí mi moto pero ya tome la ruta de la 14 y fui por otro lado y la pite, la escuche que silbo apague la moto y entre y la vi que estaba sentada como en una hamaca se estaba peinando o algo, la salude le pedí disculpas ya que era para el día de ayer que me había encargado el encebollado, cogió la tarrina y estaba en la mesa comiendo y luego se fue a dejarle a sus hijos la otra mitad, al instante regreso y nos pusimos a conversar y yo le dije vámonos a tomar unas cervecitas, entonces fuimos donde la señora de la fritada a comprar media jaba de cerveza y regresamos a la casa de ella, estábamos tomando despacio y conversando, como yo tenía un parlante estábamos escuchando música a nivel bajo, entonces yo le dije yo ya me voy porque tengo que mirar a los muchachos a ver si están trabajando, me dijo que para tomarnos otras botellitas más, le dije que yo ya no tenía plata y fuimos a fiar media java de cerveza regresamos a la casa y abrimos 2 botellas, cuando ella de repente me empezó a preguntar dónde había estado toda la mañana y le die estuve donde “Boldo” si quieres pregúntale cuando lo veas, ella me dijo no usted no estaba allá usted estaba donde otra mujer y se alteró y comenzó a gritar y comenzó a golpear la mesa, le dije ya dejemos las cosas ahí que a mí no me gusta el problema, ella se puso en la puerta y abrió las manos porque yo le dije que me iba a ir, como ya me vio que cogí el parlantito y lo metí en una funda ella no se quería ir de la puerta y yo la cogí de la blusa y le dije deme permiso que yo me voy, entonces yo salí porque mi moto la tenía estacionado afuera en la entrada del patio, me subí a la moto estaba arreglando la funda del parlantito que iba a ir a dejar a mi casa y ella estaba parada en toda la entrada de la puerta del patio me miró y me dijo si tú te vas yo me mato pero yo no lo tome en cuenta lo que me dijo porque siempre me decía que se iba a matar, lo que yo hice fue irme subí una lomita que hay y llegué a mi casa dejé el parlante con mi esposa y ella me dijo para servir la comida, entonces almorcé y luego de eso salí y le dije que ya regresaba porque iba a dar una vuelta a ver si los muchachos estaban abajo. Entonces salí y me fui abajo y subí por la 14 hasta donde tenemos la estación de las motos, como vi que sí estaban las motos, me volví a ir por donde me había ido la primera vez por la 14. Cuando estaban unos muchachos con una jaba de cerveza y me silban me dicen don Merchansito venga acá para que nos haga un flete y me lleve a la casa, se subieron pusieron la jaba de cerveza en las piernas y nos fuimos, justo pasamos por la casa de la flaca yo vi la casa y todo estaba normal pensé incluso que ya no estaba ahí que se había ido arriba donde la señora Joselyn, como los chicos vivían aproximadamente unas 3 cuadras abajo los lleve a su casa y ahí los dejé cuando regreso ya estando más o menos a unas 2 cuadras me encuentro a la señora Vanessa y ella me pregunta por la flaca. Yo le dije que pensaba que estaba en su casa y me dice no ella todavía no ha llegado. Entonces yo me subí a la moto acelere y como estaba a la vuelta de la casa de ella llegue rápido, Estacione la moto y entré, la puerta de la casa como es lateral estaba dura y la empujé. Cuando entró la veo a ella que estaba en la esquina de su casa, pero estaba sentada no estaba colgada. Y sólo se había hecho un nudo con la soga que sobraba de la hamaca. Cómo se había hecho un solo nudo  yo rápido la desamarre y ella como que se alcanzó a sentar y le dije que te pasa porque estás haciendo esto, trate de darle respiración rápido, luego me acordé que el hermano Pedro había estado toda la tarde en su casa haciendo un trabajo, salgo y le gritó hermano Pedro venga que la flaca se está matando y nuevamente entre, al ver que él no entraba yo salgo nuevamente y le gritó hermano Pedro venga que la flaca se está matando a la final él pensaba que era una broma lo que le estaba diciendo, ya cuando yo volví a entrar el ya venía y vio que la flaca estaba ahí y yo la cogí en los brazos y le pedí que llamara a los vecinos o alguien más para que podamos ayudarla. Entonces llego una de las chicas que le dicen las triperas, ella entró y también le estaba dando respiración boca a boca y le decía flaca que te paso. Luego comenzaron a llegar a otras personas y entonces la cogimos y la acostamos, ya cuando llegó la otra chica de las triperas y otras personas más que habían estado llamando al 911 pero no respondían. Entonces les dije que la lleváramos al Hospital Universitario y como justo a esa hora había un señor que le decían Venezuela que era amigo de la señora Joselyn les pedí para que nos llevarán en su carro entre todos cogimos a la flaca y la subimos al carro y la alcanzamos a llevar al hospital. Ya estando ahí la señora Vanessa bajo dónde estaban los doctores para que la atendieran salió un señor con una silla de ruedas la pusimos en la silla de ruedas y la entramos, ella me dijo tranquilo que yo entro a ver qué es lo que pasa y al rato salió a decirme que ya había fallecido. Luego la señora Joselyn y las demás estaban pensando cómo harían para avisarle a la mamá ya que no conocían dónde vivía, les comente que yo sí conocía donde vivía, porque antes de que ella tuviera algo conmigo una vez me pidió que le hiciera un flete donde la mamá, cuando ya llegamos allá la señora Vanessa se bajó y habló con la mamá de la difunta y enseguida la señora le dijo entonces fue tal persona que lo mató y cogieron su carro y todos fuimos al hospital de nuevo, Ya estando nuevamente en el hospital la señora Joselyn dijo Don Merchán nosotros aquí ya no hacemos nada ya la mamá se va a encargar de todos los trámites de ella. Yo me quería quedar, pero ellos me dijeron para irnos porque ya me pasaban dejando por mi casa me llevaron a mi casa yo me quedé ella en mi domicilio, cuando llegué ya mi esposa se había enterado y estaba algo molesta. Como todos los domingos después del trabajo me había acostumbrado a ir a visitar a mis padres a Bastión, le dije a mi esposa vámonos a Bastión pero antes de eso le había dicho a la señora Joselyn que cualquier cosa que pasará me avisara, me fui donde mi familia y le conté lo que había pasado y como cuando yo iba a Bastión me quedaba durmiendo entonces mis padres me dijeron que me quedara ahí esa noche, yo no quería quedarme porque les decía que ya debía regresar en caso de que pase algo que surja alguna pregunta, hasta que me convencieron ya cuando nos estábamos arreglando para dormir la señora Joselyn me llama y me dice Don Merchán, cuídese porque la policía lo está buscando, le dije a mi esposa para regresarnos, pero mi familia me dijo que no, que me quede tranquilo, que ya a primera hora íbamos a buscar un abogado para ver qué es lo que se podía hacer, entonces le dije a mi papá que yo mejor me iba a Paján porque allá tenía un tío para ver si me presta un dinero porque en estos casos siempre se necesita dinero para pagarle al abogado y eso fue todo lo que yo rendí en mi versión.  Éramos amigos al principio, ella primero vivía con una chica que le decían la mujer de makano, al inicio solo conversábamos afuera yo en la moto y ella en la puerta del patio, ya luego ella me decía que pase cuando estaba sola, nosotros más que una relación sentimental solo nos veíamos de vez en cuando, los días que ella tenía tiempo con ella solo tuve relaciones unas 6 u 8 veces ahí en su casa, porque ella pasaba sola, nosotros no duramos mucho, porque cuando su hermano se fue al cuartel ella ya no pasaba en su casa, pasaba en la casa de las señoras que les decían las triperas. Ella primero vivía sola pero ya con el paso de los días ella trajo a dos niños, mi casa quedaba a unas 3 cuadras de la casa de la señora Flerida, cuando yo la conocí ella no tenía esposo, pero supe que si había tenido algunos esposos. La soga estaba en una caña que sostenía la pared junto a un baño de bloques, la soga era larga y sostenía la hamaca que daba a la otra pared. El hermano Pedro fue la primera persona que llego después de mí, luego llego Gisella que es la hija de la señora Joselyn y también trataron de darle respiración boca a boca, yo calculo que a eso de las 11h30 llegue a la casa de ella y en ningún momento yo vi que los hijos de ella estuvieran en la casa, antes de que yo tuviera algo con ella, a veces ella desaparecía por meses, más pasaba en la casa de la señora Joselyn en su casa no tenía casi nada, también vendía tripita y pasaba todo el día lavando las tripas, cuando terminaba de hacer esto se iba a buscar carbón para ya luego ir a vender, ella vendía junto a donde nosotros estacionábamos las motos, era bastante celosa, me decía que porque yo no me separaba de mi mujer y me iba  a vivir con ella. Siempre le decía que yo no haría eso porque ya tenía mucho tiempo con mi esposa y tengo 4 hijos con ella, esto a ella le molestaba y a veces gritaba y se alteraba. A ella la conocí por un señor que se llamaba Zula, él siempre me decía vamos Merchán a tomarnos una cervecita con la flaca y a veces llegaban más personas a la casa de ella a tomar. Cuando los niños llegaron, la niña estaba maltratada era como que la habían azotado con algo porque tenía todo el cuerpo marcado, ese día toda la gente estaba viendo a los niños porque estaban muy maltratados. Ella dijo que los niños estaban con la mamá de ella. Yo en ningún momento pensé en huir porque yo no tenía nada que ver, trate de ayudarla sin pensar que me podría meter en algún lio. (..) Cuando llegó Pedro, estaba en la esquina, vio que yo la tenía arrimada en mis brazos, estaba sentada en la esquina, nosotros nos tomamos 8 botellas de cervezas, fuimos 2 veces a comprar, la primera vez compramos media jaba que son 6 botellas y luego fuimos a fiar otra media jaba, estábamos tomando solo los dos, tengo entendido que el hermano Pedro fue quien llamo a Gisella y cuando ella llego el cuerpo seguía en la esquina.  El cuerpo lo movimos cuando ya debíamos llevarla al carro. Ya para esto había llegado Gisella, cuando estábamos tomando ella comenzó a reclamarme y yo la cogí de los brazos y le dije ya cálmate, yo jamás la golpeé, cuando yo la encontré ella estaba como sentada pero sus glúteos colgaban un poco. Se había hecho un solo nudo, la soga era gruesa y larga. Yo no me di cuenta si ella tenía algún golpe, porque cuando nosotros cogimos a la chica nadie noto que ella tuviera golpes, como ella era blanca se le hubiera notado los golpes, pero ella jamás mostro signos de golpes por eso nadie lo comento cuando la vieron. Yo jamás he tenido esa costumbre de tener problemas. El día de los hechos nosotros no mantuvimos ninguna relación sexual. Y en ningún momento vi a los niños. Yo Salí de la casa de ella la primera vez y eran más o menos las 15h30 o 16h00 y yo regresé después de unos 25 o 30 minutos. Yo me fui a Paján a prestar un dinero a un familiar, pero cuando llegué mi familiar no estaba y ya mi familia había contratado un abogado. (..) La comida fue a dejarla a la casa de la señora  Joselyn, la hamaca siempre estuvo guindada, a veces estaba con el pelo cogido y a veces con el pelo suelto,  ese día estaba con el pelo suelto, yo con ella no había discutido antes, siempre trato de evitar los problemas, escuche que decían que un día yo intente pegarle, eso fue un día que ella estaba en la casa de la señora Joselyn y me llamo, cuando yo me estaciono ella me pega un peñiscon yo para desquitarme también le quería peñiscar y ella cuando yo me acercaba salía corriendo, entonces tome al bebe de ella y lo senté en la moto para que ella se acerque, estábamos jugando pero la señora Joselyn dice que yo la quería golpear…”.-
6.3.9) PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO: Denuncia presentada por la señora Brígida Clemencia Segura Mindiola; Formulario de Defunción de la señora Judith Flerida Espinoza Segura; versión de la señora  Brígida Clemencia Segura Mindiola; acta del levantamiento del cadáver; historia clínica; Protocolo de Autopsia; certificado de antecedentes penales de Fabián Alberto Merchán Sánchez; certificados de honorabilidad a favor del señor Fabián Alberto Merchán Sánchez; informe de investigaciones; versión de Brígida Clemencia Segura Mindiola; versión de Mena Burgos Pedro Fernando; versión de Loor Alcívar Vanessa Alexandra; ampliación de la versión de Mena Burgos Pedro Fernando; extracto de la audiencia de formulación de cargos; ampliación de la versión de Loor Alcívar Vanessa Alexandra; versión de Fabián Alberto Merchán Sánchez; versión del doctor Jorge Bernabé Córdova Ortuño; versión de Kevin Gabriel Criollo Conforme; versión de Katiuska Alexandra Illezcas Plaza; versión de Sergio Gonzalo Sancan Indacochea; versión de Ángel Bolívar Colcha Orna, versión de Gabriela Ivonne Sancan Romero; versión de Mónica Fabiola Pilco Chávez;  versión de José Enrique Fausto Silva; informe de entorno social; informe pericial de la reconstrucción de los hechos; informe pericial psicológico; ampliación de la investigación; versión de Verónica Alexandra Centeno Rodríguez; versión de Katherine Mercedes Merchán Merchán; versión de Lida Marisol Oviedo Pincay; resultados de las pericias; acta del levantamiento del cadáver; Protocolo de Autopsia;  informe de entorno social; informe de reconstrucción de los hechos; informe psicológico; informe de investigación; ampliación del informe de investigación. 

SEPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.-

7.1).- El Art. 169 de la Constitución de la Republica prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia,  que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las Garantías al Debido Proceso; señalando expresamente la disposición constitucional  que no  se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.
7.2) El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”
7.3) La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; en el caso está probada la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad conforme a  derecho por lo que la sala considera que existe insuficiencia probatoria. El Art. 454 ibídem, establece: “ El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”.
7.4) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.-
7.5) En la audiencia de Juzgamiento, observamos que los hechos han sido comprobados por los testimonios del  Doctor Jorge Bernabé Córdoba Ortuño (Protocolo de Autopsia), quien manifestó: “…mi intervención es acerca de un peritaje médico legal el cual es un Protocolo de Autopsia realizada el 20 de Julio del año 2015. Es una autopsia médico legal realizada al cadáver de la señora Judith Flerida Espinoza Segura, es un cadáver de sexo femenino traído del Hospital Universitario en el cual se le realizó el examen externo e interno para llegar a las conclusiones de que la occisa su causa de muerte fue una asfixia por estrangulación cuya manera de muerte desde el punto de vista médico legal es violento eso es todo en cuanto al peritaje médico legal, son mis firmas en informe y soy perito aprobado por el Consejo de la Judicatura, con número de acreditación 1036876, lo que le causó la muerte a la hoy occisa fue una estrangulación, esta podría ser causada por un objeto o por las manos, la estrangulación es un trauma que ocurre a nivel del cuello produciendo una compresión de los vasos sanguíneos interrumpiendo el flujo sanguíneo hacia el cerebro produciendo una lesión cerebral y por ende la muerte. En el presente caso es un cadáver que presenta varias lesiones en varias partes del cuerpo tiene equimosis voy a detallar lo que se pudo encontrar en el examen externo del cuello, en el tercio medio cara izquierda del cuello presentaba dos equimosis violáceas, en cara derecha tercio Superior y medio presentaba dos equimosis violáceas de 2 ½ por 2 cm y de 2 por 1 cm. en el tercio superior cara izquierda del cuello región retro auricular y en el tercio inferior y cuero cabelludo de la región occipital izquierda un surco apergaminado de trazo horizontal de color café con reacción vital de 8 por 1 cm, en el tercio medio cara anterior del cuello tercio inferior cara anterior del cuello por arriba del tercio interno de la región supraclavicular izquierda escoriaciones con reacción vital de ½ centímetro de diámetro y de 1cm de extensión, en el tercio superior cara derecha del cuello y tercio superior cara posterior del cuello presentaba un surco color café oscuro apergaminado con reacción vital de trazo horizontal de 13 por 1 cm y que continúa con una equimosis violácea a manera de surco en la parte posterior de 7 por 1 cm con reacción vital. En el examen interno al abrir el cuello se constata que las vértices las venas yugulares y las arterias carótidas internas y externas a nivel del surco se encontraban con infiltrado hemorrágico y el tejido blando es decir el tejido muscular se encontraba hemorrágico a nivel del surco y estás lesiones presentaban reacción vital, a nivel de la mucosa de la laringe también se observan zonas con infiltrado hemorrágico. Así mismo la occisa presentó varias lesiones a nivel de la región malar izquierda una escoriación con reacción vital en región sub mentoniano con un surco color café apergaminado con reacción vital de 6 por 1 cm de trazo horizontal a nivel del tórax, en el tercio medio del torso anterior izquierdo. En la parte del rostro tenía una escoriación qué podría equivaler a un golpe que podría ser un objeto contundente, en las extremidades inferiores tenía escoriaciones y equimosis a nivel de la cara posterior del brazo izquierdo presentaba escoriación en la cara posterior interna del antebrazo izquierdo una zona de hematosis equimosis violácea y una escoriación en la mano izquierda presentaba edemas a nivel de las extremidades inferiores en el muslo izquierdo presentaba varias escoriaciones, en la cara anterior de la pierna de la rodilla derecha escoriaciones. Es poco probable que una persona que haya sido suspendida bota espuma de la boca ya que al ser suspendida hay una obstrucción por parte del objeto o de la situación que produzca la obstrucción de las vías respiratorias superiores y esto evita la circulación de aire o de fluidos por las vías respiratorias por estas razones es poco probable que una persona que haya sido suspendida bote espuma por la boca, las características de una persona que es suspendida se encuentra un surco que por lo general es completo o incompleto es de trazo oblicuo ascendente por lo general es profundo ya que por la gravedad y por el peso del cuerpo deja una impronta característica de las asfixias por ahorcadura y en este caso había surcos pero en trazos horizontales por lo cual no tenía las características de que hubiese sido suspendida, por eso se llegó a la conclusión de qué se trata de una asfixia por estrangulación que podría ser causada por todos los objetos tales como manos cuerdas ya que se encontraron surcos por lo tanto existe  algún objeto que dejó una impronta en el tejido blando. Si la cuerda que se usa es fina el surco sería más profundo y si la cuerda es gruesa sería menos profundo el surco, las escoriaciones equimosis y lesiones que presenta la occisa no son características de una persona que ha sido suspendida ya que por lo general en las asfixias con ahorcadura pueden existir lesiones pero estás lesiones muchas veces se producen cuando ya hay una anoxia cerebral y existe un cuadro compulsivo y si el cuerpo está cerca de alguna superficie dura se producen ciertas lesiones como equimosis o escoriaciones producidas por los golpes que trata de dar la persona que se está auto eliminando ya por sus instintos de conservación y por salvar su vida crean esta acción. Pero estás lesiones estarían distribuidas por zonas como los codos o lugares en los que el cuerpo tenga contacto con la superficie, Y en este caso la occisa tenía varias lesiones en la cara, cuerpo y abdomen y estas lesiones por lo general no se las haría una persona que ha sido suspendida. Yo me ratificó en todo el contenido del Protocolo de Autopsia y en la versión que yo rendí en fiscalía esclareciendo estos puntos consta mi firma y rúbrica al final de la presente y me ratificó en todo el contenido de esta versión ya que la conozco y sé cuál es el contenido de la misma. Son preguntas que se me hicieron en su determinado tiempo acerca de la pericia que realice. (..) Afirmo que la muerte fue una muerte violenta, porque todos los tipos de asfixia son consideradas como muertes violentas, se considera muerte violenta desde el punto de vista médico legal a todo tipo de asfixia ya sea por estrangulación por ahorcadura por sepultamiento, entre otras. En este caso vuelvo a repetir que la occisa presenta varias lesiones en diferentes partes del cuerpo, en este caso se le ha prestado cómo se manifestó los primeros auxilios a la hoy occisa y lo que se procede es hacer una reanimación cardiopulmonar acostando a la paciente dándole respiración boca a boca, esto no es traumático por el contrario es a-traumático, es decir para salvar una vida más no para producir lesiones en un paciente. Desde el punto de vista médico legal las lesiones han sido producidas por la acción traumática de un objeto contundente. Pero en qué circunstancia fueron realizadas estás lesiones no lo sé, la estrangulación de la que fue víctima la occisa pienso que pudo haber sido mixta ya que presenta surcos y equimosis a nivel del cuello, las asfixias por ahorcadura por lo general pueden ser , en cuanto a suspensión el surco por lo general es profundo de trazo oblicuo ascendente apergaminado puede ser completo o incompleto por lo general en las asfixias por ahorcadura son pocas las lesiones que se pueden presentar ya que estás en gran porcentaje son suicidas y las lesiones que se encontrarían en la superficie corporal del occiso son pocas o ninguna, en cambio en las asfixias por estrangulación hay lesiones  de defensa y lesiones traumáticas en muchas partes del cuerpo, causadas con el motivo de defender su vida y aparte de eso los surcos son menos pronunciados en la ahorcadura y tienen un trazo de tipo horizontal…”; de MANUEL CARLOS ILBAY ZULA (LEVANTAMIENTO DEL CADÁVER E INFORME INVESTIGATIVO), quien dijo: “…Yo realice el levantamiento del cadáver el día 19 de Julio del 2015 en circunstancias de que me encontraba asignado a la unidad Bravo 2 de levantamiento de cadáver a las 22h15 aproximadamente por disposición del ECU 911 me traslade hasta el Hospital Universitario, ubicado en el noreste de la ciudad de Guayaquil para verificar la presencia de un cadáver una vez ubicado en el lugar a las 22h30 aproximadamente en la morgue de dicha casa de salud se observa un cuerpo humano sin vida de sexo femenino de nombres Espinoza Segura Judith Flérida. Una vez de haber realizado el examen visual del cuerpo se pudo observar en la víctima en el área del cuello escoriaciones tipo fricción y a la vez también se entrevistó en el mismo lugar con dos ciudadanos uno de ellos Loor Alcívar Gisela Andreina y el otro ciudadano Pedro Fernández quién indico que el día 19 de Julio del 2015 a las 16h00 aproximadamente por llamado del señor Merchán Sánchez Alberto, el cual a las 16h00 aproximadamente habría llamado al señor Pedro mediante señas en la Coop. “Promesa de Dios” Mz. 24 Solar 3 domicilio donde vivía la hoy fallecida Espinosa Segura Judith Flérida, entonces el ciudadano Pedro Mena Burgos había asistido al llamado del hoy procesado que mediante señas lo habría llamado para que se acerque debido a que había un problema, entonces estás dos personas en la entrevista el día del levantamiento del cadáver señalan que había habido una discusión entre el hoy procesado y la víctima en el lugar donde había fallecido la ciudadana e inclusive habían estado libando desde horas de la mañana, eso es lo que nos manifestaron el día del levantamiento del cadáver por este motivo la fiscalía posteriormente delega para que se realizan las investigaciones pertinentes. Yo me ratificó en el contenido íntegro del Acta de Levantamiento del Cadáver que se realizó el día 25 de Julio del 2015 en el Hospital Universitario…”; DEL POLICÍA LUCÍAN HENRY DÁVILA LARREA (PARTE INFORMATIVO), quien dijo: “…Si consta mi firma y rubrica al final del informe, la misma que uso para mis actos públicos y privados. El parte fue elaborado el día 20 de Julio del 2015, con respecto a este parte debo indicar que el día 19 de Julio del 2015 me encontraba de servicio en las instalaciones de la DINASEP estaba de turno, cuando me entere de la muerte de la ciudadana de nombres Espinoza Segura Judith Flérida, hecho ocurrido en el día 19 de Julio del 2015 a las 15h00 aproximadamente en el sector denominado Monte Sinaí Coop. “Promesa de Dios” Mz.  2 Solar 3, en tal virtud nos trasladamos hasta dicho lugar en donde tomamos contacto con el ciudadano Mena Burgos Pedro Fernando quién vive  en el mismo sector frente a la calle, en la misma Coop. “Promesa de Dios” pero en la Mz.  2 Solar 21 es al frente, él es quien manifestó que al encontrarse afuera de  la parte frontal de su domicilio elaborando un banco de Caña guadua había observado al ciudadano de nombres Merchán Sánchez Fabián Alberto quien se movilizaba a bordo de una motocicleta color negra, que en este caso pasaba frente de su domicilio y quién le había saludado con un gesto de la cabeza eso había sido aproximadamente a las 15H20 del 19 de Julio del 2015 en tales circunstancias él ha continuado elaborando su banco de caña guadua, y aproximadamente a unos 10 minutos observa que regresa el ciudadano Merchán Sánchez en la misma motocicleta se estaciona frente al domicilio de la hoy fallecida, ingresa al domicilio y a los dos o tres minutos aproximadamente sale nuevamente el ciudadano Sánchez solicitando ayuda indicando que la ciudadana Espinoza se había intentado en este caso ahorcar, esto él había manifestado por lo que él en este caso del Señor de la entrevista manifiesta que entra con el señor Merchán Sánchez Fabián Alberto al dicho domicilio donde encuentra en el piso a la ciudadana Espinoza Flérida con el rostro morado y botando espuma por la boca, observando en este caso el señor Fabián Alberto,  trata de reanimar en este caso a la ciudadana Espinoza Judith, por lo que él testigo el señor Pedro nuevamente sale a pedir a solicitar ayuda y encontrándose afuera con unas vecinas del sector que son hermanas de nombres Gisela Andreina y Vanessa Alexandra Alcívar, quiénes también colaboran y en este caso tienen una buseta de color blanca en el cual lo trasladan en este caso a la señora Espinosa segura Judith Lérida hasta el Hospital Universitario donde los galenos comprueban solamente el deceso de la ciudadana. En tales circunstancias y con el objetivo de convicción de este caso para que sirva para el esclarecimiento del hecho, nos dirigimos al domicilio en este caso del señor Merchán Sánchez ubicado en la misma en la misma Coop. “Promesa de Dios” Mz. 38 Solar 95, donde constatamos que no se encontrará, aproximadamente a unas 2 o 3 cuadras, no recuerdo con exactitud, tratando de recopilar mayores elementos  en este caso obtener la dirección domiciliaria de la madre en este caso del señor Fabián Sánchez, la misma que está ubicada en Bastión Popular, Bloque 1b Mz.  504 Solar 36, en donde tratamos de ubicar al señor Merchán Sánchez, tomando contacto entonces con la señora Madre, quien ella Indicó que efectivamente que él había ido al lugar, pero que él se había ido a un viaje a la ciudad de Manabí al sector de específicamente sector de Paján, en tales circunstancias una vez recopilado los elementos antes mencionados se elaboró el respectivo Parte Informativo, dirigido al señor fiscal de turno quien al avocar conocimiento se canalizo la respectiva boleta con fines investigativos de acuerdo al Art. 530 del COIP, en contra del ciudadano Fabian Alberto Merchán Sánchez, por cuanto al constituirnos en el lugar de los hechos como lo manifesté anteriormente se tomó contacto con el ciudadano Mena Burgos Pedro Fernando quién es el que en este caso observa a la persona que ingreso al domicilio de la hoy fallecida y que a los minutos sale solicitando ayuda indicando que la ciudadana Judith Flérida Espinosa Segura, se había intentado quitar la vida, nosotros lo buscábamos a él con la finalidad de que el aporte con su entrevista sobre lo que había ocurrido, ya que él es la única persona que había ingresado a domicilio donde ocurrieron los hechos, por esta razón realizando las primeras pesquitas legales, se logró encontrar la dirección de su madre por lo que nos trasladamos hasta dicho lugar y efectivamente él había ido a tal lugar y había indicado a su madre sin especificar los motivos que se iba a la ciudad de Paján.  Este informe fue realizado el 19 de Julio del 2015 y me ratifico en todo lo que consta en el…”; DE WALTER FABIÁN GALARZA CHACÓN (RECONSTRUCCIÓN DE LOS HECHOS e INFORME PERICIAL), quien dijo: “…realice la reconstrucción del lugar de los hechos esto es en el sector Monte Sinaí el 21 de Julio del 2017 distrito nueva Proserpina Coop. Promesa de Dios MZ. 24 Solar 3, asistimos al lugar conjuntamente con todas las personas que presenciaron el hecho que se investiga y con la fiscal, se procedió a la reconstrucción de los hechos, para lo cual se procede a realizar las dinámicas a través de las versiones de las personas que se encontraron inmersas en el hecho ocurrido, por lo tanto se pudo tomar la versión directa del señor Fabián Alberto Merchán, que nos indica cómo fue en primera instancia, el inicio, las situaciones y secuencias del hecho que se investiga.  La versión del procesado indica que se encontraban conversando y tomando unas cervezas con la señorita Espinoza Segura Flerida, estaban dentro de su domicilio, dinámicamente nos mostró como se dieron los hechos y circunstancias manifestando que habían tenido una pequeña discusión y posteriormente la señorita lo arroja contra una mesa que había en el sitio y la señorita Flerida le  obstruye el paso para que no salga, por lo cual el joven la jaloneo para que se retire y el procede su camino, en ese momento el sale del domicilio, como él tenía su motocicleta estacionada afuera del dicho domicilio, procede a embarcarse y salir en circulación, posteriormente pasa por donde el ciudadano al que llama hermano Pedro, luego nuevamente retorna al domicilio de la señora Flerida ingresa nuevamente y ve desde la puerta que ella se encontraba al fondo del lugar con una cuerda enrollada en el cuello y el trata de favorecerle y ayudarle desatándole, la baja y comienza a darle aire y luego sale a pedir auxilio y se lo pide a su vecino al que se lo conoce como hermano Pedro, este viene al domicilio y verifica que ella se encontraba en medio del domicilio en posición de cubito dorsal, le toca la zona de la yugular y nota que no  tiene signos vitales y el sale nuevamente a pedir ayuda, en ese momento nuevamente el señor Merchán se acerca a revisar los signos vitales de la señora Flerida, tal como se lo observa en las ilustraciones, cuando el señor pedro regresa lo hace con la señorita Andreina ella desde  la puerta del domicilio, verifica que la señorita Flerida se encontraba en el costado del domicilio contra una pared y ella la coge  y la manotea con la intención de que reaccione. Ella le pregunta al señor Merchán que es lo que ha pasado y la coge entre sus piernas y le da respiración boca a boca, ya luego entre los vecinos la cogen y la llevan al hospital, esta reconstrucción fue realizada con todas las personas que observaron el hecho…”; DEL TESTIGO DE INICIALES  V.A.L.A (SE ENCUENTRA BAJO EL SISTEMA DE PROTECCIÓN DE VÍCTIMAS Y TESTIGOS), quien dijo: “… En la Coop. “Promesa de Dios” donde resido, yo bajaba a ver un enterizo y vi al hermano Pedro pidiendo auxilio me acerqué y le pregunté qué pasa y me dijo que la vecina Flerida se está ahorcando yo le pregunté dónde está y corrí a verla y me quedé en la puerta sorprendida de lo que había pasado, porque la vi morada y salí corriendo a pedir ayuda a mi mamá y entonces bajo mi hermana. Ella llegó primero que yo, pero el Señor Merchán estaba con ella y otros vecinos. Horas antes de este hecho ella desde la parte de abajo estaba tomando con el señor Merchán y ella me hacía de la mano para que bajara a tomar con ella y yo le dije que no, que ella suba porque ya nos íbamos a vender las tripas ya que nos dedicamos a vender tripitas es un negocio ambulante, yo solamente los vi a los dos que estaban bebiendo juntos y ella con una funda colgada en la mano nos llamaba y ya luego se subieron en la moto. Ellos tenían una relación yo siempre los veía juntos tenían una relación sentimental. Estos hechos ocurrieron el día 19 de Julio del 2015 aproximadamente en horas de la tarde no recuerdo qué hora con exactitud. Estaban bebiendo en un lugar que se llama “La Fritada” ese lugar queda arriba y ese lugar queda largo hacia abajo yo la vi hasta que ella estaba tomando en ese lugar al que le llaman “La Fritada” luego no sé para dónde habrán cogido. Ella tenía hijos que ese día estaban con ella pero en la mañana estaban encargados con mi mamá y como a las 13h00 mi mamá los envía nuevamente a su casa porque ya como las 14h00 nos íbamos a trabajar entonces llego Karina la chiquita y nos dice que le habían dicho que regrese y que todavía no, que por favor nos tenga que ya mismo viene y  mi mamá le preguntó ¿qué pasó qué te dijo tu mamá? y ella solamente dijo, mi mamá dijo que ya mismo venía. Mi mamá envió a los niños a su casa, pero alguien los regresó de forma inmediata no sé quién los regreso. En el lugar donde ocurrieron las cosas cuando yo fui había algunas personas. Yo recuerdo que ellos discutían, Recuerdo que una vez yo tuve que defenderla yo iba a comprar unos medicamentos para mi hija como a las 7 de la noche cuando observe que él le iba a pegar y entonces me metí y le pregunté porque le va a pegar y le dije que si usted le pegaba yo ahorita mismo llamaba a su esposa porque él tiene su esposa que vive cerca de la casa y yo le dije a ella que corriera, me paré en medio de los dos y ella corrió pero yo también corrí atrás de ella y ella entró a su casa , pero el bebé Miguelito no alcanzó a entrar, entonces él lo cogió lo trapo en la moto. Yo le dije que me diera el niño y él me dijo que No que venga a verlo ella y yo le dije que por favor me diera al niño entonces forcejeamos y yo le quité el niño y lo entre. Ellos tenían problemas constantes porque ella contaba que él era muy celoso yo escuché que la primera persona que pidió auxilio fue el hermano Pedro ya que él estaba pidiendo Socorro y yo le pregunté qué le pasa hermano y él me dijo que la vecina Flérida se estaba ahorcando. Entonces yo le pregunté dónde está y yo no entré a la casa me quedé parada sorprendida en la puerta porque ella estaba tirada y de color morado y yo al ver esto salí corriendo. (…) ¿Cuándo usted vio a la hoy occisa donde se encontraba el cuerpo de ella? Cuando yo vi el hecho vi que él señor Merchán tenía en sus piernas el cuerpo de ella…”; DE LA TESTIGO DE INICIALES G.A.L.A (SE ENCUENTRA BAJO EL SISTEMA DE PROTECCIÓN DE VÍCTIMAS Y TESTIGOS), quien dijo:  “…Yo sobre las hechos conozco que mi hermana bajaba a ver un enterizo y luego escuché que le estaba diciendo a mi mami que no se asuste que le tenía que decir algo, que Flérida se estaba ahorcando cuando yo escuché eso yo corrí hasta la casa de ella y la encontré acostada atrás de la hamaca con el cabello alborotado. Entonces yo la cogí con mis manos y le di respiración boca a boca luego llegaron vecinos que ayudaron a llevarla al hospital. Yo la encontré detrás de la hamaca que se encontraba en la sala, cuando yo llegué al lugar estaba el procesado y cuando yo le di respiración boca a boca ella como que brincó y yo pensé que había reaccionado. Pero yo no me enteré de lo que estaba pasando, porque fue mi hermana la que escucho que un vecino El hermano Pedro estaba pidiendo Socorro él vive casi frente a la casa de esta chica y yo vivo Aproximadamente a una cuadra de la casa de ella, yo le pregunté qué le pasó a Flérida y él me dijo se ahorcó, yo le dije como se va a ahorcar y él me enseñó el cabo que guindaba en la hamaca. Y yo vi el cabo y éste estaba demasiado bajo no recuerdo si era grueso o fino pero recuerdo que era de color verde, cuando yo la encontré ella estaba con el cabello alborotado en el suelo pero no tenía la cuerda en el cuello, Ella tenía aliento a licor y no sé si el procesado tenía aliento a licor ellos estaban tomando cerveza porque yo no recuerdo exactamente la hora pero ella me hacía señas desde donde ella estaba tomando para que yo bajara a tomar con ella pero yo le dije que no que yo me iba a trabajar y le pedí que viniera trabajar conmigo esto era aproximadamente en horas de las tarde pero no recuerdo exactamente qué hora, cuando yo la vi ellos estaban tomando como en una especie de billar yo bajé a comprar carbón y solamente los vi de lejitos y estaba nada más los dos tomando juntos ya de ahí cuando la volví a ver fue cuando le conté que estaba tirada en el piso y yo le di respiración boca a boca porque pensé que a lo mejor ella estaba desmayada. Ella tenía hijos, pero los hijos no se encontraban con ella en el momento de que ocurrió todo porque el procesado los envío a mi casa ya que él les ha dicho váyanse a la casa por esta razón los dos menores se encontraban en mi casa. Yo sí he presenciado problemas entre la víctima y el procesado antes, ya que como una semana atrás ella corrió a mi casa diciendo que él le quería pegar y mi mami la dejó entrar a la casa y dijo que no, que tranquila que no le iba a pegar ella tenía el ojo morado yo le preguntaba quién te pegó y ella me decía él me pegó por celos. Ella nunca hizo referencia ni nunca dijo que se quería matar ni nada de eso. (..) Yo no Recuerdo la hora desde la cual estaban los hijos de Flérida en nuestra casa y tampoco recuerdo la hora a la que ellos dos estaban tomando (...) Yo si rendí versión ante la fiscalía y la firma que consta al final del documento si es la que yo uso siempre. Yo soy amiga de la hoy occisa hace aproximadamente unos 5 años, el ahora procesado tenía una relación de pareja con la hoy occisa nosotros decimos que tenían una relación de pareja porque siempre se los veía juntos y él estaba siempre en la casa con ella. Desconozco si vivía con ella, pero si lo veíamos siempre en la casa, yo conocía que el procesado tenía su esposa y su familia y que ellos vivían aproximadamente a unas 2 cuadras. Cuando yo llegué al lugar donde sucedieron las cosas se encontraba el procesado y luego llegaron más vecinos y también estaba el vecino Pedro yo cuando vi a mi amiga la vi que estaba recostada atrás de la hamaca luego después llegó mi hermana yo a ella nunca la vi con ningún cabo yo solamente la vi recostada en el suelo y con el cabello alborotado. Yo no tengo conocimiento de quién habría matado a mi amiga. (...) Cuando yo llegué vi un cabo de color verde que colgaba de la hamaca y la hamaca estaba guindada. El cabo que colgaba era lo que sobraba de cuando uno amarra la hamaca. Cuando yo ingrese él estaba cerca de la hoy occisa y yo le doy respiración de boca a boca a Flérida y le pregunté a él que le pasó y él no me respondió,  entonces le volví a preguntar qué le pasó y ahí él me dijo que se había ahorcado y yo le dije cómo se puede ahorcar si este cabo está demasiado bajo. A mí me consta que el cabo con el que él dijo que ella ahorco formaba parte de la hamaca y no era un cabo suelto. Ese día estaban tomando juntos por eso habían dejado encargado a los niños donde mi mamá y los niños al mediodía ya tenían que volver a su casa porque nosotros teníamos que trabajar por eso al mediodía los niños volvieron a su casa, pero fueron regresados inmediatamente. Cómo Flérida y el procesado estaban tomando en ese lugar que le llaman la fritada, pero luego siguieron tomando en su casa por esa razón las pidieron a los niños que regresaran a la casa de mi mamá. Flérida siempre andaba con un moño en la parte de atrás siempre se recogía el cabello nunca estaba con el cabello suelto. Cuando yo entré al lugar yo la vi a ella recostada cerca de la hamaca el cabo que sobra desde el nudo donde se amarra la hamaca hacia el suelo podría decirse que es de aproximadamente un metro, pero no lo sé con exactitud. Cuando yo vi que Flérida estaba tomando con el procesado ella tenía su cabello recogido como siempre y ya cuando yo la encontré en el suelo ella ya lo tenía suelto y no recuerdo que ropa tenía cuando estaba tomando. Cuando nosotros les pedimos a los niños que ya se fueron a su casa ellos regresaron y dijeron que el papi Merchán les había dicho que se regresarán. La soga que colgaba de la hamaca si considero que se podría utilizar para que otra persona ahorque a alguien o le haga daño…”;  DEL TESTIGO DE INICIALES M.D.A.B. (SE ENCUENTRA BAJO EL SISTEMA DE PROTECCIÓN DE VÍCTIMAS Y TESTIGOS, quien dijo: “…En horas de la mañana la señora Flérida llegó a mi casa que se encuentra ubicada en “Promesa de Dios” Mz. 54 Solar 9 ella vivía atrás de mi casa en la misma cuadra, pero atrás de mi casa. Ella llegó en la mañana a decirme que le tenga a los bebés que se iba a comer salchichas con el señor Merchán y yo le dije bueno déjalos aquí pero no te demores porque yo tengo que ir a comprar para mi negocio. Entonces ella se fue y yo encerré a los bebés y los acosté a dormir y seguimos durmiendo hasta eso de las 9h00 ella no llegaba entonces desperté a los bebés, les hice desayuno y ella llegó a eso de las 11h00 con media tarrina de salchicha y jugó con su niña ahí en la salita. Entonces ella dijo ya vengo que voy a dormir a mi casa, ya eran la 1 y ella no llegaba. Por eso mandé a los niños a su casa y les dije vayan niños y pregúntale a su mamá si es que va a trabajar o no. Los niños se fueron y vinieron enseguida y dijeron mi mami está tomando con mi papi y dice que nos tenga aquí que ella no va a venir. Entonces yo me puse a lavar los triciclos para mi negocio y a prender carbón cuando me asomé por el tanque ella me gritó veterana y me hizo señas para que bajara y nos tomáramos unas cervezas yo le dije que no y le pedí que subiera. Pero ella no subió y se fue en la moto con el señor Merchán a la casa de ella. Cuando yo los vi estaban bebiendo solamente los dos es decir la difunta y el señor Merchán, yo los vi desde lejos ellos eran convivientes estaban juntos. Pero yo sé que ellos siempre se peleaban, él siempre la golpeaba. Yo muchas veces la defendía y la encerré en mi casa, pero ellos siempre regresaban, los niños de ella siempre le decían papi al señor Merchán. Ellos tenían una relación hace meses ella nos había comentado que el señor Merchán le había prohibido que vaya a nuestra casa ya que él por celos le prohibió que vinieran a nuestra casa. Entonces yo le dije porque te va a prohibir que vengas para acá si tú ni siquiera tienes a donde cocinar Dile por lo menos que te compre un tanque de gas para que tú tengas cómo hacer tus cosas en tu casa y ya no estés viniendo para que te evites problemas, pero como nunca él le compró nada y ella por la comida entonces ella tenía que venir para acá. Ella nunca me comentó cómo era su relación con el señor Merchán o cómo se llevaban, pero ella siempre estaba morada porque él la golpeaba. Ella nunca me dijo que se quería suicidar ni nada por el estilo y yo jamás vi que tuviera ninguna actitud como de querer quitarse la vida ya que ella siempre salía conmigo me acompañaba a comprar las cosas para mi negocio o salíamos juntas por ahí yo la invitaba. yo me enteré de lo que estaba pasando en horas de la tarde aproximadamente cuando mi hija bajó a ver un enterizo entonces ella sube y me dice mami te tengo que contar algo pero mantente tranquilo y ahí me comentó que Flérida se estaba ahorcando entonces subió un amigo en una buseta y yo le pedí que me llevara a la casa de ella y cuando llegamos yo la toqué y estaba calientita entonces después de que mi hija le dio respiración boca a boca y ella como que se movió les pedí de favor que la llevaron al hospital porque yo no fui solo les pedí de favor que la llevaran. Entonces en una furgoneta la llevaron y cuando llegaron al hospital mi hija se metió y le preguntó a los doctores y le dijeron que esperara un rato entonces ya después llegué yo al hospital y cuando yo llegué vi que mi hija estaba llorando y le pregunté qué le pasaba Y me dijo que Flérida se había muerto. En el hospital también estaba Don Merchán. Entonces nosotros fuimos donde la mamá de la difunta a decirle lo que había pasado estábamos el señor Merchán, el hermano Pedro, Vanessa, el señor conductor y yo. Ya cuando nosotros le dijimos a la mamá todo lo que había pasado nosotros volvimos al hospital. El señor Merchán volvió con nosotros, ya cuando a ella la pasaron a criminalística nosotros regresamos a la casa y en la morgue estaba la mamá haciendo los trámites y como antes de llegar a mi casa pasamos por la casa del señor Merchán entonces él se bajó y se quedó en su casa. Ya después como unos 20 minutos tocaron la puerta de mi casa y era la esposa del señor Merchán y me preguntó dice mi esposo que qué hace que si se va o se queda. Entonces yo le dije que si él no ha hecho nada no tiene por qué irse que no se vaya. Después alguien llego a mi casa y me dijo Don Merchán ya se va, va con la esposa los hijos y con las maletas ya lo habían visto por las piscinas aproximadamente a las 18h00, ya después de eso no los volví a ver en el barrio ni a él ni a su familia, sólo a la esposa la volví a encontrar una sola vez que fue el día de las elecciones la encontré en el Colegio Leónidas García, Flérida siempre usaba el cabello recogido y el día que ocurrieron los hechos yó la encontré con su cabello suelto y alborotado cuando yo llegué y la vi a ella estaba acostada en la sala y se encontraba un grupo de gente yo fui una de las últimas que llegó…”; DE  PEDRO FERNANDO MENA BURGOS, quien dijo: “…Yo rendí versión en Fiscalía y en la Policía. Recuerdo que era un día domingo aproximadamente 15H15 más o menos yo estaba afuera de la cerca de mi casa haciendo trabajo de construcción de un banco de madera y pasa el señor Fabián Merchán en su motoneta me saluda y sube la Loma luego de unos 15 ó 20 minutos aproximadamente note que el regreso y estaciona la moto en la casa de la chica Flérida e ingreso en cuestión de segundos el sale y me llama con la mano pidiendo Auxilio en primer momento no le contesté porque no le tomé mucha importancia ya la segunda ocasión en la que él sube de nuevo a la casa de la chica y vuelve a bajar entonces otra vez me llama con la mano de forma insistente y por eso yó ya acudí y me dice hermano la flaca se está ahorcando entonces yo subí para verificar y vi que la chica estaba en el suelo entonces lo que intente fue hacerla reaccionar le di unos golpes en la cara para que reaccione y la vi con espuma en la boca. Yo le dije a él que le diera respiración boca a boca porque tenía entendido que él era el novio, entonces él le daba respiración boca a boca durante varios intentos y al ver que no reaccionaba salí a pedir ayuda a los vecinos del sector luego de esto vi que venía la chica Vanessa entonces yo le comuniqué que Flérida, la flaca se estaba ahorcando entonces ella al enterarse de esto va a pedir auxilio a su casa y en cuestión de minutos Ya regresa con la familia de ella, llega primero la hermana de ella que se llama Andreina y procede a darle los primeros auxilios la respiración boca a boca y ya después llegó la mamá en una furgoneta. Cuando Andrea le da respiración boca a boca en la casa estaba el señor Merchán estaba yo y estábamos algunos vecinos. Cuando yo vi a Flérida estaba con el pelo suelto y alborotado yo la conocí a Flérida hace algún tiempo atrás. Cuando yo ingresé a la casa de ella, el procesado estaba solo con la hoy occisa y yo nunca vi salir a nadie más de la casa de ella, el señor Merchán mientras estuvimos en su casa jamás me dijo que es lo que había pasado ni me hizo referencia a ningún hecho, pero mientras trasladábamos a Flérida al hospital yo recuerdo que él me dijo que ella le había manifestado que si él la dejaba sola ella se iba a ahorcar, cuando yo ingrese yo no la vi que ella tuviera nada amarrado en el cuello. Ella mantenía una relación que ya se había vuelto notoria porque él entraba constantemente a la casa de ella en el momento en el que ocurrieron los hechos los niños de ella estaban donde la señora Yoselin no estaban en la casa con ellos (...) Cuando yo le pedí al Señor Merchán que le diera respiración boca a boca a Flérida el si se la dio, cuando yo entré a la casa solamente estaba el cabo de la hamaca y aproximadamente desde el cuerpo hasta dónde estaba la hamaca había unos 2 metros y el cuerpo de ella estaba acostado en el suelo (…) Yo conozco al señor Fabián Merchán hace aproximadamente unos 4 años él llegaba a la casa de Flérida comúnmente, no puedo saber cuántas veces con exactitud, pero si frecuentaba bastante su casa y era notorio que ellos mantenían una relación. La casa de ella se encontraba al fondo en el patio.  El día de los hechos el señor Merchán pasó con su moto frente a mi casa la primera vez que el paso en su moto él me saludó con un gesto y luego entró a la casa de la señora Flérida y enseguida me pidió auxilio a mí no me consta que el señor Merchán haya estado horas antes de lo ocurrido con la señora Flérida puesto que yo estaba descansando ya que había tenido una jornada de trabajo extensa y dormí hasta aproximadamente el mediodía. A mí no me consta que la señora Flérida y el señor Merchán hayan estado tomando horas antes de todo lo ocurrido que no tenía conocimiento en ese momento de esos hechos. Yo no tengo conocimiento de quién le habría causado la muerte de la señora Flérida y tampoco tengo conocimiento de si se hubiera quitado la vida por sus propios medios (...) Cuando yo ingresé y vi el cuerpo de la señora Flérida ella tenía su cabello de forma despeinada y alborotada. Yo nunca vi al Señor Merchán salir de la casa de la señora occisa cuando ellos estaban tomando, lo que yo manifiesto es que aproximadamente a las 15h00 o 15h15 yo lo vi a él salir de la casa de ella y pasó por mi casa me saludó y subió la loma.  y luego de unos 15 minutos aproximadamente el regreso, la primera vez que pasó el solamente me hizo un gesto de saludo porque él siempre me saludaba y antes de los 15 minutos que yo lo vi salir él no me hizo ninguna llamada de atención ni me pidió auxilio ni nada. Yo no vi a la ahora occisa posterior a los 15 minutos en los que él haya salido ya después que el regreso me fue a pedir Auxilio durante estos 15 minutos aproximadamente yo estaba afuera de mi casa trabajando y yo no vi que ninguna otra persona saliera de la casa de la señora Flérida. Cuando yo ingresé a la casa, yo observé que la occisa estaba con espuma en la boca y la cara estaba como queriéndose poner morada y en la casa pude observar que la hamaca estaba suelta estaba descolgada ella estaba en el centro de la casa y la hamaca estaba en una esquina yo no pude observar ningún cabo ninguna soga ni nada solamente vi la hamaca. Me doy cuenta de que él ya estaba en la casa de ella porque yo lo vi salir de ahí en su moto pero yo la verdad no me di cuenta ni le puse atención a si había algún ruido o algo diferente en la casa de ella mientras él estuvo ahí, Ya que en mi casa está al frente de la de ella pero diagonal aproximadamente unas 4 casas. La forma en la que él me pidió ayuda fue como un gesto levantando la mano como pidiéndome que venga, yo por esa razón no pensé que fuera conmigo y no le puse atención yo luego lo vi que el regreso a la casa de Flérida y después de unos segundos volvió a salir y me volvió a llamar ya de forma insistente entonces ahí yo fui y lo que él me supo manifestar fue que Flérida se ha estado ahorcando y entonces yo me desespere y fui a ver qué es lo que pasaba y la vi en el suelo y lo que intentamos fue reanimarla pero parece que ya había partido. Cuando yo vi pasar al señor Merchán el paso en su moto venía de dirección de la casa de Flérida pasó por mi casa y se fue en dirección de la Loma y la subió, ya en la noche que fueron a realizar el parte policial yo me percaté de las botellas de cerveza que estaban en el suelo que estaban por el baño y no recuerdo haber visto ningún cuchillo. Yo no conocía a la familia de los ella, llegué a conocerla cuando le fuimos a dar la noticia de lo que había pasado. Ellos viven en Socio Vivienda esto es muy distante de donde vivimos nosotros. Yo no tengo conocimientos de si habría o no habría habido peleas entre la occisa y el procesado…”; DE BRÍGIDA CLEMENCIA SEGURA MINDIOLA( MADRE DE LA OCCISA), quien dijo: “…Yo me encontraba en mi domicilio descansando porque era mi cumpleaños, en eso llega a mi domicilio la chica Vanessa con su mamá y me dice que me debe decir algo, pero que lo tome con calma, que me iba a decir una mala noticia, simplemente yo le dije que pasó, y ahí salió mi esposo el sí dijo la mató, me dijeron es que nosotros no podemos decir nada mientras no se sepa toda la verdad fue lo que dijo esta chica, ahora bien Vanessa y ella fue que me dijo a mí que Flérida está muerta, y yo le digo donde está, porque yo me quedé como en shock, y le volví a preguntar dónde está y me dijo está en el  Hospital Universitario vamos para llevarla. Yo le dije yo no voy en el carro de ustedes, yo tengo una camioneta una viejita Toyota 2000, yo digo a mi esposo acompáñame o me voy sola y me dice no espérate que ya nos vamos, de ahí yo me fui con él, a lo que yo me voy ella ya estaba en la morgue, cuando yo voy a verla me preguntan si soy la mamá y les digo que si entonces ya la vi muerta mi hija, pero tenía todo rojo como cuando los esposo le hacen los chupetes a las mujeres y tenía todo todito rojo el cuello y tenía todo el pelo alborotado. De ahí fue que me dijeron para sacarla de aquí usted tiene que hacer la denuncia, hacer todo esas cosas para que pueda sacar a su hija de aquí para que pueda llevársela. El día que mi hijo Miguel Héctor Pérez se fue al cuartel por el mes de Julio del otro año, ella iba a la casa porque siempre tenía que ir al cuartel porque me lo mandaron al Oriente y ella me ayuda a comprarle las cosas así para yo mandarle, yo toda la semana me iba al Oriente y ella un día fue a decirme mami, yo no puedo estar viniendo porque este señor Sánchez, la dejó en la esquina estaba que la llamada la llamada que se apure y yo le digo porque andas apurada, tú nunca eres así, no me dice es que el ya no quieren y que hablé con usted hasta los teléfonos me ha quitado y a veces me alza la mano, porque él es muy agresivo me dijo, yo le dije pero porque te dejas pegar, no me dice es que él como está conmigo, quiere tener derecho de mí, quiere hacer lo que le da la gana, pero yo le digo que eso, no está bien, que eso, no es así, que el recién te conoce y ya se quiere apoderar de ti, de tu cuerpo, ella dijo me voy, me voy, porque el señor andaba que la llamaba y el cada que andaba con ella andaba con una pasamontañas, que no se le veía la cara solamente las vistas. Cuando me refiero al señor, hago referencia al señor Fabián Sánchez. Esto paso por el mes de Junio porque mi hijo salió en Agosto del cuartel y ya por Julio fue que pasa esto, que este señor Sánchez la mata a mi hija, porque como yo tenía que irme toda la semana al cuartel, yo me iba a toda la semana al Oriente porque allá lo habían mandado a él, porque mi hijo andaba con ella (occisa) y como ese día mi hijo se va al cuartel, porque mi hija andaba con él (hermano)  para todos los lugares, pero por desgracia este señor Sánchez se atravesó en el camino de ella y la mató. Mi hija Flerida si tenía hijos tenía 3 que son menores de edad y los 2 más pequeños vivían con ella porque la más grande yo la tenía vivía conmigo, mi hija nunca decía, me voy a matar, ni nada de eso, porque ella siempre todo lo hacía por sus hijos, siempre decía yo voy a seguir trabajando para seguir adelante ya que no está el papa de mis hijos, yo voy a seguir adelante con mis hijos, porque eran los 3 únicos que tenía ella y no tenía quien la apoye, el papa de los bebes el cayó preso y salió a morir porque le cayó cáncer en el estómago el ya no existe este es el papa de las 2 niñas ya que el niño es de otro compromiso que tuvo ella. El señor Fabián ya no la dejaba salir, le decía que ya ni hablara con mi familia, cada que ella quería ver a mi familia la trataba mal, le decía que ella que tenía que hacer yendo a donde mi familia. Él ya estaba conviviendo en casa de mi hija, como no estaba el papa de los niños él ya estaba ahí metido en la casa con mi hija. El ya entraba ya estaba como dueño de la casa y todo fue en el trayecto que mi hijo se fue al cuartel. Cuando fue el problema fue a mi casa la señora esposa del señor Sánchez, fue a decirme que ahora si me creo mamá si yo toda la vida he sido una madre responsable, yo siempre he sido madre y padre para mis hijos, siempre he sido una madre responsable me ha gustado tener estudiando a mis hijos, pero yo nunca he sido una madre que he dejado a mi hija a la buena de dios, pero está señora me comenzó a agredir a decirme barbaridades ahí al frente de la casa de mi hija. (…) Yo vi que mi hija en todo el cuello tenía rojo y el forense me dijo que tenía golpes también en los glúteos, costillas y en la cara y me dijo que era asfixia con las manos. Las únicas personas que me fueron a avisar de que mi hija había muerto solamente estaba Vanessa su mama y su hermana. Mi hija como le iba a poner denuncia si él no la dejaba salir, la tenía sumisa, la mama de Vanessa clarito dijo, porque ella vivía cerca de mi hija, que él siempre le pegaba, le quitaba al bebe y le pegaba en la calle. La relación de mi hija con el señor Sánchez fue en el trayecto que mi hijo, se fue al cuartel, como un año, el procesado salía y entraba de la casa de mi hija como si fuera dueño. Yo sé que el mato a mi hija porque él le pegaba, la agredía, él era celoso agresivo, no la dejaba que converse con nadie, él no quería que ella hable ni con la mama de esta chica Vanessa, ni con nadie y el la mato, porque hasta el mismo forense, me dijo esto es que la mato, porque la asfixio y después que la asfixio tenía golpes mi hija, tenía golpes hasta en la cara, yo la vi porque mi hija estaba desnuda y  me la dejaron ver, y yo estaba como en shock y tenía tanto coraje al ver cómo me la había matado a mi hija, el porque me le hizo eso, si sabía que ella era madre soltera. Dejo a sus hijos sin madre, porque este señor me le hizo ese perjuicio, porque me le hizo esto, eso es lo que yo no voy a entender porque me le hizo esto a mi hija, me la mato, él sabía que no tenían a nadie más las criaturas porque la mato. Él era celoso mi hija no era celosa, sino que mi hija como tenía 25 años ella se vestía así y el cómo tenía 40 años ya era viejo y era celoso…”; DEL CBO.P DE POLICIA EDISON PAUL GARCÍA GARCÍA (DINASEP- PARTE DE APREHENSIÓN) , quien dijo: “…Si consta mi firma y rubrica al final del presente parte. El parte fue elaborado el 28 de Mayo del 2017, la detención la realizó a las 22h00 del día 27 de Mayo del 2018. Detuve al señor Fabián Alberto Merchán Sánchez en el sector de Paján Recinto Guanabanito. Yo me encontraba en el sector de Paján cuando una persona que no quiso identificarse me supo manifestar que había un señor que tenía una boleta vigente por lo que inmediatamente di a conocer al señor Mayor Mosquera que era Jefe del Cantón Paján y nos trasladamos conjuntamente con dos patrulleros y nos fuimos al sector donde el señor que no quiso identificarse nos Indicó que estaba la persona y procedimos a interceptarle al señor donde le solicitamos sus documentos y pudimos constatar que se llama Fabián Alberto Merchán Sánchez donde procedimos a verificar en el sistema de la Policía Nacional y efectivamente existía la boleta número 301 del señor Juez Galo Enrique Ramos, por lo que inmediatamente se le dio a conocer al señor y se le pidió que nos colabore para su traslado hacia la Policía Judicial de Guayaquil, en donde se solicitó la boleta original y se le dio a conocer cada uno de los detalles de dicha boleta como el nombre completo del agente investigador de detención y se dio el trámite respectivo de ley, yo me ratificó en dicho parte y la persona que yo detuve si se encuentra en este lugar se encuentra a mi lado derecho. (…) Mi participación en este proceso solamente fue privar de libertad al hoy procesado por una Boleta de Aprehensión que pesaba en su contra  (...) En el momento en el que se detuvo al hoy procesado el sí colaboró en todo momento cuando le dimos a conocer la boleta él se sorprendió le dimos a conocer los nombres y él sí sabía cuál era la cuestión Por la que se había emitido la boleta…”; DE LA PSICÓLOGA ELIANA LORENA CHIQUITO FRANCO (INFORME PSICOLOGICO), quien dijo: “…la rúbrica que consta al final de la Pericia Psicológica si son mías las que usan los actos públicos y privados. Debo indicarte que se me solicitó realizar dos valoraciones psicológicas a dos niños menores de edad, uno de ellos es una niña de 7 años de siglas I.K.V.E. y el otro un niño de 5 años de siglas M.A.P.R., ambos hermanos maternos, ambos son hijos de la señora hoy occisa dentro del proceso aplicado se realizó entrevistas periciales con los niños a los cuales les solicitaron la valoración, también Se realizaron entrevistas colaterales en este caso con familiares que es la abuela materna y se realizó la revisión del expediente, también se aplicó la técnica de la observación clínica y la hora del juego diagnóstico que es una técnica lúdica para poder trabajar con niños, dentro de las conclusiones realizadas en el proceso pericial en el informe realizada a la niña de 7 años de edad de siglas I.K.V.E., se puede establecer que de acuerdo a todo el análisis y los resultados de las entrevistas realizadas y la información contenida en el expediente se pudo concluir la existencia de antecedentes de violencia de pareja entre la relación afectiva que existía con la señora Judith Flérida Espinoza quien es la hoy occisa con el señor Fabian Alberto merchán Sánchez, características de violencia de pareja que están manifestadas a través de las agresiones físicas y agresiones psicológicas Cómo eran celos Cómo era control Cómo era amenazas de muertes, agresiones físicas, insultos, gritos, aislamientos social y familiar. Toda esta información se la pudo recoger en las entrevistas con los niños con los familiares y en la información con el expediente especialmente en las amistades que tenía, en las versiones que constan en el expediente de las amistades cercanas a la que hoy es occisa, dentro de la investigación con la niña de 7 años al abordar los hechos denunciados la niña pudo expresar algunas conductas de las cuales se pudiera comprender que la niña posiblemente pudo ser testigo de la situación de muerte de la madre donde la niña describe algunos eventos mencionando espontáneamente que su madre estaba muerta que la mató el señor la niña mencionaba de que el señor era malo, que el señor La mató con una “pola” refiriéndose a una piola la niña tenía un poco de dificultad en el lenguaje y había ciertas palabras que no eran tan claras, la niña decía que el señor La mató con una “pola” incluso hasta tomaba de los muñecos que habían en la oficina tomaba algunos muñecos y le sacó un cintillo a una muñeca y demostró cómo era que le había pasado a su mamá la niña toma el cintillo lo Amarra desde el cuello a la boca de la muñeca y  mencionaba así el señor mato a mamá, la niña manifiesta que su mamá se puso muy roja y qué murió, la niña también habla de que el señor había cogido un cuchillo describe que la mamá estaba sentada describe que la mamá  que estaba en esta casa con el señor (procesado) y ella menciona que el señor estaba tomando cerveza, son varios los escenarios que la niña menciona con un poco de dificultad en el lenguaje pero si hacía comprende y un poco desordenado por la edad que tenía la niña. Esa es la dinámica que la niña expresaba al referirse a la madre y mencionando que su madre había muerto mencionaba la niña también que dentro de la relación que vivían en casa, la niña describe de otros eventos donde menciona que el señor le gritaba la insultaban le decía que la iba a matar y también mencionaba que hasta le golpeaba, son discursos que la niña relata va dentro de las entrevistas en cuanto a la dinámica de pareja, la niña describe eso y si lo pudo demostrar dentro de las conclusiones también se pudo conocer que la niña a pesar de tener 7 años de edad ha tenido retraso en cuanto a los procesos de escolaridad Y eso ha evitado que ella tenga un buen desarrollen su lenguaje tenga un buen desarrollo educativo y también tenga un mejor desarrollo alimenticio porque los niños presentaban algunas características no tan acorde a la edad que tenía 7 años y parece una niña de 4 años de edad, se evidenciaba una situación de carencia que vivía la familia y también en cuanto al proceso escolar entonces eso se hace un poco difícil que la niña pudiera tener un lenguaje excelentemente claro pero era comprensible. se pudo establecer en las conclusiones de acuerdo a lo encontrado en los resultados de la investigación Y de la información que Se revisó en el expediente y que de acuerdo a todo lo conocido se pudiera establecer de que existe una dinámica de violencia en esta relación de pareja de la señora hoy occisa y el señor denunciado, que estaba caracterizada por estas manifestaciones de violencia física y psicológica y que pudieron con llevar a la muerte de la señora y de acuerdo al escenario que la niña describe es decir se pudo mencionar que existirían las características o posibles características de tratarse un caso de femicidio. Dentro de las conclusiones con el niño, las conclusiones son similares en cuanto a la dinámica de violencia de pareja que se pudo identificar antecedentes el niño de 5 años tenía más limitada su lenguaje y no hablaba, hacia muchas señas pero hacia algunas señas algunas expresiones corporales que se podía entender la acción que quería demostrar el niño relataba de que el señor que no era su papi Pero que dormía en la casa le pegaba a su mami, el niño empezaba a hacer algunas conductas con los muñecos a golpearlos a patearlos, demostrando de que será la conducta que el señor tenía con su mami, con el niño no se pudo recoger más información debido a su limitante en el lenguaje, era un niño no escolarizado con 5 años de edad y su familiar no tiene la documentación para poder escolarizar por esto se le dificultaba tener más desarrollo en algunas habilidades este niño sin embargo se pudo conocer esas características en cuanto al niño. En ambos niños no se pudo recoger si existe alguna situación de afectación emocional en la actualidad debido a que los niños eran recientemente acogidos por la abuela y la abuela quién pasa trabajando, no mencionó alguna otra información sobre la situación emocional a los niños, además la niña que era la más grandecita y la que podía proporcionar un poco más de información narraba estos eventos de manera naturalizado, era para ellos un comportamiento normal observar estas situaciones de agresividad y expresarlas a través de los juegos, las entrevistas son de manera individual, la  abuela de ellos es quien los llevo a la cita y tiene la responsabilidad de los niños  y también una vendría a ser una tía materna de niño, pero a ella no la entreviste, la entrevista fue a la abuela y a los niños. Primero se entrevista al adulto responsable para conocer el proceso de desarrollo, proceso de crecimiento que tienen los niños y ya posteriormente se entrevista a los niños para evaluar un poco la condición en la que se encuentra y ahí se empieza a abordar en otra cita ya los hechos denunciados, una vez identificando cuáles son las limitantes o el desarrollo que tiene los niños y posteriormente se concluye el proceso con otras entrevistas con la abuela materna. Yo recomendé que los niños y la familia asista un proceso de psicoterapia a terapia familiar. La familia en general, la abuela con los niños, porque se manifestaba naturalización de esta violencia en los niños. En cuanto a la dinámica de violencia que los niños manifestaron, los niños reportan más que nada la niña de 7 años algunos elementos sobre cómo es la dinámica y el ciclo de violencia y eso permite poder conocer y acercar la veracidad de la situación que pudo haber vivido la occisa con el señor.  Me ratificó en el contenido de los informes (…)  En manera general no es común que las mujeres que son víctimas de violencia de pareja acudan a denunciar, pueden  denunciar ya cuando la violencia es extremadamente fuerte o cuando hay otros momentos que para ellos tienen mayor gravedad como infidelidad o como agresiones sexuales hacia los hijos, pero si no hay esas características o hasta que no logran concientizar en una partecita lo que están viviendo ellas denuncia pero por lo general no denuncian siempre es una violencia naturalizada que se mantiene y no buscan apoyo ni otros espacios para poder ayudarse por lo general no es común que ellas denuncien.  La niña no expresa un día ni una fecha, por la propia edad y la etapa y desarrollo que se encuentra además ni siquiera tenía noción numérica ni nada porque no tiene una escolaridad igual sin embargo ella relacionaba evento cuando empezó a abordar el tema de manera espontánea que su mamá estaba muerta, que el señor La mató y ahí describió todas las otras características…”;  DE LA TRABAJADORA SOCIAL DANNY JACQUELINE JAÉN SÁNCHEZ (PERICIA DE ENTORNO SOCIAL), quien dijo: “…En el mes de Mayo del 2017 por parte de la fiscalía de personas y garantías se me asigno un caso de investigación por un presunto asesinato, cuyo entorno social iba dirigido a los menores en orfandad. La menor de iniciales I.K.V.P. y el menor M.A.P.R. Para este efecto tome contacto con la señora que tiene  a su cargo a los menores, es decir la abuela materna señora Brígida Segura, ella concurrió a nuestras oficinas y nos detalla el hecho que el día  19 de Julio del 2015 fue visitada en su hogar por unas amistades de su hija Flerida  quién había fallecido, en las circunstancias que ellas la habían encontrado en su casa según estaba tirada la chica en el piso, luego la recogieron y la llevaron al hospital pensando que podría sobrevivir pero realmente según diagnósticos médicos, por asfixia ella había fallecido, ante lo narrado por parte de la señora puedo manifestar qué se trataba, de que había estado en conversación en ese momento con la persona que hoy es presunta agresora y también habían estado los niños presentes los menores huérfanos antes mencionados, en vista de que ella me hace esta mención yo pedí el consentimiento y tuve contacto con la menor cuyas edades son de 7 años y el otro menor de 5, únicamente yo dialogue con la niña, pude notar que es una niña muy sociable se desenvuelve bien pese a que tiene un problema de lenguaje pero ella usa mucho la mímica por lo que facilita la interpretación del mensaje que ella desea transmitir, a mí me fue fácil recetar su mensaje, para no re victimizar a la niña se buscó los medios adecuados cuando ya noto que ella entra en una pequeña línea la hago intervenir, ella manifiesta que observó, Ella dice yo estaba debajo de la mesa y mami estaba sentada en el piso y tenía en la mano la “pola”. Esa fue la única palabra que me causó un poquito de trabajo porque ella decía la “pola” y buscaba algo, entonces me vio un hilo y ahí yo entendí que ella se refería a la piola, ella me decía que la “pola” y manifestaba que se la envolvía en la mano ese señor y al lado de los pies ella utiliza la mímica y me pone casi a lado de mis pies y me dice que estaba el cuchillo. Que ella estaba sentada después ella manifiesta que este señor le dijo que se vaya donde la tripera, la tripera se trataba de la amistad de la mamá que estaba aproximadamente a una cuadra y media, porque el sitio está ubicado entre lomas, luego ella dice que el señor le pidió que se vaya con su hermanito y por esto ella se dirigieron donde la tripera. quién la señora Brígida me dice que su nombre es Vanesa y el otro nombre al momento no se acordaba y que les dicen las triperas porque este es su trabajo, el de vender estás tripas y que incluso el trabajo de su hija era ayudarle en este mismo negocio que tenían las amigas, además la presunta chica fallecida se ayudaba con esto y vendiendo agua y vivía independiente con sus dos niños, en estos últimos tiempos indica la mamá es decir la señora Brígida que su hija comenzó a retirarse ya no concurría mucho a visitarla.  Ella tenía tres niños la mayor de estas tiene 10 años y quién la está criando es su abuela estos datos los obtuve de la entrevista con la señora es decir con la abuela, ya con la menor concluí y no le hice más preguntas por cuanto la menor me interroga, ella me contesta en forma de pregunta, me consultaba ¿dónde está ese señor? Entonces yo me quedo callada y no le respondí luego me pregunta que si ¿está preso? a lo cual le respondí que sí y ella me dice que quiere verlo y yo le pregunto ¿Por qué? y ella me dijo que yo quiero decirle que es un señor muy malo que porque le hizo eso a mi mami. Entonces yo ya pedí que me la retiren a la niña. Ya después de esto yo continúo con la señora y ella me indica que últimamente su hija tendría 5 meses aproximadamente de que mantendría una relación con esta persona, el señor la había estado limitado por cuando siempre que la hija la iba a visitar ella lo hacía de forma muy breve muy rápido ya que él no quería que ella visita su mamá, a familia y cortando todo tipo de amistad. Entre las investigaciones que antes ha hecho la señora de que como así conoció al señor que era del mismo sector me dice, que era una persona que realiza actividad en tricimoto y que realizando esta dinámica la chica es decir la víctima lo conoció, incluso no mantenía una relación de permanecer en el hogar con ella porque el señor era casado y su esposa es decir la familia del señor vivían cerca del sector.  Esto es todo lo que manifiesta la señora Brígida. Luego yo me traslade a este lugar tanto donde vive la abuela para poder ver la convivencia de los niños así como también le pedí que me acompañara a llegar al lugar donde fueron los hechos y pude verificar que era una vivienda que se veía que estaba muy deteriorada, de construcción de materiales de caña y cemento rústico el piso, muy pequeña de aproximadamente unos 6 metros por 5 más o menos, también quise observar el lugar en el que supuestamente ocurrieron los hechos en el cual indico la señora que estaba su hija, vi que era un lugar muy pequeño el que no tiene puertas sólo tiene los marcos, la caña que se ve con una soguilla no es muy alta y la caña estaba  muy arrimada en el ángulo entre lo que hace la pared que era de un baño y la que sería la salita, es decir estaba fija no había una caña suelta ni nada. La casa tenía un solo ambiente, la caña con la soga era Baja como para que esté colgada, adicionalmente dijeron que a la chica lo habían encontrado afuera en el piso, no tuve la oportunidad de conversar con los Testigos quienes la llevaron al hospital y llevaron la noticia por cuanto según la señora, ellas ya no estaban en ese sector viviendo porque habían sido amenazadas por parte del presunto agresor de que si se metían a intervenir en dar información les iban a quemar la casa y que ellas se sintieron con ese temor y no estaban viviendo más en el lugar en el momento en el que yo hice la visita que fue en Julio del 2017, cuando me refiero a los demás testigos me refiero a las triperas, pero luego también tuve la oportunidad de entrevistarme con un vecino del sector una señora que está en la casa adjunta casi por donde uno entra porque es por el lado lateral, porque en el cerramiento había un candadito y entramos por el lado lateral, al dialogar con la señora se omitió el nombre la esta. Era la vecina colindante ella me supo responder de que tenía cuando pasó este hecho tenía sólo 10 días de estar habitando en este lugar y que ella sí escuchó que había conversación en la casa donde habitaba la fallecida pero que tenían una música muy estridente y muy alta y ella no pudo escuchar algo adicional. Esto fue todo lo que me supo responder la señora y se limitó a dar más información. En cuanto a los niños ellos están viviendo con su abuelita en una ciudadela en una parte distante en Socio Vivienda, la abuela está dedicada por entero a los niños junto con su compromiso que representa la figura de abuelo para los niños y son los dos quienes están dando los cuidados, habitan 7 personas que es un tío otro nietecito que también está cuidando de 10 años, su nietecita mayor de 10 años que siempre ha cuidado la y los dos menores que vivía con su madre. Por otra parte, lo que sí me llamó la atención en cuanto la señora es que manifestó que ella veía muy presionada y muy asustada a su hija por cuanto ya no podía salir, porque el presunto agresor al parecer le llamaba la atención. Yo le consulte que más había observado en ella y si su hija tenía alguna depresión o algo, me supo manifestar que su hija nunca manifestó depresión a pesar de que ella de adolescente tuvo su primer compromiso luego su segundo compromiso y por asuntos de que sufrió violencia la chica se separaba, pero ella jamás tuvo una idea suicida. Siempre su idea era de trabajar por sus hijos, por vivir, por lo cual le impacto que digan que ella se había suicidado(..) Los niños no estaban asistiendo al colegio, el más pequeño tenía 5 añitos y la otra niña tenía una asistencia irregular, presentaba faltas en la escuela y tenía un problema de lenguaje. La víctima era la que alimentaba a sus hijos ella vendía agua para sostener a sus hijos, ya que el padre de una de las hijas había fallecido antes de esto había tenido un problema legal y luego contrajo cáncer y falleció, por ende, jamás se preocupó o ayudo; por lo que de todo lo expuesto, se puede colegir, que la materialidad de  la infracción, esto es, el de Femicidio se encuentra probado. Es de acotar, que este proceso se ha iniciado por el delito de asesinato, así lo dijo la defensa y la fiscalía. Sobre el delito de femicidio al igual que el de asesinato, se encuentran en el mismo Capítulo II, denominado DELITOS CONTR4A LOS DERECHOS DE LIBERTAD. Sección 1ª:  Delitos contra la inviolabilidad de la vida, por lo que no existe divergencia de habérselo dejado en indefensión, ya que no existe violación al principio de congruencia, como se ha indicado por la defensa del recurrente, por lo que se puede establecer que la materialidad  de la infracción se encuentra debidamente probada con el informe de autopsia de quien en vida se llamó Judith Flerida Espinoza Segura; de los testimonios del médico Jorge Bernabé Córdova, quien se ratificó en su informe presentado; y, del Sargento Segundo de Policía Manuel Carlos Ilbai Zula, quien realizó el levantamiento del cadáver de Judith Flerida Espinoza Segura. En cuanto, a la responsabilidad penal del hoy procesado recurrente Fabián Alberto Merchán Sánchez , esta se comprueba con los testimonios de los testigos Pedro Fernando Mena Burgos, quien indica que cuando él acude al pedido de ayuda del procesado Fabián Merchán Sánchez, encuentra a la hoy occisa Judith Flerida Espinoza Segura, ya en el suelo, lo cual ha sido ratificado con los testimonios de los testigos de iniciales G.A.L.A. y M.D.A.B., y las pruebas que se practicaron en la audiencia de juicio, por lo que esta Sala concuerda con el criterio del tribunal de Garantías Penales del Guayas, ya que no existen elementos necesarios para pensar que la víctima se haya suicidado; del testimonio de Pedro Fernando Mena Burgos, quien indica  que cuando él acude al pedido de ayuda del procesado Fabián Merchán Sánchez, encuentra a la hoy occisa Judith Flerida Espinoza Segura, ya en el suelo, al igual con los testimonios de los testigos de iniciales G.A.L.A. y M.D.A.B., quienes dan a conocer las circunstancias en que se la encontró a la víctima, esto es, que ella estaba en el piso, con el pelo suelto y la vivencia de la víctima con el recurrente;  es por esto que esta Sala, rechaza el recurso de apelación que ha planteado Fabián Alberto Merchán Sanchez y confirma en todas sus parte la sentencia subida en grado. Así mismo, la Sala considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad de los procesados, de conformidad con lo establecido en el Art. Art. 455 del COIP, que determina: "Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones". No existe ninguna duda en la participación del sentenciado, ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento lograron convencer y satisfacer al Tribunal, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con los acusados y la intención o negligencia de estos, dando como resultado la certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del recurrente. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación de los sentenciados en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó el autor en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento.  Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad de los acusados; por lo tanto, el comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio, ni en la pruebas aportadas ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, el recurrente no ha podido demostrar que su comportamiento fue adecuado, lo que resulta en que la situación fáctica  determine la existencia de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción  y responsabilidad del acusado Fabián Alberto Merchán Sánchez.- 
7.6) La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 3 dice “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.”; la Convención Americana de Derechos Humanos “Pacto de San José”, en su artículo 4, primer párrafo, señala “Derecho a la Vida. 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente…”; el Pacto Internacional de Derechos Políticos y Civiles, en su art. 6, primer numeral dice “1. El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente…”; la Convención Europea de Derechos Humanos en su Título I Derechos y Libertades, Art. 2 numeral 1 manifiesta “Derecho a la vida 1. El derecho de toda persona a la vida está protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de su vida intencionadamente…”. En nuestra Constitución de la Republica en su Art. 45, se indica: “…El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y protección desde la concepción.”; así mismo en los artículos: 78 manifiesta “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”; y, 393 dice “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”.-
7.7) El Art. 141 del COIP señala “Femicidio.- La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años”; y el Art. 39, del mismo cuerpo legal señala “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”. LA CONVENCION INTERAMERICANA PARA PREVENIR, SANCIONAR Y ERRADICAR LA VIOLENCIA CONTRA LA MUJER, (CONVENCION DE BELEM DO PARA). Señala: “Artículo 1.- Para los efectos de esta Convención debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado.- Artículo 2 Se entenderá que violencia contra la mujer incluye la violencia física, sexual y psicológica: a. Que tenga lugar dentro de la familia o unidad doméstica o en cualquier otra relación interpersonal, ya sea que el agresor comparta o haya compartido el mismo domicilio que la mujer, y que comprende, entre otros, violación, maltrato y abuso sexual; b. Que tenga lugar en la comunidad y sea perpetrada por cualquier persona y que comprende, entre otros, violación, abuso sexual, tortura, trata de personas, prostitución forzada, secuestro y acoso sexual en el lugar de trabajo, así como en instituciones educativas, establecimientos de salud o cualquier otro lugar, y c. Que sea perpetrada o tolerada por el Estado o sus agentes, donde quiera que ocurra.- Artículo 3 Toda Mujer tiene derecho a una vida libre de violencia, tanto en el ámbito público como en el privado.- Artículo 4 Toda mujer tiene derecho al reconocimiento, goce, ejercicio y protección de todos los derechos humanos y a las libertades consagradas por los instrumentos regionales e internacionales sobre derechos humanos. Estos derechos comprenden, entre otros: a. El derecho a que se respete su vida; b. El derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral; (…) d) El derecho a no ser sometida a torturas…”.-
7.8-) Que, en la etapa de juicio se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 453, 454, 455 del Código Orgánico Integral Penal, llegándose a tener la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del hoy acusado en su calidad de autor del delito de femicidio.
7.9) De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que justifico la sentencia dictada por el Tribunal de primer nivel, en contra del procesado Fabián Alberto Merchán Sánchez, quien ha actuado de conformidad con lo que dispone el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal el cual dice: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo…”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo; lo que lleva a demostrar que el recurrente es responsable del delito de femicidio que le ha sido imputado, esto es, el tipificado y sancionado en el Art. 141, del Código Orgánico Integral Penal. Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, son de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito, que en este caso se trata del delito de Femicidio; sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hizo necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento de conformidad con lo que estipula el Título IV del COIP, referente a la prueba; esto es, que exige  que la misma  se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente.-
7.10)  El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal” se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción.- 
7.11) Para el Tratadista Dr. Felipe Villavicencio Terreros, en su obra “PROTECCION DEL DERECHO A LA VIDA”, señala “…El derecho a la vida es el fundamento de todos los demás bienes jurídicos, sin el que otros derechos no tendrían existencia alguna (naturaleza compleja) y, es el primer y más importante de los bienes que se reconoce a todo individuo de la especie humana (naturaleza valorativa), y el derecho a que se respete su existencia le es inherente a toda persona humana como realidad psicofísica (naturaleza ontológica). Solo un concepto de vida humana que contenga su naturaleza compleja, valorativa y ontológica es compatible con los Derechos Humanos y los Estado Constitucionales de Derecho…”.-

OCTAVO: DECISON JUDICIAL.- 

En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE:
NEGAR, el recurso de apelación interpuesto por el procesado FABIAN ALBERTO MERCHAN SANCHEZ; por lo tanto, se confirma en su totalidad la sentencia subida en grado, dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, en merito a lo señalado precedentemente.
Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.-
CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.