VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales Ab. Carmen Vasquez Rodriguez, con acta de sorteo de fecha 25 de noviembre del 2014, Dr. Pedro Ortega Andrade y Dr. Guillermo Valarezo Coello, avocamos conocimiento de la presente acción constitucional de Habeas Corpus interpuesta por el ciudadano Jorge Jimmy Angulo Caicedo. Siendo el estado de la causa dictar la sentencia por escrito de conformidad con la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, una vez que de manera oral se dictó la sentencia correspondiente dentro de la audiencia pública. PRIMERO: En consideración a la Resolución N°037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designará a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme según el sorteo electrónico de ley, constancia del cual aparece a fs. 11 vuelta del cuaderno de instancia; así como también lo dispuesto en el Art. 89 inciso final de la Constitución de la República del Ecuador, concordantemente con lo establecido en el Art. 44 numeral 1 de la Ley de Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: En la tramitación de la presente acción constitucional, se han observado los procedimientos establecidos en la Ley, no se advierte omisión de solemnidad sustancial o violación del trámite previsto para la presente acción constitucional, por lo que se declara su validez.- TERCERO: 1) A fs. 10 y 11 consta la demanda de acción constitucional de habeas corpus presentada por Jorge Jimmy Angulo Caicedo, que en su parte medular contiene lo siguiente: “…fui detenido el día 8 de Noviembre del 2013 tal como lo justifico con el parte de detención elaborado por los señores miembros de la Policía Judicial del Guayas y con el certificado de permanencia otorgado por el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, que acompaño y hasta la presente han transcurrido más de un año de mi detención, según los archivos digitales SIGPEN, y la página de consulta del Consejo de la Judicatura  Guayas se demuestra que JORGE JIMMY ANGULO CAICEDO perdió su libertad el día 9 de noviembre del 2013. Es así que el día 10 de noviembre del 2014, a las 11h32 presenté un escrito solicitando la libertad por haber caducado la prisión preventiva que existe en mi contra, dentro del proceso N° 72D- 2013, el cual tiene conocimiento y es de competencia del DR. GUSTAVO ALFREDO GUERRA AGUAYO, Juez de la Unidad de Delitos Flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, quien luego de haber transcurrido desde el día 10 de noviembre hasta que dicto su providencia el 13 del mismo mes y año más de 72 horas y en su providencia dictada ni siquiera menciona el escrito presentado con las fechas antes indicadas lo que significa una violación a los derechos humanos, por tal motivo al no haber sido despachado mi petición de la caducidad de la prisión preventiva, ya que el año de estar sin sentencia se cumplió el día 8 de noviembre del año 2014, es decir que hasta el momento me encuentro privado de mi libertad en forma ilegal es decir en una forma ilegítima. Por lo expuesto, y al encontrarme detenido en forma ilegal, arbitraria e ilegítima de lo cual pido se ordene mi inmediata libertad”.  2) Mediante Sorteo de Ley de fecha lunes 17 de Noviembre del 2014, correspondió a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas conocer, sustanciar y resolver la presente Acción Constitucional de Habeas Corpus, integrando el Tribunal de Alzada los Jueces Provinciales: Guillermo Valarezo Coello, Pedro Ortega Andrade y Dr. Demostenes Diaz Ruilova como Juez Ponente, quien avoca conocimiento y convoca a la audiencia pública para el 21 de noviembre del 2014, a las 14h00; fecha en la cual el Juez Provincial Dr. Demostenes Diaz Ruilova, Ponente, se excusó. Por resorteo de fecha 24 de noviembre del 2014, correspondió intervenir en su reemplazo al Juez Provincial Dr. Edgar Loyola Polo como Juez Ponente, quien se excusa al siguiente día, el 25 de Noviembre del 2014. Por resorteo realizado el 25 de noviembre del 2014, correspondió al Juez Provincial Dr. Jose Coellar Punin, actuar en su reemplazo, quien el mismo día presento su excusa. Finalmente, por resorteo el mismo día 25 de noviembre del 2014, en reemplazo del mencionado Juez correspondió a la Jueza Provincial Ab. Carmen Vasquez Rodriguez de Monroy. 3) Constituido el Tribunal de Alzada por los Jueces Provinciales: Dr. Guillermo Valarezo Coello, Dr. Pedro Ortega Andrade y Ab. Carmen Vasquez Rodriguez de Monroy, mediante providencia dictada el 25 de noviembre del 2014, a las 16h50, mediante la cual se convocó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria para el día viernes 28 de noviembre del 2014, a las 16h20, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 43 y siguientes de la Ley Orgánica  de Garantías Constitucionales y Control Constitucional.- 4) Instalada la audiencia, con la presencia del detenido y accionante ANGULO CAICEDO JORGE JIMMY, quien a través de su abogado patrocinador fundamento su pretensión en los siguientes términos: “el 8 de noviembre del 2013, fue detenido, la audiencia de flagrancia fue hecha el 9 de noviembre del 2013; han transcurrido 1 año 20 días, solicité al juez mi libertad, y me negó porque dijo que ya no era competente porque el proceso se había enviado a la Sala de Sorteos. En armonía con lo dispuesto en el artículo 43 numeral 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, solicito se conceda la acción constitucional de habeas corpus y se me otorgue la libertad”. Encontrándose presente el Juez accionado Gustavo Alfredo Guerra Aguayo (Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil), dijo que: “...conoció la audiencia preparatoria de juicio por sorteo, se realizó un auto mixto, se llama a juicio a unos  y se sobreseyó a otros. El proceso es voluminoso, la audiencia se suspendió y la reinstalación no se hizo por cuatro ocasiones, según consta en autos, posteriormente se realiza y termino, luego recurrieron, sube a la Sala, posterior regresa y actualmente se encuentra radicada la competencia en un Tribunal”.  5) De fs. 1 a 7 del proceso principal signado con el No. 072D-2013, obra el parte de detención de fecha 08 de noviembre del 2013 en contra de JORGE  JIMMY ANGULO CAICEDO entre otros. 6) De fs. 67 a 69., consta el acta de audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos, en que se da inicio a la instrucción fiscal en contra de ANGULO CAICEDO JORGE JIMMY y otros de fecha 09 de Noviembre del 2013. 7) La audiencia preparatoria de juicio y formulación de dictamen fue realizada el 05 de marzo del 2014 y la reinstalación  de la misma el 06 de mayo del 2014. 8) Obra fs. 639 del proceso el oficio remitido a la Sala de Sorteos para que se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales conozcan y resuelvan la etapa de juicio.  CUARTO.-  Planteada la demanda constitucional con los fundamentos de hecho y de derecho en estudio y análisis de los recaudos procesales la Sala con estricto apego a la Constitución y la Ley, considerando que luego de la vida, con seguridad el más importante derecho es la libertad. Por su importancia, este derecho básico se desarrolla en diversos ámbitos. Así podemos afirmar que casi toda codificación de derechos desde la carta de Juan sin Tierra, expedida a principios del siglo XIII, lleva un “catálogo de libertades”, que han ido construyéndose a través de los años y que a la vez alcanzaron un reconocimiento histórico al acervo de derechos inherentes al hombre. Estos derechos, que en sí mismo no son más que meras declaraciones, para volcarlos dentro del campo jurídico, deben tener por parte del Estado un componente coercitivo para poderlos hacer cumplir. A esta facultad de poder hacer cumplir un derecho, se lo ha clasificado en la doctrina como “Garantía”, entendida como la medida o medidas, de carácter positivo que pueden ejercerse por quien cree violentados sus derechos. Son de tal trascendencia jurídica, que estos instrumentos de defensa de los derechos ciudadanos no podrían estar contenidos en la legislación secundaria, sino necesaria y precisamente en la Constitución de la República, como desde hace varios años ha venido sucediendo, ya que el ingreso de la garantía del Habeas Corpus en el sistema jurídico ecuatoriano se da a través de la codificación constitucional del año 1945, en la que se consagra por primera vez. Desde ese entonces y debido al carácter progresivo de avance de los derechos ciudadanos consagrados en el ejercicio constitucional ecuatoriano, ha estado presente en todas las Constituciones posteriores, por cuanto siempre se ha respetado esta garantía por su extraordinaria utilidad práctica para defender la libertad de los ciudadanos. Su más importante cambio es el haber pasado de ser un recurso, para convertirse en una acción de primerísima importancia, en aras de precautelar la libertad y la integridad física de una persona detenida. Por todo lo expuesto se concluye que la naturaleza jurídica del Habeas Corpus es ser una garantía para la preservación de la libertad física de una persona y la protección integral de la misma al momento en el que se encuentra recluida. También se desprende que esta garantía jurisdiccional, es el corolario para reconocer  una tabla de libertades, de las cuales la libertad física es una de las más importantes expresiones. Además, es imprescindible esclarecer que el Habeas Corpus solo tiene razón de ser, como mecanismo de defensa contra acciones del poder y el gobierno, nunca contra acciones de particulares, ante los cuales simplemente nos encontraríamos frente a acciones de carácter penal ante todo. QUINTO: El Art. 89 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, indica: La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad. Por su parte la LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL.- Art. 43.- Objeto: La acción de hábeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, tales como: 8. A la inmediata excarcelación de la persona procesada cuando haya caducado la prisión preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prisión y de un año en los delitos sancionados con reclusión. Cabe destacar que el legislador, acogiendo principios universales estableció un plazo determinado para la duración de una medida cautelar privativa de la libertad, pretendiendo dar cumplimiento en forma expresa al plazo razonable y prudencial a que se refiere tanto el Art. 7 N° 5 del Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos y el Art. 9 N° 3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos de los cuales es signatario el Ecuador.  En este caso en concreto, se puede apreciar de manera clara y diáfana que la demanda constitucional de Habeas Corpus se ha interpuesto por cuanto señala el accionante ha transcurrido en exceso el plazo que dispone la Ley Constitucional y procesal para que haya caducado la prisión preventiva dictada en su contra. Situación que los infrascritos Jueces al haber revisado el proceso signado con el No. 72D-2013, concluimos se encuentra justificada, ya que el accionante Jorge Jimmy Angulo Caicedo efectivamente fue detenido el 08 de noviembre del 2013, y hasta la fecha ha transcurrido un año y veinte días, sin haber recibido sentencia condenatoria o absolutoria en el proceso penal que se le sigue; es decir que la privación de libertad del accionante habría pasado de ser inicialmente legal, a ser ilegal y arbitraria, por haberse caducado la prisión preventiva, como lo determina el Art. 43, numeral 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; en síntesis, habiendo transcurrido en exceso el plazo legal para que opere la caducidad de la prisión preventiva, es imperativo cumplir con lo ordenado en la ley procesal penal, que en su Art. 169 vigente a la fecha de la infracción, señala: “CADUCIDAD DE LA PRISIÓN PREVENTIVA.- La prisión preventiva no podrá exceder de seis meses, en las causas por delitos sancionados con prisión, ni de un año, en delitos sancionados con reclusión. En ambos casos, el plazo para que opere la caducidad se contará a partir de la fecha en que se hizo efectivo el auto de prisión preventiva. Si se excedieren esos plazos, la orden de prisión preventiva quedará sin efecto, bajo la responsabilidad del juez de garantías penales que conoce la causa…”., en consecuencia se concluye con claridad meridiana que el legitimado activo JORGE JIMMY ANGULO CAICEDO, ha permanecido detenido más de un año de prisión, siendo que el delito por el cual se encuentra procesado dentro del proceso penal N° 72D-2013 es sancionado con pena de reclusión; acontecimiento que debe ser confrontado a los preceptos legales y constitucionales, que son: Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que determina.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: 9. Bajo la responsabilidad de la jueza o juez que conoce el proceso, la prisión preventiva no podrá exceder de seis meses en las causas por delitos sancionados con prisión, ni de un año en los casos de delitos sancionados con reclusión. Si se exceden estos plazos, la orden de prisión preventiva quedará sin efecto.- Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional Art. 43 numeral 8: A la inmediata excarcelación de la persona procesada cuando haya caducado la prisión preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prisión y de un año en los delitos sancionados con reclusión. SEXTO: De lo establecido anteriormente y del exhaustivo análisis de lo actuado especialmente el tiempo transcurrido, sin que hasta la fecha se haya emitido sentencia al accionante. De la revisión asimismo del expediente se establece que el procesado no es responsable por el retardo en la sustanciación y resolución del proceso principal; en consecuencia, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBRENO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE, declarar con lugar la Acción Constitucional de Hábeas Corpus propuesta por el ciudadano JORGE JIMMY ANGULO CAICEDO, de conformidad a  lo dispuesto en el Art. 45 literal c) de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, se dispone consecuentemente su inmediata libertad. La orden de excarcelación fue dispuesta en la fecha de realización de la audiencia pública tal como obra del expediente el oficio y boleta correspondiente. Devuélvase el expediente al Juez a-quo para que continúe con la siguiente etapa procesal. Notifíquese y cúmplase.-