VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de los sujetos procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, la señora Msc. Gladys Yolanda Martínez de Núñez, Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha 25 de abril de 2016, emitió el auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado: Kenny Javier Vélez Panchana, en calidad de presunto AUTOR DIRECTO, del delito de ASESINATO establecido en el Art. 140, numerales 2 y 5 del COIP del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 42 No. 1 literal a), del mismo cuerpo de ley. Es de resaltar que el señor procesado Kenny Javier Vélez Panchana, se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1 Masculino, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la denuncia presentada por la señora Guzmán Jordán Lady Jazmín de fecha 14 de junio del 2015 y que se relaciona con el asesinato en contra del ciudadano Christian Vicente Ortega Ramírez, la resolución de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del procesado Kenny Javier Vélez Panchana, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría de la referida Unidad Judicial a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial de Justicia del Guayas recayendo mediante sorteo reglamentario a este Tribunal con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puesto en conocimiento los sujetos procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento; el día 22 de Julio del 2016, a las 08h30, siendo suspendida y reinstalada 01 de Septiembre del 2016, a las 12h30, y finalizada el 02 de Septiembre del 2016, a las 14h40; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral y reservada de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado Kenny Javier Vélez Panchana,, oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces:  Abg. Luis Alberto Alfonso de la Cruz, Abg. Alizon Ramírez Chávez y Abg. Jose Jovanny Suárez Chávez, quien presidió la audiencia y redacta la presente sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de Asesinato, tipificado en el Art. 140 No. 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, respecto del procesado Kenny Javier Vélez Panchana,, en el grado de autor directo, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) del mismo cuerpo de ley; contándose con la presencia además de los sujetos procesales: En Representación de la Fiscalía la Abg. Tania Gualoto Burgos, del procesado Kenny Javier Vélez Panchana, asistido de la Abg. Rosa Fiallos Ramos Defensora Pública y el acusador particular Milton Galo Álvarez, en compañía de su defensor particular  Abg. Kemil Vicente Arriaga López; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: El presente juzgamiento tuvo como antecedente No. 090101815063184, presentada por la señora Guzmán Jordán Lady Jazmín de fecha 14 de junio del 2015 y que se relaciona con el asesinato en contra del ciudadano Christian Vicente Ortega Ramírez, la misma que manifiesta lo siguiente: “… Es el caso Sr. Fiscal que hoy domingo 14 de junio del 2015, aproximadamente a las 05h00 en circunstancias que me encontraba libando con mi conviviente que responde a los nombres de Christian Vicente Ortega Ramírez de 27 años de edad, mi prima Diana Ramírez Guzmán, la Sra. Dorys Mariuxi Cedeño Abad, en un Bar ubicado en la 37 y Augusto González. En eso ya nos retirábamos a la casa el señor Kenny Javier Vélez Panchana, cuando salía mi conviviente este señor le tira la puerta y es ahí que se regresa mi conviviente e ingresa a dicha casa y al rato escuche dos tiros e inmediatamente vi que mi conviviente salía a la carrera y herido, y lo vi que estaba bañado en sangre, lo seguía el hoy denunciado con 6 personas más desconociendo sus nombres, donde Kenny Vélez le disparo en el pie derecho haciéndole caer boca abajo y le dio dos tiros más en la espalda, se levantó volvió a correr hasta que después cayó al suelo mi conviviente; mi prima y yo salimos a carrera en defensa de mi conviviente que con una botella mi prima le dio en la cabeza al hoy denunciado. Luego se fueron todos mientras que nosotros paramos un taxi para llevar a mi conviviente al Hospital de Guayaquil pero a las 07h50 falleció, sin poder hacer nada los galenos de dicha casa de salud. Por lo antes expuesto pongo en conocimiento de lo suscitado…”. CUARTO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA, ACUSACIÓN PARTICULAR Y DEFENSA: En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento de la etapa del juicio, el Juez Ponente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, se informa al  procesado Kenny Javier Vélez Panchana,, de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó a la  señorita Fiscal interviniente Abg. Tannia Gualoto Burgos, realice su Alegato de Apertura, quien en lo principal dijo: “Señores jueces comparezco ante su autoridad conforme lo establece los artículos 195 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 282 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 444 del Código Orgánico Integral Penal. Señores jueces, cabe recalcar que este proceso ha sido público, contradictorio y transparente, se ha respetado a cabalidad lo establece en el Art. 76, referente a lo que tiene que ver con el debido proceso y como la fiscalía ha actuado tal como lo establece el artículo 5 del código orgánico integral penal, es decir, se ha cumplido en estricta y específica cabalidad con todos los principios procesales, señor juez, por lo que procedo a realizar mi alegato inicial de conformidad con lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal. Señores jueces, este hecho llegó a conocimiento de la Fiscalía mediante denuncia presentada por la señora Guzmán Jordán Lady Jazmín en su calidad de denunciante y de testigo presencial del hecho que ocurrió el día 14 de junio del 2015, aproximadamente a las 05h00, esto en el Sector de la 37ava y Augusto González de esta ciudad de Guayaquil en circunstancias que el ahora procesado Kenny Javier Vélez Panchana, había disparado en contra de la humanidad de quien en vida llamó Cristian Vicente Ortega Ramírez, los hechos se detallan de la siguiente manera: Que el día 14 de junio del 2015, aproximadamente a las 05h00, en circunstancias que se encontraba libando los convivientes, esto es, la denunciante con el señor Cristhian Vicente Ortega Ramírez de 27 años de edad, su prima Diana Ramírez Guzmán y la señora Adoris Mariuxi Cedeño Abad, en un bar ubicado en la 37 y Augusto González en eso cuando se retiraba a la casa, el señor Vélez Panchana Kenny Javier, cuando salía su conviviente este señor le tira la puerta y es así que se regresa su conviviente e ingresa en dicha casa, al rato se escucharon dos tiros y vio que su conviviente salía a la carrera y herido posteriormente se percata que el ahora procesado le dispara en el pie derecho a su conviviente  hiriéndolo de muerte, señor juez, la víctima intente escapar pero por las heridas que recibió por parte del procesado, ya se le hizo difícil quedando en estado de gravedad que le causó la muerte, señor juez, este hecho se dio contra el bien jurídico protegido que es la vida, de quien en vida llamó Cristhian Vicente Ramírez Ortega, la Fiscalía está en capacidad de probar la existencia material de la infracción como la responsabilidad de la persona ahora procesada en el momento que se disponga dentro de esta audiencia.”:- El señor Abogado Kemil Vicente Arriaga López en representación del acusador particular Milton Galo Álvarez García, en su alegato de apertura manifestó: “Efectivamente señor juez, comparezco en compañía del señor Milton Galo Ortega García en su calidad de acusador particular de quien en vida fue su hijo persona que fue asesinada en los hechos que acontecieron. Sucede que el día 14 de junio del 2015, aproximadamente a las 05h00 de la mañana en circunstancias que el hijo del acusador particular se encontraba libando en un bar ubicado en la 37 y Augusto González, en primera instancia fue golpeado con una puerta saliendo de dicho bar y volviendo a ingresar, reclamándole al hoy procesado Javier Vélez Panchana a qué se debía esa conducta en ese momento recibe dos disparos dentro de éste bar, sale el joven a precipitada carrera para salvar su vida, es seguido por el procesado y acto seguido le da un tiro en la pierna cae de boca él mismo le propina dos tiros más. Este hecho, el acusador particular, estaba acompañado de su conviviente Lady Jazmín Guzmán Jordán, la señorita Diana Ramírez Guzmán Jordán y la señora Doris Mariuxi Cedeño Abad, quienes intentaron ayudarlos, donde la señora Lady Guzmán Jordán, le propina un botellazo en la cabeza al hoy procesado se da a la fuga, llaman a un taxi y en ese momento llevan al herido al Hospital Guayaquil, donde se comprueba su deceso a las 06h50 de la mañana, esos los hechos su señoría y es materia de este juzgamiento.”:- La señora Abogada Rosa Fiallos, Defensora Pública representación del procesados procesado Kenny Javier Vélez Panchana, al realizar su alegato de apertura, manifestó textualmente: “El Art. 191 de la Constitución de la República me faculta a intervenir en esta audiencia de juzgamiento en representación del señor Kenny Javier Vélez Panchana, el artículo 451 y 452 del código orgánico integral penal también me faculta a ejercer la defensa técnica de procesado. Los hechos narrados tanto por la fiscalía como por la acusación particular, esto es, que el día 14 de junio del 2015, dice la denuncia, aproximadamente a las 05h00, cinco de la mañana señores jueces, en un bar, la presunta víctima Cristian Vicente Ortega Ramírez, quien puso la denuncia la cónyuge, a lo mejor pasaron tomando toda la noche, dan  a  entender, porque no está clara la denuncia, que mi defendido, según lo que entiende la defensa, estaba en el lugar, estamos hablando de un bar,  dentro de un bar, de un lugar que no solo se va conversar sino también a ingerir alcohol es en ese momento a decir de la denunciante su conviviente salía, luego regresa, luego escucha unos tiros, eso es lo que han detallado en la denuncia, aquí tanto la fiscalía como la acusación particular deberán probar cual fue ese nexo causal entre la víctima y mi defendido, realmente estuvo en aquel lugar, qué pasó en aquel lugar a las 05h00 de la mañana, en un lugar, insisto, presumo que no solamente van a conversar, sino a ingerir alcohol y hasta las cinco de la mañana, hay que preguntarse desde qué hora empezaron a ingerir alcohol, insisto señores jueces la fiscalía y la acusación particular deberán probar cuál es el nexo causal entre la infracción y mi defendido, hasta aquí mi intervención.”. QUINTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA, ACUSACIÓN PARTICULAR Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal: La señora Fiscal al hacer la petición y presentación de la prueba, solicita se recepten los testimonios de las siguientes personas: A).- señor Aníbal Aldo Pineda Córdova, Perito Médico Legista, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: Yo realicé la autopsia médico legal al cadáver que tenía el nombre de Ortega Ramírez Cristian Vicente fue realizada el 14 de junio del 2015, al hacer el examen externo llamaba la atención era que en el cuero cabelludo de la región parietal izquierda presentaba una herida punzocortante en esta zona, a nivel de tórax en la región supraclavicular izquierda en esta zona por encima de la clavícula presentaba un orificio de salida de proyectil de arma de fuego, en el tórax posterior izquierdo presentaba un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego, a nivel del tórax lateral izquierdo presentaba una herida quirúrgica, a nivel de la región supra umbilical presentaba una herida punzocortante, al nivel de la cara interior del brazo interno presentaba un orificio de entrada de arma de fuego. Al hacer el examen interno a nivel de cráneo, el cráneo se encontraba endógeno no había ningún tipo de lesiones a excepción del cuero cabelludo que se encontraba filtrando hemorragia producto de la herida punzo cortante ubicada en la región parietal izquierda a nivel de tórax habían hematomas bilateral sangre en ambas cavidades en una cantidad de seiscientos mililitros asimismo a nivel de la cavidad derecha se encontró una bala amarilla la misma que se le extrajo,  a nivel de pulmones el lóbulo superior izquierdo y el lóbulo inferior derecho se encontraban lacerados igualmente el callado aórtico, dando como causa de muerta hemorragia interna por laceración de callado aórtico y pulmones por penetración y paso de proyectil de arma de fuego.  Al interrogatorio que hace la Fiscalía, manifiesta lo siguientes: Que es una muerte violenta, presentaba tres heridas por arma de fuego, dos orificios de entrada y uno de salida, presentaba dos heridas punzo cortante y una herida quirúrgica, indicando que todas las heridas son vitales las tres primeras a nivel de tórax y brazo izquierdo son producidas por el paso de un proyectil de arma de fuego, las producidas en región parietal izquierda y la región supraunmbilical son producidas por un instrumento que tiene punta y filo y la ocasionada en tórax lateral izquierdo es una intervención quirúrgica según procedimiento hospitalario. Respecto a las heridas corto punzantes, son recientes, son premuerte.- La acusación particular no efectúa ningún contrainterrogatorio. Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado, el testigo manifiesta lo siguiente: Respecto a la trayectoria de las balas producidas por arma de fuego, indica que se encontraba ubicada en el tórax cara posterior izquierda de derecha a izquierda de abajo hacia arriba de atrás hacia adelante, la ubicada en el brazo izquierdo de atrás hacia delante de arriba abajo y de izquierda a derecha, de larga distancia, que el procedimiento para sacar a la cadena de custodia el proyectil. Mediante oficio y cadena de custodia se entrega al Departamento de Criminalística. Que respecto a las extremidades inferiores había novedad en las rodillas  ya que se encontraban escoriado muslo izquierdo, en el muslo izquierdo presentaba una escoriación de 2 a 4 centímetros. No había mayor novedad. El Tribunal al hacer las preguntas de aclaración, indica si las heridas de armas de fuego eran tres a lo que el testigo manifiesta que son tres, dos entrada y una de salida. Las heridas causadas por arma corto punzantes, en la región parietal izquierda y en la región sub umbilical. Las otros dos son heridas, que son cinco heridas de acción violenta y una herida por intervención quirúrgica un procedimiento médico, que una de las heridas causadas por arma blanca o corto punzante, dijo que era en la cabeza,  en la región parietal izquierda y región sub umbilical. P. La del ombligo que era profunda.- R. no, no tienen nada que ver con la causa de muerte. B).- Cabo Primero de Policía Bravo Reyes Robert Vinicio, quien luego de ser juramentado y advertido de las penas de perjurio manifiesta lo siguiente: Nosotros nos encontrábamos ese día en la unidad alfa bravo conjuntamente con el señor Cabo Primero Efraín Ortega y el Cabo Segundo Enrique Vásquez, al encontrarnos en turno fuimos alertado de un hecho suscitado en la calles Nicolás Segovia y Augusto González, en el interior del domicilio lo primeo que recibimos por medio de la central de radio patrulla o el ECU 911 era que se trataba de una riña en el interior de un domicilio, llegando al lugar de los hechos encontramos personas en el sector, unidades de la dirección nacional de muertes violentas DINASED  a la cual yo trabajo, las cuales estaban ya tomando un procedimiento sobre un posible sospechoso que sería el causante del hecho de sangre en las primeras instancias indicaban a un ciudadano como un alias Kenny, organizar las primeras investigaciones y pericias de ley, se trató de hacer es plasmar un documento y tomar versiones que fueron tomadas por diferentes compañeros para hacer un compendio de todo y presentar a la autoridad para dar a conocer nuestro trabajo.  En el lugar de  los hechos habían varias personas, gente que observaba testigos, los hechos fueron en horas de la madrugada no podemos especificar. Ya había claridad a la hora a la hora que usted llegó.- R. si efectivamente ya eran horas de la mañana. P. el lugar de los hechos a esa hay circulación vehicular y de personas. R. bueno circulación normal porque era domingo un día no laborable. Nosotros solamente trabajamos en el momento de flagrancia para dar a conocer lo que trabajado dentro de las 24 horas, en algún momento tomó las versiones de las personas que ha mencionado indica que no porque son varios equipos investigativos y cada cual tiene su labor, su labor fue recopilar toda la información de los compañeros y elaborar el parte solicitando la boleta, igual tener que firmar.  Al  interior del domicilio donde había cervezas esas cosas así que habían estado libando. No le supieron decir cuántas personas estaba libando. La fiscalía prescindió de la declaración de los Cabos Primero de Policía Efraín Ortega Moposita y el Cabo Segundo de Policía Galo Enrique Vásquez Masa. En virtud de que la Fiscalía Prescinde del testimonio de los señores Vásquez Masa Galo Enrique y de Ortega Moposita Efraín, se les preguntó a la acusación particular y defensa del procesado si los solicitó como testigos, a lo que respondieron que no por lo que se los libera por haber la Fiscalía haber prescindido del testimonio de los mismos. C).- Cabo Primero de Policía David Aladino Páez Verdezoto, luego de juramentado que fue y advertido de las penas del perjuicio manifiesta: A las preguntas de la Fiscalía.  Indique las circunstancias en que realizó el parte. Al encontrarnos con mis compañeros de turno alfa bravo a las cinco horas nos comunicaron que había una persona herida de arma de fuego en el hospital Guayaquil por lo que nos trasladamos al lugar  al hospital Guayaquil en primera instancia, se tomó contacto con el herido posteriormente con los familiares de ellos con la señorita Diana Jacqueline Ramírez Guzmán y Lady Jordán quien manifestó que habían estado libando desde las 00h00 de la mañana en un lugar denominado huequito en las calles 37 y Nicolás Augusto González y un sujeto conocido como alias Kenny había realizado disparos en contra de la humanidad Cristhian Vicente Ortega Ramírez, éste al percatarse de las caídas que había recibido por los impactos de las balas de fuego había salido del lugar denominado huequito y en la vía pública este ciudadano denominado Kenny junto con otros ciudadanos lo habían agredido físicamente y a la vez lo habían herido con un arma blanca a la altura del tórax. Luego estos ciudadanos habían salido huyendo del lugar, por lo que el ciudadano antes nombrado Cristian Vicente Ortega Ramírez había sido traslado al Hospital Guayaquil, donde posterior por la gravedad de las heridas había fallecido. Asimismo nos trasladamos al lugar de los hechos en las calles 37 y Nicolás Augusto González, donde se ubicó el domicilio donde se había producido el hecho en el sitio denominado huequito como se puede apreciar aquí en la fotografía, un bar tipo clandestino donde al llegar lugar existía máculas de color rojo en la parte del patio y en el domicilio, por lo que se procedió a allanar el domicilio tocando la puerta del mismo lugar donde salió el propietario del inmueble el ciudadano Jaramillo Macías Ángela Clemencia quien en primera instancia se negó a colaborar pero por los indicios encontrados en el lugar nos pudimos percatar que este domicilio había sido alterada la escena y trapeado el piso, asimismo se encontraron congeladores donde estaban con cervezas, una bala deformada y un arete con el nombre de Cristi los mismos que fueron embalados, etiquetados por profesionales de criminalística, también se encontró un juego de salas un equipo de audio y video, eso en cuanto al procedimiento. Se le concedió la palabra a la acusación particular para el contraexamen quien respecto a la preguntas el testigo manifestó: Que tomó alguna muestra de esas manchas color rojo el personal de criminalística, que no fue el, que llegó antes de los agentes de criminalística, que fueron los primeros al llegar a la escena. Que se encontró una bala deformada cuál es el procedimiento  que se toma, sin embargo esa información es levantada por el personal de criminalística que toma procedimiento. Que ellos se encargan de la búsqueda en el lugar del hecho si en el interior del domicilio se encontró la bala de deformada se llamó al personal de criminalística quienes levantaron fijaron y etiquetaron la bala deformada, dentro de la investigación. Llegó al lugar de los hechos a las 06h00. Según  las entrevistas indicaron que el evento se había suscitado a las 03h00. D).- Doris Mariuxi Cedeño Abad, testigo presencial del hecho, juramentada en que fue en legal y debida forma, y advertida de las penas de perjurio manifiesta lo siguiente: Ese día l día 14 de junio del 2015, a las 04h30, ya nos íbamos de la casa de la 37 y Augusto González, la mujer de él Lady y la prima, no recuerdo el nombre, Diana Guzmán creo que es, y una chica que le decíamos la China ya nos íbamos a la casa, pero la prima y la china se quedaron bailando, Lady y mi persona salimos, y primo se fue al baño y las seis cervezas que habían ahí, mi primo Cristian Ortega, él se fue a pagar me dice Mayi tu primero, la esposa se quedó adentro, cerraron la puerta, al rato salió ella, al rato lió él y un chico morenito en ese lapso cierran la puerta y mi primo estaba en esa puerta, a lo que la cierran le pegan a él con la puerta entonces él se vira y entra a reclamar, la verdad no escuché porque estaba el volumen alto y a tras de la puerta habían varios chicos, a lo que mi primo estaba reclamando le reclamando y se pone detrás de un chico alto y él coge dos botellas y le da en la cabeza por lo que él cae y todos esos que están atrás de la puerta le entran a patadas, dentro de la casa, en eso suena un disparo eso alcancé a escuchar, yo llamé a mi prima porque lo estaban pateando en so lo alcanzo a levantar y le digo corre y sale por el cerramiento, porque había un cerramiento y le ponen el pie y él cae y ese hombre lo siguió disparando no lo conocía, es que tenía gorra bien baja, quien lo reconoce es Diana y la otra chica la China, ya porque ellos dieron el nombre y las personas que estuvieron adentro dieron el nombre, le disparó bastante veces, incluso se acercó él se acercó a querer darle en la frente pero al ver que no le salía la bala entonces vino la prima de Lady Diana y le tira una botella y salen corriendo, en eso llamó al 911 y mi primo se levanta y sale corriendo pero en eso se cayó por una iglesia evangélica por un carro viejito, de ahí la china mi prima Diana se fueron al hospital y yo me fui a avisar a la casa. La distancia hay de la casa a dónde estaba a ustedes donde lo alcanzaron a su primo y le dispararon es a unas dos casas estábamos dentro de la cuadra. La  persona que le disparó no le manifestó algo y no pudo ver a la señora Lady donde se encontraba al momento que paso los disparos. A las preguntas de la acusación particular indica que Lady le indicó en algún momento no le supo manifestar quién era la persona que le dio los disparos a su primo. La persona que estuvo en el  lugar de los hechos era de mi color un poco más alta que llegó delgada pero la gorra siempre la usaba bien bajita. Estuvieron en la 17 y Augusto González desde las dos y media. Esta persona que estaba  con gorra no estaba en el lugar de los hechos, ellos llegaron a partir de las tres de la mañana, se pusieron atrás de la puerta. Al contrainterrogatorio de la Defensa del procesado. Indica que llegaron a las dos y media, y que era la primera vez que él iba, que ese lugar es casa. Las personas llegaron junto con el eran seis con el occiso. Había dos personas en el lugar. Desde  la hora que ustedes llegaron hasta que retiraron, a qué hora se retiraron. La bebida que tomaba ese día era Pilsener Light y que aproximadamente tomó seis botellas con las seis personas. En el lugar había suficiente claridad  me refiero a luz.  Indica que salió primero, y vio cuando le pegaron el botellazo lo estaban pateando ahí fue la detonación, en el lugar habían de 30 0 40 personas, el lugar es grande, la casa era grande. E).- Policía Darwin Eliecer Pérez Logroño, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: “El objeto de mi pericia como lo dice a pedido del Señor Fiscal que la realice el día domingo 14 de julio del 2015, siendo las siete horas cuarenta y cinco fuimos notificados ya que nos encontramos en unidad UCM esteros a donde avanzamos, nos trasladamos junto con mi compañero el señor Cabo Segundo de Policía  Juan Aldaz Vizcaíno como Jefe  de Patrulla y mi persona  y nos dirigimos al Distrito Portete del Cantón Guayaquil Subcircuito 2, en las calles; de igual manera se avanzó a la dirección  que antes mencioné en donde se procede a realizar la inspección del inmueble que consta aquí mismo en el informe en donde se procede a la inspección del lugar encontrando lo que son varias manchas de color rojo en lo que es antes de ingresar al domicilio igual manera dentro del domicilio se encontró  lo que son una bala en el ambiente estado en el área destinada para sala en lo que es en el baño de igual manera se encontró una mancha de color rojo que igualmente fue levantado por la técnica de hisopado ingresando como indicio al centro de acopio, aquí es el domicilio donde se encontraban, en la parte exterior, de igual manera una moto en la parte exterior del domicilio a lo que ingresamos hay, se podría decir, un patio frontal en donde aquí está donde consta la mancha en general y lo que están los indicios de la mancha de sangre están igualmente numeradas como indicios, se encontró de igual manera un arete un objeto metálico tipo arete que fue  enumerado como uno, las manchas  de color rojo numeradas número dos, manchas de color rojo como tres y la bala que decía que encontramos en el ambiente de estado para destinado para sala dentro domicilio de igual manera se levantó manchas  de color rojo esta que fue levantada del baño manchas de color por goteo localizada en el baño, de igual manera se constató lo que es una moto en la parte exterior que se hizo la pericia y se ingresó a las bodegas de la PJ, de igual manera en el interior se encontraban restos de botellas de vidrio se encontraba una nevera llenas de botella de cerveza todos los indicios fueron embalados, rotulados e ingresados  al centro de acopio que deben encontrarse ahí bajo una la respectiva cadena de custodia. Llegando a la conclusión de que el lugar de los hechos existe y se encuentra  detallados en el acápite de operaciones realizadas el mismo  que fueron aplicadas las técnicas de inspección ocular técnica basadas en la escena tipo cerrada porque la escena  es una cerrada considerando para esto la protección, fijación, observación y levantamiento  de indicios que fueron todos trasladados hasta el centro de acopio, embalados   etiquetados respectivamente y con su cadena de custodia. Al ser examinado por la Fiscalía manifiesta de que llamaron al dueño del lugar, no hablaron con el dueño porque para eso está el personal de investigación. En el momento que nosotros llegamos se encontraba personal de DINASED que son investigativo, que quienes ya tomaron contacto con el personal, llamaron a la dueña de la casa para poder ingresar, dueño o propietario de la casa para poder ingresar. El lugar es una escena cerrada; Es un inmueble en el mismo que consta con diferentes ambientes, que sala comedor, cocina, de igual manera en la parte se encuentra con patio en la parte anterior y posterior del domicilio. A las preguntas de la acusación  particular manifiesta de que las evidencias que constan en su informe que lo ha reconocido, están evidencias una, dos, tres y cuatro, y tres, que son manchas de sangre, las tres están afuera del domicilio, es el patio frontal se podría decir  antes de entrar al domicilio hay un patio, que para mí referencia  es un patio frontal y luego un patio posterior, el uno, dos y tres se encontraban antes de ingresar al domicilio antes de tomar la puerta de ingreso al domicilio. Al ser contra examinado por la Defensa del procesado indica que en base  a la pregunta que le hizo el abogado del acusado particular, no puede determinar que esas manchas a las que usted se refiere son de sangre, por lo que estaba un poquito son manchas rojas, no son manchas de sangre, el perito químico es el que determina si son manchas de sangre. En el indicio número cuatro es una bala deformada  la bala se encontró dentro del domicilio, nosotros recogemos los indicios como dije anteriormente, embalamos etiquetamos ingresamos  con su respectiva cadena al centro de acopio del laboratorio de criminalística y ciencias  forenses, hasta ahí llega mi trabajo. F).- Señora Lady Jazmín Guzmán Jordán, Denunciante, quien juramentada en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal que de los hechos que acontecieron y que tienen relación con quien en vida llamo Cristian Vicente Ortega Ramírez el día 14 de julio del 2015, saliendo de festejar el cumpleaños de nuestro hijo acudimos a las 37 y Augusto González a tomarnos unas cervezas con él porque queríamos seguir celebrando el cumpleaños del bebé, con Cristhian Vicente Ortega Ramírez, él era mi esposo con mi prima Diana Jacqueline Ramírez la prima de él Mariuxi Cedeño y otra  chica alias la china la conocen como la china nos tomamos seis cervezas seis botellas y mi cuñado  me llamo que venga  porque él bebe estaba llorando, tomaron  las cervezas en la 37 y Augusto González, en una casa ahí vendías cervezas, llamado huequito y el me llamó que venga porque él bebe estaba llorando  y le dije  para regresarnos  y empezamos a salir, salió primero la prima de él, eso fue casi las cuatro de la mañana, salió la prima de él Mariuxi Cedeño luego salí yo y al último  salió él, en lo que él sale   yo escucho que la puerta se la tiran porque  era una puerta de palo  la puerta se la tiran y él se regresa golpea la puerta y pregunta que por qué  le habían tirado la puerta dónde estaba este señor con los amigos; a este señor lo conozco como Kenny el que lo disparó a él y el nomás preguntó porque le habían tirado la puerta  y yo me quede afuera, en lo que escuché nomás botellas y un disparo escuché, estando ahí afuera  mi esposo sale corriendo y este señor Kenny más atrás y empezó a dispararle y corriendo por la 38 y Augusto González este señor llamado Kenny le dio un patazo en la canilla lo hizo caer a mi esposo Cristhian boca abajo  y le empezó a pegar y de ahí le disparó otra vez él se levantó Cristhian se levantó  y él  le siguió disparando  en la calle, él le iba a dar otro disparo y vino mi prima Diana Ramírez y le lazó un botellazo al señor Kene en lo que le lanza el botellazo ellos corren lo dejan en el piso y ellos corren para la 38, o sea se van salen corriendo  y de allí ya  Cristhian se levantó y corrió unos 5 minutos y se tiró en un carro y ahí quedó  después de los disparos que recibió de este señor, nosotros no habíamos  ido  antes al lugar donde ocurrieron los hechos, era la primera vez  un amigo de él le dijo para ir allá porque era un huequito y estuvimos ahí. El día que nosotros fuimos  solo fueron las personas que indique  al principio, es decir, su esposo, la prima y la otra persona que la conoce como china y ella; indica que no conocía antes de los hechos al ahora procesado, solo de vista nomás, de los lugares de discotecas ahí se lo veía un par de veces. Antes que ocurrieran los hechos, esto es, que la puerta se cerrará, su conviviente ingresara nuevamente al domicilio no supo  si hubo algún tipo de discusión  entre su conviviente y el ahora procesado, por cuanto estaban tranquilos, estaban aparte en un lugar  así los cuatro solos no vi nada que problemas nada de esas cosas; cuando se retiraron, eran unas 20 o 25 personas que quedaron en el lugar y  se encontraban ellos sentados en unos muebles y vio al procesado antes  de que ocurrieran el incidente, porque ellos estaban  en la puerta ellos llegaron y se pusieron en toda la puerta,  llegaron ellos  y se pusieron en toda la puerta. Andaban  con el procesado 8 o algunas personas y aparte del procesado esas personas que lo acompañaban no conocían  nadie más. Usted recuerda como estaba  vestido el procesado el día de los hechos. Al examen de la Fiscalía, indica que cargaba una camiseta rayada con rojos y jean. Indica que no se fijó  si cargaba algún tipo de vestimenta, que reconoce plenamente al procesado como  la persona que le disparó a su conviviente, que el día que le dispararon él estaba en la puerta y él sale, mi esposo sale y él sale más a atrás más atrasito mío incluso  yo le grité a él que lo dejara que no lo mate por favor le grité y  él le seguía disparando. No le preguntó porque le estaba disparando, no porque él corrió atrás de él mi esposo salió primero corriendo y él más atrás  a seguirle. Al contraexamen de la de defensa indica que, indica que era la matiné terminamos a eso de las 9 de la noche y de ahí  nos quedamos en la casa un rato  ahí cogimos eso de las doce salimos  doce de la noche salimos a una discoteca a seguir celebrando, a una discoteca, a qué discoteca salieron ubicada en la 38 y Goyena, cuánto tiempo estuvieron en esa discoteca una hora y  media porque eso cierran a las dos  y a las dos salimos no estuvimos mucho tiempo ahí, estaban cuántas personas estaban con usted, éramos la prima de él  tres personas con él, iban a hacer casi las cuatro de la mañana, el tiempo que se quedaron en el lugar.- no fue mucho por lo que nos tomamos seis botellas de cerveza nada más porque de ahí nos llamaron que él bebe estaba llorando y de ahí fue que nos regresamos a la casa, indica que no acostumbra a tomar cervezas. G):- Cabo Primero de Policía Lucio Barriga Edwin Macías, quien juramentada en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal que realizó el informe por la delegación fiscal el informe de investigación  donde ocurrió el lugar de los hechos toma de versiones y la entrevista y las diligencia investigativas asimismo las versiones del testigo de la esposa o conviviente del fallecido la señora Guzmán Jordán Lady Jazmín misma que manifestó que el día 14 de julio del 2015, se habían encontrado en una casa donde venden cerveza tipo discoteca tipo bar se encontraban divirtiéndose al momento que ya salían del lugar a la salida en la puerta le tiran la puerta a su conviviente por lo que él regresa a observa que pasaba donde se produce una riña antes de eso  ya había escuchados unos dos disparos que se habían realizado  en el interior de dicha casa ubicada en la 31  y Nicolás Augusto González asimismo luego de esto  el hoy occiso sale corriendo  porque le perseguían  varios ciudadanos entre ellos el ciudadano Kenny Javier Vélez Panchana, asimismo siendo alcanzado por todos los ciudadanos que le seguían  donde lo alcanzaron más adelante y le realizan disparos  el señor antes mencionado asimismo ponerle a la vista fotografías del señor Kenny Javier Vélez Panchana, reconoció plenamente como el autor de los disparos asimismo la versión de Cedeño Alvarez Mairuxi  manifiesta que el 14 de julio del 2015, encontraba en el mencionado lugar divirtiéndose en el momento que salía se produjo una riña lo que salieron  corriendo en compañía del occiso el cual fue alcanzado y disparado por armas de fuego por parte del ciudadano Vélez Panchana Kevin Javier, asimismo tenemos la entrevista de la ciudadana Diana Jacqueline Ramirez Guzmán, misma que manifiesta que al momento que le agredían al ciudadano occiso ella también pudo observar que el ciudadano Vélez Panchana logró dispararle  por otra ocasión y asimismo reconoció plenamente  que el ciudadano antes mencionado había sido causante de los disparos asimismo otras versiones que llegó a mi conocimiento  se le dio a conocer a la señora fiscal mediante el parte informativo  que las versiones de los ciudadanos Piguave Cárdenas Jimmy Javier  mismo que manifestó que el día 14 de julio del 2015, a eso de las 5 de la mañana se encontraba en la mencionada casa donde funciona un bar, pudo observar que se encontraba el hoy occiso Cristhian Vicente Ortega asimismo se encontraba la persona que había realizado los disparos ciudadano Veliz Panchana que lo conocía con esos nombres, asimismo de un rato a otro indica una pelea donde el occiso  se había caído  al piso donde observa que el ciudadano Veliz Panchana saca un arma de fuego y dispara posteriormente salen a la parte de afuera el ciudadano  que dio la versión sale a observar que es lo que pasaba en la parte  de afuera él también  logra ver que el ciudadano Veliz Panchana  por otra ocasión  realiza disparos. Quién  manifiesto eso fue el señor agente ciudadano Piguave Cárdenas Jimmy Javier, él era el señor que se encontraba en el interior del bar se encontraba allí, él se encontraba al interior del domicilio, también  la versión de Vera Jaramillo Miguel Ángel, él manifiesta que el día 14 se encontraba  en el interior del domicilio de su madre donde funcionaba el bar él era hijo de la señora dueña del bar él dice que se encontraba poniendo música en la computadora cuando al mirar se encontraban varias personas tomando y  pudo percatar el ciudadano Kevin le lanza una botella al occiso  golpeándolo en la cabeza en seguida llamado Cristhian había salido de la casa y Kevin con sus demás acompañantes habían ido siguiendo alcanzándole más adelante donde  le habían agredido entre patadas puñetes entre los acompañantes del ciudadano Kevin y asimismo el ciudadano como  se encontraba afuera mirando que pasaba  logra ver que el ciudadano Kevin estaba con un arma de fuego  y le dispara al hoy occiso Cristhian, asimismo tenemos la versión de Ángela Clemencia Jaramillo Macías manifiesta que el día 14 de julio del 2014, aproximadamente a las 4, 5 se encontraba  en el domicilio de aquella tiene un local donde funciona un bar donde vende cervezas se divierte se encontraba bastante gente en ese momento se percata que el ciudadano hoy fallecido en compañía de otras chicas se encontraba en una mesa en otra mesa había otro grupo de personas  entre ellas conocía un ciudadano conocido como Kenny se encontraban  también sentados cuando de repente escucha disparos de arma de fuego y observa que se agredían entre botellas  sujetos las personas que se encontraba con el ciudadano Kenny y el occiso  y observa que el ciudadano Kenny saca un arma de fuego y dispara, asimismo las personas se había enseñado fotografía del ciudadano Kenny Veliz Panchana donde reconocen plenamente que el autor  de los disparos fuera y dentro y fuera del local, asimismo la versión de José Antonio Vera González  manifiesta que el día  14 de julio del 2015, aproximadamente entre las 5 de la mañana se encontraba en su domicilio donde funciona como bar varias personas divirtiéndose bailando cuando se observa que se retiraban cuatro chicas con un chico  al momento de salir otras seis personas aproximadamente se levantan y le cierran la puerta al occiso que salía donde proceden a agredir luego observa que el ciudadano  que solamente conocía como Kenny saca un arma  de fuego de su cintura y realiza disparos y ahí todos salen corriendo posteriormente al enseñarle fotografías reconoce  plenamente al ciudadano Kenny Veliz Panchana como autor de los disparos igualmente le conoce en la fotografía del occiso, igualmente en la versión de Vera Jaramillo Angélica donde reconoce plenamente al ciudadano Veliz Panchana como autos de los disparos. Indica que todas estas personas estuvieron en el lugar de los hechos el día y que entre propietario del lugar de los hechos le manifestaron que reconocen plenamente  a quien hirió de muerte a quien en vida llamó Cristhian Ortega y que reconocen plenamente  en fotografías que han sido puesta plenamente a la vista. Indica así mismo que realizó el acta de levantamiento del ciudadano y que al momento de realizar esa diligencia de la autopsia fue practicada en la morgue en la ciudad de Guayaquil donde se encontraba el cuerpo sin vida del ciudadano  Ortega Ramírez Cristhian Vicente en el lugar me entreviste con la ciudadana Cedeño Abad Doris Mariuxi misma que manifestó que en horas de la madrugada se encontraba en la 37ava y Nicolás Augusto González.  Indica así mismo que habían dictado un boleta por incumplimiento del artículo 30 de un compañero posteriormente el ciudadano había sido detenido por una causa similar  asesinato donde en ese  momento se puso en conocimiento a la señora fiscal  que se encontraba  detenido por otra causa  para iniciar el procedimiento a seguir, que lo detuvieron por un asesinato y presuntamente por sustancias sujetas a fiscalización una  vez que tuve conocimiento que estaba detenido se puso en conocimiento de la señora fiscal para continuar con el procedimiento por el caso  que se investigó. El  parte investigativo fue elaborado con fecha 16 de septiembre del 2015. 14 de junio del 2015 sucedieron los hechos. El señor fiscal si me permite replicar la concurrencia de acuerdo a la indagación fiscal me trasladé al lugar de los hechos, la concurrencia al lugar de los hechos en la 37ava y Nicolás Augusto González donde ocurrió una escena abierta. Indica que no participó en esta detención, sin embargo tuvo  conocimiento. Las versiones a que ha hecho referencia fueron receptadas, no recuerda exactamente, 26 de julio 2 versiones, las otras el día que habían sucedido los hechos que ese día llegó a mi conocimiento por ende se puso en conocimiento a la señora fiscal. PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- De conformidad como lo establece el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal la Fiscalía presentó su PRUEBA DOCUMENTAL, siendo ésta la siguiente: 1).-Informe de inspección ocular técnica elaborado por el señor Policía Nacional Darwin Pérez Logroño quien rindió su testimonio en esta audiencia, 2).- Protocolo de autopsia de quien en vida llamo Ortega Ramírez Cristhian Vicente dicha pericia fue practicada por el Doctor Aníbal Pineda Córdova perito médico legista acreditado por el Consejo de la Judicatura 3).- Parte informativo suscito por los señores Agentes Investigadores de la Dinased que también rindieron sus testimonios en esta audiencia estos son los señores Enrique Vásquez, Robert Bravo y Efraín Ortega; 4).- Informe investigativo de fecha de elaboración 16 de septiembre del 2015 del parte informativo de fecha 15 de julio del 2015, 5).- Acta de levantamiento del cadáver los tres suscrito por el agente investigador asignado a esta causa el señor Cabo Primero de Policía Lucio Barriga Edwin Mesías Y ; 6).- denuncia respectiva presentada por la señora Lady Jazmín Jordán Guzmán en calidad de víctima y testigo presencial la misma que fue legal y debidamente reconocida ante el fiscal de turno la mencionada testigo. ETAPA DE PRUEBA DE LA ACUSACION PARTICULAR: El abogado defensor de la Acusación particular como prueba solicitó se le recepten el testimonio del acusador particular Milton Galo Ortega García, quien juramentado en legal y debida forma, manifestó al Tribunal en lo medular lo siguiente: “Eran las 4 de la tarde cuando, cinco de la tarde cuando él hizo una fiesta con la mujer ahí en la casa, cuando le dije que vas a hacer, me dijo si voy a hacer una fiesta papi, ah ya le dije y me fui, como a las nueve de la noche llegué y le dije y Cristhian y me dijo por ahí salió, ya dije, cogí y me fui a acostar. Como a la cuatro de la mañana me suena el teléfono yo me levanto cuando me dice mi nuera le dispararon, le dispararon a Cristhian, qué le dije yo salí con mi esposa sin zapato con unas zapatillas y me fui, como yo vivo casi cerca del hospital me fui corriendo ahí cogí un carro más adelante llegué al hospital, cuando llegué me metí ya estaba acostado le habían disparado no pensaba que se iba a morir, como estaba él ahí como que me escuchó y de ahí me dijeron que vaya a ver un pinta de sangre ya como a las siete de la mañana, ya él falleció, y me decían quién lo mató, quién lo mató y dicen Kevin, Kevin, un tal Kevin, yo no conocía a ese señor, ya cuando cogí me quedé que hago que hago, cuando el doctor me dice lo siento mucho se murió su hijo casi me desmayo, estaba con mi esposa, ten fuerzas me dice, que hago ahora dije, solo, y así fue lo que sucedieron. Una vez que se han evacuado los medios probatorios de la fiscalía como de la acusación particular corresponde en este momento evacuar las pruebas de la defensa del procesado, previo  aquello una vez que se ha exhibido la prueba documental adjuntada por parte de la Fiscalía, se le pregunta usted tiene que hacer alguna objeción o impugnación a la prueba documental. ETAPA DE PRUEBA DE LA DEFENSA: La Defensora Pública Abg. Rosa Fiallos defensor como prueba solicitó se le recepten el testimonio de su defendido: Kenny Javier Vélez Panchana, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de asesinato, instruido de las garantías y derechos constitucionales que le asisten y acompañada de la abogada defensora; dice ser de 21 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de instrucción primaria incompleta, de ocupación albañil constructor, con domicilio en la en la 26 y Brasil, de esta ciudad de Guayaquil, en cuanto al motivo de su detención dijo textualmente que: “si lo conocía al señor Picha de gallo, alias Picha de gallo, el difunto porque él es de los de la banda que mataron a mi papá, ustedes ya saben el otro caso, ya estuve anteriormente por otra muerte por lo que mataron a mi hermano y a mi papá ya pues, y todo eso es una banda como yo le maté a él que es al jefe el señor alias Choclo a mi otro hermano lo baleó, a mí me disparó me disparó dos, esta chica yo no sé porque me quiere venir a acusar, yo no sé qué es que tienen conmigo todo es Kenny todo soy yo, no sé qué tienen conmigo, me quieren acusar de todo dicen que yo soy, si yo fuera yo lo hubiera dicho así como confesé en el otro procedimiento que estoy por muerte yo lo hubiese dicho, yo estaba ese día en la casa de mi mujer eso es todo lo que tengo que decir señor juez.”. No hubo preguntas por parte de la Fiscalía y Acusación particular, ni preguntas aclaratorias por parte del Tribunal. SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA, ACUSACION PARTICULAR Y DEFENSA: Culminada y así declarada la etapa de Prueba, se abrió la etapa de DEBATES, y se concedió la palabra al señor Fiscal, para que realice el alegato de cierre, referente a la situación jurídica del procesado quien manifestó textualmente: “Gracias, la fiscalía dando cumplimiento a lo que establece el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal procede a realizar su alegato final dentro de la presente audiencia lo hace en los siguientes términos señor juez. La fiscalía dentro de esta audiencia de la cual se va a resolver la situación jurídica del procesado Kenny Javier Vélez Panchana el mismo que habría atentado contra un bien jurídico que es esto es, la vida de quien llamo Ortega Ramírez Cristhian Vicente, señor juez, este hecho se dio el día 14 de junio del 2015, aproximadamente a las 5 de la mañana en un lugar que funcionaba de manera clandestina como un bar esto ubicado en la 37 y Augusto González, lugar donde se encontraba el ahora occiso su conviviente y tres acompañantes más. La Fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción con el informe de protocolo de autopsia número 877-DML-2015, practicado en la persona que en vida llamó Ortega Ramírez Cristian Vicente, señor juez este informe lo realizó el doctor Aníbal Pineda Córdova quien testimonio ante vuestras autoridades manifestó que el ahora occiso al momento que él le practicara dicho reconocimiento presentaba seis heridas causadas por arma de fuego este tipo de muerte fue violenta y que las heridas que fueron por arma de fuego presentaban las siguientes trayectorias de derecha a izquierda, de abajo hacia arriba, de atrás hacia adelante, izquierda a derecha de arriba hacia abajo y de adelante hacia atrás que esas trayectorias las realizó tomando en cuenta la posición anatómica normal y considerando que el cuerpo humano es un blanco móvil señor juez, que estas heridas fueron consideradas por perito médico legal a larga distancia, asimismo otra prueba con la que la fiscalía establece la existencia material de la infracción es el acta de levantamiento del cadáver quien en vida llamó Ortega Ramírez Cristhian Vicente esta fue elaborada o suscrita por el señor Cabo Segundo de Policía Patricio Barriga Edwin Macías quien también rindió testimonio en esta audiencia y manifestó que al momento de practicar la mencionada diligencia tuvo contacto con la señora Cedeño Abad Mariuxi quien había indicado que efectivamente el día y hora señalada que ocurrió el hecho, esto es, el 14 de junio del 2015, aproximadamente a las 5 de la mañana se había suscitado un acto violento en un lugar que funcionaba una discoteca clandestina que el levantamiento del cadáver se hizo en la morgue del hospital Guayaquil hospital donde fue atendida de emergencia la víctima quien no pudo sobrevivir a las heridas de fuego. La fiscalía también hace constar como medio probatorio y para poder establecer la existencia jurídica de la infracción con el informe de inspección ocular técnica el mismo que fue elaborado por los señores Cabo Segundo de Policía Gómez Vizcaíno y Policía Nacional Darwin Pérez Logroño, éste último quien habría rendido su testimonio en esta audiencia en el mencionado informe señor juez, se hace constar que efectivamente el lugar donde concurrieron los hechos existe que las evidencias que se encontraban en el mismo constan detalladas que fueron ingresadas  la Policía Judicial con la respectiva cadena de custodia para la práctica de las pericias correspondientes señor juez, que también hace constar la fotografía del ahora occiso al momento previo a realizarse la autopsia donde se indican efectivamente los lugares donde fue impactado por las balas que fueron disparadas por el ahora procesado señor juez, asimismo para dar cumplimiento a lo que establece el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal esto es el nexo causal, la fiscalía establece la responsabilidad del ahora procesado mediante la denuncia presentada por Lady Jazmín Jordán Guzmán quien en su calidad de víctima y conviviente de quien en vida llamo Ortega Ramírez Cristhian manifestó en esta audiencia que reconocía plenamente al señor Kevin Javier Vélez Panchana ahora procesado como la persona quien habría disparado por varias veces el día domingo 14 de junio del 2015, aproximadamente a las 5 horas en un lugar que funcionaba de manera clandestina como un bar ubicado en la 37 y Augusto González que a las preguntas que le hace la fiscalía ella responde que se encontraba con su esposo, la prima de su esposo Mariuxi Cedeño Abad y otra persona más que respondería al alias “China” que efectivamente sin motivo alguno y aparente el ahora procesado habría atacado a su conviviente de manera violenta y con arma de fuego habría procedido a darles varios disparos sin darle oportunidad a que este se defienda o peor aún a que este  peor aún salir huyendo para salvaguardar su vida, asimismo existe el informe investigativo realizado por el agente investigador quien también rindió su testimonio aquí el Cabo Segundo de Policía Lucía Barriga Edwin, señores jueces, quien manifestó que al realizar su investigación tomó contacto con varios testigos del hecho entre los cuales estaba la denunciante los acompañantes que estaban el día de los hechos con la víctima y denunciante señora Ladi Jazmín Jordán Guzmán y el señor Ortega Cristhian así también ha tomado contacto y entrevistado con el propietario del lugar donde ocurrieron los hechos con su conviviente e incluso con su hijo quien hacía de dj en dicho lugar y que ambas o todas las personas entrevistadas le habrían indicado efectivamente que el hecho habría ocurrido sin motivo alguno que provocara por parte de la víctima y que al ahora procesado habría disparado sin justificación alguna a quien vida llamó Cristhian Vicente Ortega Ramírez entre las personas que el agente investigador indicó que había tomado las versiones y entrevistado están Lady Jazmín Jordán Guzmán quien es la denunciante Jacqueline Ramírez Guzmán quien es conviviente del propietario del lugar donde ocurrieron los hechos que responde a los nombre de Piguave Cárdenas Jimmy Javier así también como de Ángela Clemencia Jaramillo Macías, Vera Jaramillo Miguel Ángel, Vera Jaramillo Ángela Tatiana y Josué Antonio Vera, todos estos señores jueces personas que estuvieron en el lugar y el día de los hechos y que confirman la información y el testimonio dado por la ahora denunciante y víctima en este caso, también la fiscalía como otro medio de prueba ya practicado tiene el informe de parte investigativo elaborado el 14 de junio por los señores agentes de la DINASED quienes habrían también intervenido al momento de la detención del ahora procesado el Cabo Primero de Policía Robert Bravo el cabo Primero de Policía Eduvid Páez Verdezoto y el Cabo Primero de Policía Galo Vásquez quienes en esta audiencia también dieron su testimonio y manifestaron, a más de ratificarse en el parte informativo las diligencias que se practicaron entre esas las versiones o entrevistas a las personas que la fiscalía mencionó hace un momento que también el agente investigador Lucio Barriga entrevistó en su momento, estás versiones como entrevistas, si bien es cierto señores jueces no todas estas personas han venido aquí a rendir su testimonio, no es menos cierto que dentro de la información que se encuentra documentada por agentes aprehensores en su informe coincide de manera clara y precisa como se dieron los hechos dónde se dieron los hechos y más que todo se identifica plenamente al señor Keny Javier Vélez Panchana como la persona que sin ningún motivo habría disparado por reiteradas veces quien en vida llamó Cristhian Vicente Ortega al momento de que el occiso se regresara al lugar donde estaban, porque ya había salido al encontrarse saliendo de este domicilio, escucha que la puerta la tiran según la versión de los testigos y la denunciante que también fue testigo presencial manifiesta que el esposa se regresa a ver porque motivo le habían cerrado la puerta ingresa al local para posterior salir corriendo y detrás del occiso el procesado con arma en fuego disparándole sin dar oportunidad señor juez a que este se defienda estableciendo de manera clara precisa y concisa señor juez con la prueba practicada los testigos y las pericias y las pruebas documental adjuntada por parte de fiscalía que se da cumplimiento a lo establece en el artículo 475 esto es el nexo causal entre la existencia jurídica de la infracción y el ahora procesado, que el ahora procesado a través de la defensa no ha podido desvanecer su responsabilidad en esta audiencia, tanto así que no se le ha permitido ni a la Fiscalía hacerle un interrogatorio señor juez como elemento como prueba principal que la defensa pudo haber entregado a este tribunal para poder desvanecer la responsabilidad del ahora procesado y que la fiscalía ha demostrado claramente con testigo presencial y la prueba practicada por lo que la fiscalía realiza su acusación en las siguientes circunstancias señores jueces la Fiscalía acusa a Kenny Javier Vélez Panchana de 21 años de edad número de cédula 0956940233, de estado civil soltero de ocupación albañil y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil por el delito tipificado y reprimido en el artículo 140 subnumerales 2 y 5 en el grado de autor de conformidad con lo que establece el artículo 42 numeral 1 literal a), ambos literales del código orgánico integral penal, señor juez, la fiscalía solicita que en sentencia declare la culpabilidad del ahora procesado se le imponga la multa para este tipo de delito corresponde y está establecido por la ley y además señor juez, se considere la reparación integral de la víctima en este caso la denunciante y viuda de quien en vida llamó Cristhian Vicente Ortega Ramírez, la fiscalía se reserva el derecho a la réplica y por este momento hasta aquí m intervención”. Alegato de clausura de la Acusación Particular: “Continuando con la prosecución del artículo 618 del código orgánico integral penal nos corresponde presentar nuestra alegación dentro de este término en este caos final. Ya los hechos ustedes lo conocen porque en primera instancia se los hicimos conocer como acontecieron los hechos en los cuales se asesinó a Cristhian Vicente Ortega Ramírez lo que correspondía de hecho era probar dentro de la prosecución de esta audiencia tanto la materialidad como la responsabilidad, ya la fiscalía ha sido clara, contundente, directa ha agregado las pruebas documentales al hacer el contraexamen a las personas y testigos que han venido a rendir su testimonio  ante su autoridad en especial la de la viuda la señora Lady Jazmín Jordán Guzmán persona que fue testigo presencial de los hechos y que claramente identifica que el procesado fue el autor de la muerte de quien en vida era Cristian Vicente Ortega Ramírez bajo las circunstancias inclusive, ustedes habrán notado que en algún momento esta persona imploró por la vida de su conviviente que nada tuvo que hacer para evitar que sea victimado. La materialidad de la infracción conforme usted ha determinado y como lo ha dicho la fiscalía, con la inspección ocular técnica suscrita por los agentes, por el protocolo de autopsia, por el parte informativo de la DINASED, por el informe investigativo, parte informativo del levantamiento de cadáver suscrito por el Policía Lucio Barriga el nexo causal su señoría está determinado por cuanto dentro de estas investigaciones se receptaron las versiones de testigos que fueron y partes presenciales de los hechos que acontecieron el día 14 de junio del 2015, la tipificación que ha hecho la fiscalía es la correcta lo único que queda a esta defensa sumarse al pedido que ha hecho la fiscalía. Hasta aquí mi intervención me reservo el derecho a la réplica cuando sea necesario.”. Alegato De Clausura de la Defensa del procesado Kenny Javier Vélez Panchana, en el cual la defensa indica que el testimonio de su defendido es claro al indica que lo conocía al señor Picha de gallo, alias Picha de gallo, el difunto porque él de los de la banda que mataron a mi papá, ustedes ya saben el otro caso, ya estuve anteriormente por otra muerte por lo que mataron a mi hermano y a mi papá ya pues, y todo eso es una banda como yo le maté a él que es al jefe el señor alias Choclo a mi otro hermano lo abaleó a mí me disparó me disparó dos, esta chica yo no sé porque me quiere venir a acusar, yo no sé qué es que tienen conmigo todo es Kenny todo soy yo, no sé qué tienen conmigo, me quieren acusar de todo dicen que yo soy, si yo fuera yo lo hubiera dicho así como confesé en el otro procedimiento que estoy por muerte yo lo hubiese dicho, yo estaba ese día en la casa de mi mujer eso es todo lo que tengo que decir señor juez, por tal motivo solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido.  SÈPTIMO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficienteen contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (BUSTAMANTE, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, 2010). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (José Joaquín Urbano Martínez). OCTAVO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”. DOCTRINA SOBRE LA ADECUACIÓN TÍPICA.- Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- Dentro de ese contexto debemos empezar por señalar que el presente enjuiciamiento se refiere a un presunto delito de ASESINATO, en la que un ciudadano aparentemente habría participado, frente a lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA DEL DELITO DE ASESINATO: El antecedente más remoto del asesinato es el de las Partidas que definen al asesino en los siguientes términos: “Assesinos son llamados una manera que ha de omes desesperados, e malos, que matan a los omes a trayción, de manera que non se pueden dellos guardar.” (P.VII, 27, 3). Asesinar según el Diccionario de la Real Academia de la Lengua es matar a alguien con premeditación y alevosía. Según Carlos Suárez Mira Rodríguez, Ángel Judel Prieto y José Ramón Piñol Rodríguez en su libro Manual de Derecho Penal. Tomo I. Parte Especial (segunda edición) en su pág. 56 manifiesta acerca del asesinato: “Como recuerda Morales Prats, esta figura delictiva nació principalmente pensada para regímenes punitivos que preveían la pena capital o bien la cadena perpetua, de forma que estos significados “saltos de penalidad” tuviesen un parangón simbólico, con signos de identidad propios, en un delito diverso del homicidio, autónomo y más grave. Pero aunque criminológicamente pudiera haber tenido unas connotaciones especiales, lo cierto es que en su actual regulación positiva el asesinato no es sino un homicidio agravado que no constituye en modo alguno una figura delictiva de distinta naturaleza que éste.”.- Asesinato, según el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, de Guillermo Cabanellas, es el acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizado por el concurso de las circunstancias que califican este delito los Códigos Penales.- El bien jurídico protegido es el mismo que en el homicidio, la vida humana. El sujeto activo y pasivo puede ser cualquier persona, pues, la construcción típica así lo establece, el que diere muerte a otro. Sin embargo a la acción de dar muerte debe concurrir alguna de las circunstancias establecidas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, con que se configure una es suficiente, sin perjuicio que concurran más de una. Por lo que, los medios con que se da la muerte al estar tipificados como circunstancias constitutivas de delito son parte inherente a él. El resultado es la muerte efectiva de una persona, y entre la acción de matar y el resultado muerte debe mediar una relación de causalidad. La muerte no sería entonces otra cosa que el cese irreversible de las funciones cardio respiratorias y encefálicas, dicho de otro modo la ausencia de los signos vitales declarados, por un médico en tratándose de muerte natural; por un médico legista en tratándose de una muerte violenta. A nivel jurisprudencial tenemos, la Gaceta Judicial No. 12, publicada el 16 de noviembre de 2011, que por delito de asesinato cometido en la persona de Wilfrido Florentino Chilán Zambrano en contra de Júnior Armando Cedeño Cedefio, La Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, en la resolución del Recurso de Revisión no. 1429-2012, indicó en lo principal: “OCTAVA.- (sic) Es preciso subrayar que el Art. 450 del Código Penal define quien puede ser culpado de asesinato y esta norma explicativa y remisiva porque indica en su artículo la sanción que se impondrá a quien es objeto de un hecho imputable que se encuadre en el tipo penal antes descrito.- al efecto hay que mencionar "que los delitos descritos en todos y cada uno de los artículos del Código Penal ecuatoriano contienen elementos constitutivos principales v secundarios.- En el presente caso, se ha probado el elemento constitutivo del asesinato, figura que se encuadrada en el tipo penal acusado, conforme lo exige el Art. 450 del Código Penal, y el considerando tercero del Código de Procedimiento Penal que nos indica precisamente de la presentación y contradicción de la prueba, hecho este que es esencial dentro del nuevo sistema acusatorio oral- estas normas que contienen un precepto y una sanción tiene como fin fundamental castigar a quien la haya quebrantado.- de esta acción dolosa en el presente proceso penal también tiene que hallarse las pruebas suficientes para con ellas comprobar esos dos componentes que tienen como finalidad el Proceso Penal ecuatoriano y particularmente la etapa del juicio: materialidad y responsabilidad”. (subrayado y negrilla es nuestro).- La Corte Nacional de Justicia, Segunda Sala de lo Penal, dentro del Juicio Penal No. 11-MM-2012, en la resolución: No. 849- 2012, en la que el procesado era Edison García Toaquiza y el ofendido era Macías Pizarro Rosario, que por delito de ASESINATO se dictó, respecto a este delito indicó la referida Sala: “ El bien jurídico protegido es el derecho a la vida y a la integridad física de las personas, los mismos que son inmanentes al ser humano y es obligación del Estado respetar y garantizar su libre ejercicio, protegiéndoles de cualquier tipo de vulneración. El delito de asesinato, es una forma calificada del homicidio, por cuanto el verbo rector “matar se encuentra establecido en el tipo penal del homicidio, el mismo que cambia la conducta antijurídica cuando se comete con una circunstancia especial determinada (circunstancia modificatoria de la infracción), que transforma un tipo penal en otro. En el presente caso el ad quem ha establecido la existencia de las siguientes características de esta acción que son alevosía, y la búsqueda de la noche o despoblado. La alevosía se puede considerar desde un punto de vista objetivo como un medio, modo o forma de ejecutar una acción, sin que se genere riesgo para el sujeto activo, y desde un punto de vista subjetivo, como el ánimo de aprovecharse mediante estos mecanismos de la indefensión de la víctima, esta conducta transforma el tipo penal de homicidio en asesinato constituyéndose esta agravante en constitutiva de la infracción.”.- Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia- R: 313-2013-: “que el delito de asesinato en estricto sentido, la conducta típica en este delito no es otra que la de matar o terminar con la vida de otra persona. El núcleo del tipo lo constituye el verbo o la acción de matar, el sujeto puede ser cualquier integrante de la sociedad, los elementos complementarios siempre estarán sobrando, ya que para que el delito se perfeccione, no es trascendental quien sea el sujeto activo, ni el medio empleado, ni el lugar o el tiempo. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “... la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos””.- Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12a Edición, Tomo I, señala, “…El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…”.- Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de asesinato, como ejemplo el publicado, en la Gaceta Judicial, S. XV, N° 9, pp. 2650-51, del 20 de junio de 1990, “…la doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo en que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir, actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante…”; En consecuencia, de acuerdo a la normativa sustantiva y adjetiva penal, vigente cuando se inició éste proceso penal, es obligación de la Fiscalía, aportar con las pruebas suficientes y correspondientes con la finalidad demostrar y probar la existencia de la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del acusado. En este tipo penal, de Asesinato, requiere necesariamente dolo; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad (Tomás Aladino Gálvez y Walter Javier Delgado Tovar, Derecho Penal, Parte Especial, pág. 406). Al referirnos al dolo tenemos que el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). NOVENO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: Verificado el antecedente doctrinario, y jurisprudencial, respecto al delito que nos ocupa, en cuanto al caso sub examine, se indica que, luego de la deliberación de rigor este Tribunal ha analizado tanto las pruebas de cargo como de descargo por Fiscalía, Acusación Particular y señores Defensores respectivamente. Compareció a la audiencia oral y pública de juzgamiento por parte de la En Representación de la Fiscalía la Abg. Tania Gualoto Burgos, del procesado Kenny Javier Vélez Panchana, asistido de  la Abg. Rosa Fiallos Ramos Defensora Pública y el acusador particular Milton Galo Álvarez, en compañía de su defensor particular Abg. Kemil Vicente Arriaga López; al procesado se les hizo conocer que fue llamado a juicio por encontrárselo presunto autor del delito tipificado y reprimido el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con los Arts. 42 nº 1, literal a, del mismo cuerpo legal, advertido de sus derechos y garantías constitucionales y del trámite y desarrollo de la audiencia se declaró abierto el juicio en contra del procesado al tenor de lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, se estableció el orden de intervenciones, el caso que se juzgó en está audiencia asegún lo que esgrimió la Fiscalía, en su alegato de apertura fue una denuncia una denuncia presentada por la Sra. Guzmán Jordán Lady Jazmín, la misma que manifestó que el día domingo 14 de junio del 2015 aproximadamente a las 05h00 en circunstancias en que me encontraba libando con su conviviente que respondía a los nombres de Christian Vicente Ortega Ramirez, de 27 años de edad, su prima Diana Ramirez Guzmán, y la Sra. Doris Mariuxi Cedeño Abad, en un Bar ubicado en la 37 de Augusto Gonzales, en eso cuando se retiraban a la casa, el Sr, Kenny Javier Vélez Panchana,, cuando salía su conviviente, este señor le tira la puerta, y es así que se regresa su conviviente e ingresa a dicha casa, al rato escuchó dos tiros y vio que mi conviviente salía a la carrera y herido, “ lo vi que estaba bañado en sangre, lo seguía el hoy denunciado con 6 personas más desconociendo sus nombres, donde Kenny Javier Vélez Panchana, le disparó en el pie derecho, haciéndolo caer boca abajo y le dio dos tiros más en la espalda, se levantó volvió a correr hasta que después cayó al suelo mi conviviente, dice en su denuncia la viuda, indica que su  prima y ella salieron en defensa de su conviviente, su prima le dio en la cabeza al hoy denunciado, que el procesado encuadró su figura en el delito establecido en el Art, 140 numeral 2 y 5 del COIP, esto es EL DELITO DE ASESINATO. El acusador particular indicó que el día 14 de junio del 2015, aproximadamente a las 05h00 de la mañana en circunstancias que el hijo del acusador particular se encontraba libando en u bar ubicado en la 37 y Augusto González, en primera instancia fue golpeado con una puerta saliendo de dicho bar y volviendo a ingresar, reclamándole al hoy procesado Javier Vélez Panchana a qué se debía esa conducta en ese momento recibe dos disparos dentro de éste bar, sale el joven a precipitada carrera para salvar su vida, es seguido por el procesado y acto seguido le da un tiro en la pierna cae de boca él mismo le propina dos tiros más. Este hecho, el acusador particular, estaba acompañado de su conviviente Lady Jazmín Guzmán Jordán, la señorita Diana Ramírez Guzmán Jordán y la señora Doris Mariuxi Cedeño Abad, quienes intentaron ayudarlos, donde la señora Lady Guzmán Jordán, le propina un botellazo en la cabeza al hoy procesado se da a la fuga, llaman a un taxi y en ese momento llevan al herido al Hospital Guayaquil, donde se comprueba su deceso a las 06h50 de la mañana, siendo aquellos los hechos por los cuales el procesado fue llamado a juicio. La señora Defensora del procesado indico en cambio que  los hechos narrados tanto por la fiscalía como por la acusación particular, no son claros, no está clara la denuncia, que su defendido, según lo que entiende la defensa, estaba en el lugar, estamos hablando de un bar,  dentro de un bar, de un lugar que no solo se va conversar sino también a ingerir alcohol es en ese momento a decir de la denunciante su conviviente salía, luego regresa, luego escucha unos tiros, eso es lo que han detallado en la denuncia, aquí tanto la fiscalía como la acusación particular deberán probar cual fue ese nexo causal entre la víctima y mi defendido, realmente estuvo en aquel lugar, y que hay que preguntarse desde qué hora empezaron a ingerir alcohol, y que tanto la fiscalía y la acusación particular deberán probar cuál es el nexo causal entre la infracción y su defendido. El Tribunal considera que la norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país. El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, en los Delitos contra los derechos de libertad, sección primera, Delitos contra la inviolabilidad de la vida, en su Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (...) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; y, 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos.- En el tipo penal en estudio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”.- El delito materia de este enjuiciamiento penal, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que el sujeto activo al momento de atentar contra la vida de una persona, como es, en este caso, está consciente de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, decide llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”.  En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentran comprobado conforme a derecho, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la vida se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el occiso Christian Vicente Ortega Ramírez (mayor de edad); esto es, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida, hecho que se encuentra demostrado con la siguiente prueba: con el testimonio rendido ante el Tribunal Penal por el señor perito médico legista Dr. Aníbal Aldo Pineda Córdova, quien bajo juramento indicó al Tribunal, en lo principal, lo siguiente: “realicé la autopsia médico legal al cadáver que tenía el nombre de Ortega Ramírez Cristian Vicente fue realizada el 14 de junio del 2015, al hacer el examen externo llamaba la atención era que en el cuero cabelludo de la región parietal izquierda presentaba una herida punzocortante en esta zona, a nivel de tórax en la región supraclavicular izquierda en esta zona por encima de la clavícula presentaba un orificio de salida de proyectil de arma de fuego, en el tórax posterior izquierdo presentaba un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego, a nivel del tórax lateral izquierdo presentaba una herida quirúrgica, a nivel de la región supra umbilical presentaba una herida punzocortante, al nivel de la cara interior del brazo interno presentaba un orificio de entrada de arma de fuego. Al hacer el examen interno a nivel de cráneo, el cráneo se encontraba endógeno no había ningún tipo de lesiones a excepción del cuero cabelludo que se encontraba filtrando hemorragia producto de la herida punzo cortante ubicada en la región parietal izquierda a nivel de tórax habían hematomas bilateral sangre en ambas cavidades en una cantidad de seiscientos mililitros asimismo a nivel de la cavidad derecha se encontró una bala amarilla la misma que se le extrajo,  a nivel de pulmones el lóbulo superior izquierdo y el lóbulo inferior derecho se encontraban lacerados igualmente el callado aórtico, dando como causa de muerta hemorragia interna por laceración de callado aórtico y pulmones por penetración y paso de proyectil de arma de fuego.  Al interrogatorio que hace la Fiscalía, manifiesta lo siguientes: Que es una muerte violenta, presentaba tres heridas por arma de fuego, dos orificios de entrada y uno de salida,”.- Con el testimonio del señor Policía Nacional Darwin Pérez Logroño, mismo que tiene referencia al Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Fijación de Objetos, hecho suscitado en el canto Guayaquil, Distrito Portete, Circuito Portete, Sub Circuito 2, calles Antonio Flores Fijón (calle 37), entre la calle Nicolás Augusto Gonzales y Rosendo Avilés, en el cual presenta en sus conclusiones lo siguiente: “el lugar de los hechos existe y se encuentra detallado en el acápite operaciones realizadas, en el cual se han aplicado los procedimientos de inspección ocular técnica, basados a la metodología de investigación aplicada a la escena de tipo “cerrada”, considerando para esto la protección, observación, fijación, levantamiento y traslado de indicios asociativos a la investigación”.- “los objetos relacionados a la investigación fueron reconocidos y detallados en el acápite 3.2.5; los mismos que fueron embalados y rotulados de acuerdo a su naturaleza, adema son remitidos al tenor del acápite de levantamientos y traslados”. Así mismo la responsabilidad se encuentra probada con el testimonio de los agentes aprehensores en su informe coincide de manera clara y precisa como se dieron los hechos dónde se dieron los hechos identificando de manera  plena al señor Kenny Javier Vélez Panchana como la persona que habría disparado por algunas ocasiones  a quien en vida llamó Cristhian Vicente Ortega, así mismo de  la versión de los testigos y la denunciante quienes fueron testigos presenciales de los hechos, manifiestan y son concordantes al indica que la esposa del occiso se regresa a ver porque motivo le habían cerrado la puerta ingresa al local para posterior salir corriendo y detrás del occiso el procesado con arma en fuego disparándole sin dar oportunidad señor juez a que este se defienda estableciendo de manera clara precisa de tal manera que está probado el nexo causa, no pudiendo la defensa desvanecer su responsabilidad en el juicio audiencia. DÉCIMO.- Se ha establecido la relación de NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado Kenny Javier Vélez Panchana, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Se ha probado que el acusado ha actuado con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una acción dolosa, cometió la infracción.  Por otro lado, a más de considerarse la aceptación del procesado, en el hecho factico, materia de este enjuiciamiento penal, de manera voluntaria, se ha probado que éste actúo para el caso concreto con la voluntariedad y conciencia en el atentado contra la vida del hoy fallecido Christian Vicente Ortega Ramírez (mayor de edad), más allá de las motivaciones particulares que dice haber tenido para matar a la referida víctima, probándose los elementos del asesinato, contemplado en el Art. 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación”, es lo que se conoce como alevosía, esto por cuanto el procesado Kenny Javier Vélez Panchana, se aprovechó de la indefensión de la víctima, a quien lo cogió desprevenido, sin posibilidad de defenderse, tanto así, que la alegación del procesado y de la misma abogada patrocinadora, de que éste habría acudido al lugar de los hechos, sin intención de atentar contra la vida de la víctima no tiene cabida, toda vez, que se probó conforme a derecho que el procesado estuvo armado y sin dar tiempo a reaccionar a la víctima, le ocasionó los disparos. En cuanto al numeral quinto del Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos, se ha establecido a través del testimonio del perito médico legista, que el tipo de lesiones que presentó fue provocada por arma de fuego. Por tanto en la teoría del dominio del hecho, tenía el dominio de la acción, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos los medios de prueba de aportados por la fiscalía; son probados, varios, graves y precisos. La intervención del procesado en el grado de autor, que motivó este enjuiciamiento está probada, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- Por todo lo antes expuesto a este tribunal no le ha quedado ninguna duda, todo lo contrario ha llegado a la convicción más allá de la duda razonable de que en la audiencia de Juzgamiento, se probó tanto la materialidad de la infracción como el nexo causal y por ende la responsabilidad del infractor, es decir que el ciudadano Kenny Javier Vélez Panchana, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo delictivo acusado, es decir, se ha constatado una conducta penalmente relevante, o sea, las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; en la presente causa la Fiscalía lo ha probado conforme a derecho, pues en la presente causa se ha dejado muy en claro y se ha motivado con la valoración de las diversas pruebas que se ha demostrado su culpabilidad en la audiencia de Juzgamiento por la Fiscalía, de esta manera destruyendo el principio de inocencia que pesaba sobre el procesado, pues fue demostrado el nexo causal entre la infracción cometida y la persona procesada y que los hechos fueron reales, guardándose siempre el debido proceso, es decir que luego de los medios probatorios practicados los mismos que han sido valorados por el Tribunal se llegó a ésta convicción, más allá de la duda razonable y por cuanto se probó su colaboración en el hecho materia de este juzgamiento. UNDÉCIMO: Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos, 619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara por unanimidad a Kenny Javier Vélez Panchana, ecuatoriano, de 21 años de edad, con cédula de ciudadanía N.- 0956940233, estado civil soltero, de profesión albañil, con domiciliado en Bellavista , Mz, B, solar 6, de esta ciudad de Guayaquil y actualmente en el Centro de Privación de Libertad, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 Numerales 2 y 5, en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem; sin considerar ningún tipo de atenuantes a su favor; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTIDOS AÑOS, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas” o en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- Pena restrictiva a los derechos de propiedad, correspondiente a la multa de 800 salarios básicos unificados del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 15 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem.- RESPECTO AL PAGO DE LAS MULTAS.- El 50% del valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; y, el otro 50% restante se deberá depositar en la cuenta corriente No. 3398221104, sub línea, 170405 del Banco del Pichicha, del Ministerio de Justicia, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.- Por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular respecto al sentenciado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas” y al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima, se dispone el pago de DIEZ MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA; cantidades que deberán cancelar el sentenciado al Acusador Particular Milton Galo Álvarez. Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal, sin perjuicio del casillero judicial y correo electrónico que hubiese señalado.- Se declara con lugar la Acusación Particular presentada por el señor Milton Galo Ortega Alcívar.- Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte). Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Héctor Napoleón Cevallos Cruz, Secretario de este Tribunal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.   