VISTOS: El presente expediente de impugnación de contravención viene a mi conocimiento mediante sorteo de ley, producto del escrito de impugnación suscrito por el ciudadano JULIO TEODORO MARTILLO CAMPOZANO, con CC 0921761128, de fecha 13  de junio del 2014,  el cual recurre ante el juez competente, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, del parte por vehículo retenido No. 09-00101449, suscrito por el agente de tránsito No. 6865 Luis Augusto Realpe Quiñonez, en donde se detalla lo siguiente: “En que el auto de placas GSK-5986, servicio particular del Guayas, conducido por el señor Martillo Campozano Julio Teodoro, con licencia de conducir No. 0921761128, tipo B, del Guayas. Se observó flagrantemente cuando varias personas le detuvieron la marcha al vehículo antes mencionado, entablando una conversación para posterior subirse al vehículo, más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su permiso de operaciones (título habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico al usuario que no podía continuar con el vehículo porque no está autorizado para prestarle el servicio. Los pasajeros procedimiento a bajarse del vehículo e indicándole el que no podía viajar en ese vehículo ya que no estaba autorizado para realizar dicho servicio”.-  Mediante providencia de fecha 20 de junio del 2014,  las 09h55,  el suscrito juez avoca conocimiento  y convoca a las partes a audiencia pública, a fin de que aleguen los hechos ocurridos, para el día 26 de junio del 2014, a las 16h00, la misma que fue notificada en el día a la casilla y correo electrónico señalado por el impugnante  para el efecto.-Con fecha 18 de junio del 2014, a las 11h09, se efectuó la audiencia oral publica y contradictoria.- En la sustanciación de la audiencia llevada a cabo se le concedió la palabra impugnante Martillo Campozano Julio Teodoro, quien bajo juramento, expuso las circunstancias ocurridas, quien entre otras palabras manifestó:  Que labora para la Abogada Mónica Valarezo Espinoza, en calidad de chofer particular, según contrato suscrito entre las partes con fecha 21 de mayo del 2014,  y que la abogada en mención, lo mando a recoger a un cliente por un juicio de alimentos, que ahora sabe que se llama Merizalde Cellan Jose Iván, a fin de llevarlo a la oficina, el mismo que se encontraba acompañado del ciudadano Eguez Torres Braulio Mario, quien a su vez labora de mensajero, y que eran esas dos personas las que recogió el día de los hechos en las calles Padre Solano y Pedro Moncayo, que en ningún momento realiza carreras como taxista informal.- Se le concedió la palabra al señor vigilante No. 6865 Luis Augusto Realpe Quiñonez, quien bajo juramento expresa: Que al encontrarse en  las calles Quito y Padre Solano, lo llamaron por la radio para que se acerque a las calles Pedro Moncayo y Padre Solano, diciéndole un compañero que haga una citación, ya que el señor (impugnante) estaba ejerciendo labores de taxi informal de servicio público,  sin el permiso habilitante¸ así como que actuó por orden de su superior Sub Oficial Segundo Yépez, que el no vio el cometimiento de la infracción, que cuando llego estaban dos personas en el interior del vehículo, de los cuales reconoce a los señores Merizalde Cellan Jose Iván, quien estaba en la parte de atrás del vehículo, y Eguez Torres Braulio Mario, quien estaba en la parte de adelante del vehículo, y que tuvo que actuar porque estaba una cámara de un medio de televisión (constante en la grabación de audio) .- En este estado la abogada Mónica Valarezo Espinoza, al realizar la defensa técnica, como propietaria del vehículo y en defensa del ciudadano  Martillo Campozano Julio Teodoro, solicita la apertura de la causa a prueba, así como la comparecencia de la testigo del hecho Eguez Torres Braulio Mario y Jose Iván Merizalde Cellan.- PRUEBA TESTIMONIAL.-Se recepto el testimonio del ciudadano Jose Ivan Merizalde Cellan, quien manifestó: Que la abogada Mónica Valarezo, a quien su tía se la había recomendado, la misma que le mando al chofer para que lo trasladara hasta las oficinas sonde labora, para un caso de alimentos que tiene el, sin embargo al momento de recogerlo lo hicieron bajar del vehículo.-Se recepto el testimonio del ciudadano Eguez Torres Braulio Mario, quien manifestó: Que por orden de la Abogada Mónica Valarezo, para la cual labora en calidad de mensajero por más de dos años,  fueron a recoger a una persona que ahora sabe que se llama Merizalde Cellan Jose Iván, ya que la iban a llevar a la oficina de la abogada, que ya estando en el lugar con la persona indicada le fue parada la marcha por un agente de tránsito, los cuales sin hacerle caso a la explicación dada, procedieron a llevarse el vehículo.-PRUEBA DOCUMENTAL.-Entre la prueba documental entregada por la defensa consta: a) Soat y Matricula original del vehículo de placas GSK5986, a nombre de la la abogada Mónica Valarezo Espinoza.-b) contrato laboral entre el ciudadano Martillo Campozano Julio Teodoro, y la propietaria del vehículo Mónica Valarezo Espinoza, como chofer particular.- Siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de contravenciones flagrantes, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: De la narración del parte, hace referencia a una presunta contravención muy grave, tipificada y reprimida en el literal F del 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y seguridad Vial.-CUARTO: Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la Ley”. En éste orden el art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador garantizan el derecho de toda persona al debido proceso en todo procedimiento, sea del carácter que fuere y la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a las normas constitucionales y a las normas jurídicas previas, claras y públicas, a la que deben someter su conducta todas las personas, entre ellas las autoridades públicas.-QUINTO: Dentro de la esfera a ser analizada, tenemos: a) La conducta o presunto actuar del ciudadano Julio Teodoro Martillo Campozano, en una contravención tipificada y reprimida en el literal F del 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y seguridad Vial; b) El parte de vehículo retenido y  testimonio del agente de tránsito No. 6865 Luis Augusto Realpe Quiñonez.-c) el testimonio del señor impugnante Julio Teodoro Martillo Campuzano d) El testimonio del señor Jose Ivan Merizalde Cellan.  e).-El testimonio del señor Eguez Torres Braulio Mario. f) .-Un contrato de relación laboral entre la señora Ab. Mónica Valarezo, propietaria del vehículo GSK-5086 y el señor impugnante Julio Teodoro Martillo Campozano, como chofer particular de la misma, para determinar la existencia de la infracción toca analizar los elementos probatorios en este caso aportados por el agente de tránsito Vigilante 6865 Luis Augusto Realpe Quiñonez, tomando como única primicia el parte por vehículo retenido No. 09-001011449, de fecha 10 de junio del 2014, en donde el agente que suscribe el parte, relata la observación de una contravención flagrante, sin embargo del testimonio rendido ante este juzgador varía los hechos expuestos en el mismo, y manifiesta que no vio el hecho factico (contravención flagrante), y que el procedimiento le fue entregado por un Suboficial Segundo Yépez, encontrándonos ante una contradicción del agente de tránsito, entre lo narrado en su parte por vehículo retenido y lo manifestado en la sustanciación de la audiencia (constante en la grabación), lo que  llama mucho la atención a este juzgador el actuar del agente de tránsito, al narrar un parte en primera persona, aduciendo que se percató de una contravención flagrante, cuando nunca estuvo en el lugar de los hechos y fue requerida su presencia por el suboficial Segundo Yépez, además que su actuar se debió a la presión de una cámara de un medio de comunicación (constante en la grabación) para la elaboración del parte respectivo,  lo que en la especie se crea la duda razonable, la cual favorece al reo,  y al no haberse determinado con certeza la existencia de la contravención establecida en el literal F del 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se vuelve inoficioso analizar la responsabilidad del presunto contraventor,  por lo que el suscrito juez, luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana critica, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN  NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano MARTILLO CAMPOZANO JULIO TEODORO, de nacionalidad Ecuatoriana, de profesión bachiller, domiciliado en la ciudadela El recreo manzana 12, villa 30 del Cantón Duran, ocupación empleado, con CC, 0921761128, se ordena la devolución del vehículo de placas  GSK-5986, el cual consta en calidad de retenido, para lo cual se deberá oficiar al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, a fin de que se proceda a la devolución.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628 y al contraventor en la Casilla Judicial No. 1799, así como en los correos electrónicos que hubieren señalado para el efecto.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el abogado José Pilay Salazar, Secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese