VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte de vehiculo retenido No. 09-00114821,  confeccionado por el Agente de Tránsito FELIX ENRIQUE LOOR JIMENEZ, con código 7707, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El  día 12 De Marzo del 2015, a las 14h00, en circunstancias que la moto con placas HZ604D marca Suzuki color Negro conducida por el sr. Elinton German Orozco Lara,  con licencia No. 09127234426 tipo A, del guayas circulaba por la Av. Chirijos sentido Sur-Norte y al pasar la intercepción formada con la Av. 17 de Septiembre se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino sin utilizar casco de seguridad quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse David Caicedo y manifestó no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $0.75 ctvs. Desde la Av. Cristóbal Colon hasta el tía. La moto fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la    x-094, quedando en calidad de retenida con inventario No. 00014788, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Elinton German Orozco Lara presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante Elinton German Orozco Lara, quien por intermedio de su Abogado Particular, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…Estando trasladándose con su sobrino los agentes de tránsito detuvieron y le citaron aduciendo que era moto taxi, pero eso es falso, la declaración del testigo es clara concordante con los hechos por lo tanto no se reúnen los requisitos por el que se presente sancionar a su defendido.…“como prueba testimonial, el testimonio rendido por Lara Orozco Jerry Jardel, quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “…Conozco al impugnante que es su tío, estaba acompañado en el vehiculo el dia que lo citaron presento todos los papeles en regla, lo llamo a su tío para que le haga el favor nunca el declarante fue entrevistado por los vigilantes, su tío no le cobraba ningún valor..…”. El Agente de Tránsito Félix Enrique Loor Jiménez, con código 5060, no compareció a la audiencia a sostener lo manifestado en la citación materia de esta impugnación.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en el anuncio de prueba, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba a decir que el que transportaba era su sobrino, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Elinton German Orozco Lara, con código 7707, que emitió la citación No. 090100240744, haya incorporado medio probatorio alguno, para sustentar sus afirmaciones y de esta manera se permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia, la misma que según lo determina el Código Civil es una presunción de hecho, y por tanto admite prueba en contrario, estado de inocencia de la que se encuentra investido el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO OROZCO LARA ELINTON GERMAN, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 00240744, confeccionada por el Agente de Tránsito Félix Enrique Loor Jiménez con código 7707, el 12 de Marzo del 2015, a las 14h00. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-