VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero, del cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Milagro, lunes 28 de Septiembre del 2009, a las 15h08, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado JONATHAN  CEPEDA, ALEXIS ZAMBRANO ó ALEXIS ANCHUNDIA (PROFUGOS) como presuntos autores del delito de Asesinato, tipificado en el Art. 450 No. 1 del Código Penal  y WASHIGTON ABEL MURILLO  GONZALEZ como presunto ENCUBRIDOR del delito de Asesinato, tipificado en el Art. 450  No. 1 del Código Penal  quien se encontraba recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva se Revoca la Prisión Preventiva que pesaba en su contra y se ordena su inmediata libertada; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra de los referidos acusados, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el referido Juez, a este Tribunal por razón de la competencia territorial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a Audiencia Pública Oral de Juzgamiento, para el día Martes 29 de Diciembre del 2015, a las 08h30, la misma que se llevó a cabo, en el día y hora señalado, conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, Dr. Stalin Loor Delgado; y, Abg. Nebel Viera Encalada, quien actuó en calidad de Juez de este Tribunal mediante acción de personal No. 7943-UPTH-2015-KZF, de fecha 29 de junio del 2015, en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, quien se encuentra con licencia, quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Juez Ponente; AL HABÉRSELE HECHO CONOCER ORALMENTE, LA DECISIÓN UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE CONFIRMAR SU INOCENCIA, POR FALTA DE ACUSACIÓN FISCAL, por lo que se dispuso inmediatamente el levantamiento de todas las medidas cautelares y reales que pesaban en su contra, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Pedro Orellana Ortiz, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DEL ACUSADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Previo a dar a exponer la teoría del caso señor presidente la fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio  referente al informe balístico DCG11001038  de fecha 27 de mayo del 2010 suscrito por el Policía Nacional Edy Muñoz Gómez con lo que se establecería la materialidad del delito por lo que una vez preguntado la defensa manifiesta haber llegado a un acuerdo referente a la experticia antes mencionada. Pues  referente a la teoría del caso de la Fiscalía es la siguiente señor presidente: Es que el 3 de Mayo del 2010, siendo aproximadamente las 22h00 el occiso Eduardo Rosendo Salazar Reátegui  se encontraba  afueras de su domicilio ubicado en la Cdla. San enrique  calle E  entres las calles Polo Vásquez y Olmedo Díaz del cantón Naranjal en compañía de la menor Viviana Elizabeth Guevara Pesantes, siendo sorprendido por dos sujetos  que a bordo de una motocicleta  el hoy procesado Washington Abel Murillo  González  han procedido a disparar  en la humanidad de Eduardo Rosendo Salazar Reátegui siendo impactados por los disparos producidos por arma de fuego terminando con la vida. Pues de las investigaciones realizadas se pudo determinar  que el hoy procesado  en  días anteriores había tenido una discusión con el hoy occiso procesado  en el grado de Encubridor conforme lo establece el  Art. 44 del Código penal en esta audiencia la fiscalía demostrara la materialidad y la responsabilidad del hoy procesado en el grado antes manifestado. 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO CARLOS TEDY VANEGAS CAMPOVERDE: DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO WASHINGTON ABEL MURILLO GONZALEZ, MANIFESTÓ: Señores jueces en esta audiencia vamos a demostrar la inocencia de mi representado Washington Abel Murillo González, pues él jamás estuvo el 3 de Mayo del 2010 se encontraba en dicho lugar ya que él se encontraba en la universidad realizado sus estudios en la UNEMI y peor aún él hubiera dado les ha  suministrado, alojamiento, escondite etc., a los autores de este delito que se va a juzgar el día de hoy. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, al respecto dijo: “Que se recepten los testimonios como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas: 1.-Sgto.S DE POLICIA NACIONAL HENNRY JOHNNY LEIVA JARAMILLO, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Tengo 17 años en la Policía Nacional, nunca he sido sancionado yo realice el levantamiento del cadáver con fecha 3 de mayo del 2010 a las 22h40, del que en vida se llamó Eduardo Rosendo Salazar Reátegui, lo hice en el hospital de Naranjito Abrahán Vitar, el mismo presentaba varios orificios en su humanidad de las primeras versiones el hecho se habría producido en la  Cdla. San enrique  calle E  entres las calles Polo Vásquez y Olmedo Díaz del cantón Naranjal en una casa de hormigón en la parte externa frontal de la misma se entrevistó a la mama del fallecido quien manifestó que al borde de una motocicleta alias pechiche y triple A tenían participación del hecho que respondían a los nombres de Abel Murillo y Alexis Zambrano el nombre de la mamá del occiso respondida a los nombres de  Ana María Reátegui el procesado se encuentra presente aquí en la sala por cuanto el mismo se encuentra detenido. También realice el informe de investigaciones con fecha 10 de junio del 2010 al trasladarme al lugar sus calles se encontraban lastradas y la infracción se había realizado   Cdla. San enrique  calle E  entres las calles Polo Vásquez y Olmedo Díaz se tomó la versión de la denunciante Ana María Reátegui quien vive al frente de la vivienda donde vivía su hijo el hoy occiso quienes habían acabado con la vida de su hijo triple A y borojo los: hermanos Gonzales lo había amenazado y habían repartido una cierta cantidad de dinero para que se cometa el hecho. Al momento de los hechos la víctima se encontraba en compañía de la vecina menor Viviana Elizabeth Guevara Pesantes. Las personas del sector se negaron a proporcionar información acerca del hecho. El Señor Fiscal se encargó de receptar del hoy procesado. Al momento de realizar el levantamiento del cadáver se encontró cuatro casquillos 9mm y 3 fragmentos  de bala la mama identifico a borojo y a triple A. De acuerdo a la versión el hoy procesado había amenazado al hoy occiso. Yo estaba acreditado como agente investigador del Ministerio Publico. CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DIJO: quien dirigía la investigación era el fiscal, solo indico amenazado y había pagado nosotros no concluimos. El día de los hechos no se encontraba. No puedo establecer si dio escondite o alojamiento no concluimos en investigación ACLARACIONES: Participo Borojo, Pechiche y Triple A. 2.- Cbop. DE POLICIA NACIONAL WILSON GUEVARA ORTEGA, (Perito que realizo el reconocimiento del Lugar de los Hechos), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Soy policía trabajo en la brigada de homicidios actualmente, en el 2010 trabajaba en la policía judicial y me encontraba acreditado como perito del consejo de la judicatura por delegación fiscal realice el reconocimiento del lugar de los hechos donde falleció el Sr. Eduardo Rosendo Salazar Reátegui este se encuentra ubicado en la Cdla. San enrique  calle E  entres las calles Polo Vásquez y Olmedo Díaz en el mismo existe una vivienda de hormigón con techo de zinc cuya propietaria es Blanca Pesantes el lugar existe tomamos fotos como se aprecia en el informe donde cayó abatido  ese día se encontraba acompañada de su hija menor y no indico sus nombre por represalias. En la entrevista con Blanca Pesantes y la menor indicaron que llego la moto con dos personas se bajo uno y procedió a detonar el arma de fuego en contra del occiso. No hubo parte interesada en dicha diligencia la misma realice por cuanto había sido designado a realizar la misma CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DIJO: Es un sector suburbano, con poca iluminación” 3.- Dr. CARLOS ALBERTO TRIANA SANCHEZ ( Perito que realizo el Protocolo de Autopsia), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Realice el protocolo de autopsia en el anfiteatro de naranjito la muerte se produjo por impacto de bala a nivel de la cabeza y corazón aproximadamente eran 10 heridas producidas por arma de fuego las misma eran en la cabeza, manos, Tórax, hombro derecho y cara, el occiso respondía a los nombres de Eduardo Rosendo Salazar Reátegui 19 años de edad, el protocolo fue realizado el 4 de mayo del 2010 a las 14h00”. COMO PRUEBA DOCUMENTAL: Señores jueces hago la entrega de las copias certificas: a) denuncia presentada por la Sra. María Reátegui Quinde;  b) versión libre voluntaria rendida por la denunciante, c) Protocolo de Autopsia realizada por el Dr. Carlos Alberto Triana Sánchez; d) Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizado por el Cbop. de policía Wilson Guevara Ortega; e) Levantamiento del cadáver e informe de investigaciones realizado por el Cbop. De policía Henry  Leiva Jaramillo; f) informe pericial balístico DCG 11001038 realizado por policía Edith Muñoz Gómez (31 fojas). CONTRADICCION La defensa impugna la denuncia la misma que no se ajusta a la realidad al igual que las demás prueba documental presentada. 4.2. EL DEFENSOR PARTICULAR AB. DEFENSOR CARLOS TEDY VANEGAS CAMPOVERDE DEL ACUSADO WASHINGTON ABEL MURILLO GONZALEZ, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Señor presidente solicito se recepte como prueba el testimonio del procesado: 4.2.1.- WASHINGTON ABEL MURILLO GONZÁLEZ,  ecuatoriano, de 32 años, casado, secundaria primaria,  de profesión empleado privado, y domiciliado en Naranjito, quien al rendir su testimonio sin  juramento de ley, luego de haberle explicado el delito por lo que se acusa e indicarle las Garantías Constitucionales que le asisten como el derecho al silencio o rendir sus testimonio como medio de defensa y prueba su favor dijo: “Yo estaba el día 3 de mayo del 2010 estaba en la universidad (UNEMI) dando un examen las clases son de 6 a 10 de la noche INTERROGATORIO: Estaba en milagro en la universidad. No lo conozco a Pechiche, Borojo y triple A. Al occiso si lo conocía por cuanto Naranjito es un pueblo pequeño nunca tuve problema con el CONTRAINTERROGATORIO: Al occiso lo conocí en naranjito el paraba por la pista de patinaje por cuanto practicaba pelota y el andaba en una moto nunca tuve problemas, mi tío tuvo problemas Edwin Gonzales pues le había disparado a la víctima, como caí preso deje de estudiar  yo me entere al día siguiente de su muerte el día de los hechos llegue a las 22h45 de la noche el lugar donde lo matan es en la Cdla. San Enrique, yo no conozco el domicilio, yo no vi nada y cuando llegue iba en el bus yo no conozco a Jonathan Cepeda (Borojo), Alexis Zambrano ó Alexis Anchundia (triple A), yo he escuchado de ellos pero no los conozco yo me entere que me encontraba involucrado al momento que me notificaron pero no le di importancia y me detuvieron yo no conozco a la menor Guevara ni a la mama ni a Enma Hidrovo ACLARACION: Yo estuve sumergido en el alcohol nunca cometí este hecho de que se me acusa yo era peleonero nada más se me trata de involucrar por cuanto mi tío tuvo problema con el hoy occiso PRUEBA DOCUMENTAL: No presenta ningún documento a su favor. QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL ACUSADO WASHINGTON ABEL MURILLO GONZÁLEZ, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: La existencia material del delito se ha probado con el acuerdo preparatorio con respecto a la responsabilidad penal con el  levantamiento del cadáver en la que se pudo establecer los nombres y solicita las detenciones de  Abel Murillo (pechiche)  Alexis Zambrano (triple A) esto se ha determinado de acuerdo a la versión de la mama del hoy occiso  Eduardo Rosendo Salazar Reátegui, así como el informe de investigaciones se  entrevistó a la señora Ana María Reátegui Aguirre, mamá de la Victima, quien indico que ella vive al frente de la casa y pudo observar a Alexis Zambrano o Alexis Anchundia (Borujo) y a Johnatan Cepeda Triple A. Pues de  las investigaciones, no se determinó la presencia en el lugar de los hechos de Washington Abel Murillo González, pero por versión de la mamá de la víctima había tenido problemas días anteriores. Por lo expuesto en esta audiencia oral publica de Juzgamiento  no cuenta con los elementos Probatorios  en contra del procesado Washington  Abel Murillo González pues la Fiscalía no ha podido determinar que el mismo les haya suministrado, habitualmente, alojamiento, escondite, o lugar de reunión; o les proporcionan los medios para que se aprovechen de los efectos del delito cometido; o los favorecen, ocultando los instrumentos o pruebas materiales de la infracción, o inutilizando las señales o huellas del delito, para evitar su represión. Pues de la versión de la menor Viviana Elizabeth Guevara pesantes no identifico a los autores de la infracción. Pues la Policía Judicial es un cuerpo auxiliar de la fiscalía y no han podido establecer la responsabilidad del hoy acusado por lo que la fiscalía siendo objetiva de conformidad con el art. 4 del Código de procedimiento penal se presumirá la inocencia de toda persona pues no existe nexo causal  establecido en el Art. 88 del Código Penal con el acusado  por lo expuesto retira la acusación fiscal que había acusado su antecesor y por el principio de objetividad se abstiene de acusar a Washington  Abel Murillo González. 5.2.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO WASHINGTON  ABEL MURILLO GONZÁLEZ, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: La defensa elogia la posición de la Fiscalía que ha respectado el principio de Objetividad, pues en esta audiencia con el testimonio del agente investigador se ha determinado que mi defendido jamás estuvo en el lugar de los hechos  peor aún haya incurrido en los verbos rectores de encubridor como los que, conociendo la conducta delictuosa de los malhechores, les suministran, habitualmente, alojamiento, escondite, o lugar de reunión; o les proporcionan los medios para que se aprovechen de los efectos del delito cometido; o los favorecen, ocultando los instrumentos o pruebas materiales de la infracción, o inutilizando las señales o huellas del delito, para evitar su represión. En merito a lo expuesto dentro del desarrollo de esta audiencia no se ha podido enervar la Presunción de inocencia es más aún la propia Fiscalía se ha abstenido de acusar solicito se ratifiqué el estado de Inocencia”.   SEXTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”.  El primer artículo innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304-A o 304.1) del Código de Procedimiento Penal señala: “Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 251 ibídem que consagra: “LA ETAPA DEL JUICIO SE SUSTANCIARÁ A BASE DE LA ACUSACIÓN FISCAL. SI NO HAY ACUSACIÓN FISCAL, NO HAY JUICIO.” (Lo resaltado es nuestro).- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: 6.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO: El delito asesinato acusado por la fiscalía y por el cual se ha sentenciado, se encuentra previsto en el Art. 450 del Código Penal, Capítulo I “Delitos contra la vida”, Título VI “De los Delitos contra las personas”, Libro II, que dice: “Art. 450.- Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a.- Con alevosía. En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidioneldiritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del dirittopénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 450 del Código Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. El delito de tentativa de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); finalmente el resultado muerte es uno de los elementos objetivos del tipo penal analizado; sobre este aspecto el profesor Jorge Buompadre, enseña que para la configuración de este delito, se requieren de tres elementos constitutivos, que son: “una acción u omisión causales; un resultado material (la muerte de la persona) y un elemento subjetivo (dolo) que supone la voluntad de suprimir un ser humano”. Respecto a la circunstancia descrita en el No. 1 del Art. 450, se establece: Por “ALEVOSÍA” es un modo de ejecutar el homicidio, en que el sujeto activo asegura el resultado de la infracción sin riesgos para él (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 298); es decir, la alevosía, en su sentido natural y obvio no es sino el actuar asegurando el resultado de la infracción y sin riesgo. El autor Carlos Creus respecto a la alevosía expresa: “objetivamente, es necesario que LA VÍCTIMA SE ENCUENTRE EN SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN, que le impida oponer resistencia que se transforme en un riesgo para el agente (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28). Por su parte Edgardo Donna citando a Querarlt (Edgardo Donna, Derecha Penal, Parte Especial, tomo 1. Pág. 41), expresa: “Es pues, un actuar sobre seguro y sin riesgo, con ánimo cobarde, con mayor plus de culpabilidad. No es necesario que la INDEFENSIÓN DE LA VÍCTIMA haya sido provocada por el autor, bastando que este se aproveche de la situación, / los supuestos sobre los que se basa la alevosía son: (...) c) El aprovechamiento de una SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN del ofendido no provocada por el agente. Cerezo Mir (CEREZO MIR, J.: Curso de Derecho Penal Español, II, p. 372), indica que para la apreciación de la alevosía no es necesario que el agente haya buscado y elegido de propósito ex ante los medios modos o formas de ejecución tendentes a asegurarla con eliminación del riesgo de reacción de la víctima, sino que basta con que el sujeto meramente aproveche tales medios, modos o formas de ejecución, que sin haberlos buscado, se le presentan, y los emplee o utilice encaminados para el aseguramiento del hecho sin peligro para su persona. Marco Sigüenza Bravo (Marco Sigüenza Bravo, Tipos Penales, Tomo 1, edición 1997, p. 100), manifiesta: “La doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir; actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante; por ello, EL EMPLEO DE UN ARMA DE FUEGO, (COMO EN EL CASO SUB EXAMINE), CLARAMENTE CUMPLE CON LOS PROPÓSITOS DE LA ALEVOSÍA, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja –por el medio empleado para dar muerte- ante la víctima, lo que imposibilita a la víctima para defenderse de la agresión,” EN LA ESPECIE, se propinaron 10 heridas producidas por arma de fuego las mismas que se encontraban localizadas en la cabeza, manos, Tórax, hombro derecho y cara,  únicamente con el propósito de matar a la víctima identificada como EDUARDO ROSENDO SALAZAR REÁTEGUI; conforme consta  como prueba  testimonial y documental del Dr. Carlos Alberto Triana Sánchez, perito médico que realizó la Autopsia de Ley; 6.2.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho  de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia.  Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el  penal acusación, responde al aforismo latino –nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y – ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos.  SEPTIMO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que  se comprobó conforme a derecho el juicio de disvalor del acto, habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1.- El testimonio del Sgto.S.  de policía  HENNRY JOHNNY LEIVA JARAMILLO.  Quien dijo tener 17 años en la Policía Nacional, nunca haber sido sancionado quien realizó el levantamiento del cadáver con fecha 3 de mayo del 2010 a las 22h40, del que en vida se llamó Eduardo Rosendo Salazar Reátegui, lo hizo en el hospital de Naranjito Abrahán Vitar, el mismo presentaba varios orificios en su humanidad de las primeras versiones el hecho se habría producido en la  Cdla. San Enrique  calle E  entre las calles Polo Vásquez y Olmedo Díaz del Cantón Naranjal en una casa de hormigón en la parte externa frontal. 2.- El testimonio del CboP.  de policía  WILSON GUEVARA ORTEGA, quien dijo que era policía trabaja en la brigada de homicidios actualmente, en el 2010 trabajaba en la policía judicial y se encontraba acreditado como perito del Consejo de la Judicatura por delegación fiscal realizó el reconocimiento del lugar de los hechos donde falleció el Sr. Eduardo Rosendo Salazar Reátegui este se encuentra ubicado en la Cdla. San enrique  calle E  entres las calles Polo Vásquez y Olmedo Díaz en el mismo existe una vivienda de hormigón con techo de zinc cuya propietaria es Blanca Pesantes el lugar existe tomamos fotos como se aprecia en el informe donde cayó abatido  ese día se encontraba acompañada de su hija menor y no indico sus nombre por represalias. En la entrevista con Blanca Pesantes y la menor indicaron que llego la moto con dos personas se bajó uno y procedió a detonar el arma de fuego en contra del occiso. No hubo parte interesada en dicha diligencia la misma realice por cuanto había sido designado a realizar la misma (..) Es un sector suburbano, con poca iluminación. 3.- El testimonio del Dr. CARLOS ALBERTO TRIANA SANCHEZ, quien dijo que Realizo el Protocolo de Autopsia en el anfiteatro de naranjito la muerte se produjo por impacto de bala a nivel de la cabeza y corazón aproximadamente eran 10 heridas producidas por arma de fuego las misma eran en la cabeza, manos, Tórax, hombro derecho y cara, el occiso respondía a los nombres de Eduardo Rosendo Salazar Reátegui 19 años de edad, el protocolo fue realizado el 4 de mayo del 2010 a las 14h00. Y la prueba Documental presentada por la Fiscalía esto es:  a) denuncia presentada por la Sra. María Reátegui Quinde;  b) versión libre voluntaria rendida por la denunciante, c) Protocolo de Autopsia realizada por el Dr. Carlos Alberto Triana Sánchez; d) Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizado por el Cbop. de policía Wilson Guevara Ortega; e) Levantamiento del cadáver e informe de investigaciones realizado por el Cbop. De policía Henry  Leiva Jaramillo; f) informe pericial balístico DCG 11001038 realizado por policía Edith Muñoz Gómez (31 fojas). EN CUANTO AL JUICIO DE DISVALOR DEL SUJETO,  EL TRIBUNAL, AL AMPARO DEL PRINCIPIO ACUSARIO, Y SIENDO QUE  EL SEÑOR FISCAL EN LA FASE DEBATES INDICÓ QUE POR NO CONTAR CON PRUEBA SUFICIENTE PARA ESTABLECER LA CULPABILIDAD Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, SE ABSTUVO DE ACUSARLO, PRONUNCIAMIENTO QUE FUE ACOGIDO TAMBIEN POR EL AB0GADO DEFENSOR DEL  ACUSADO WASHINGTON ABEL MURILLO GONZALEZ; por lo que después de deliberar este Tribunal confirmó su estado jurídico de inocencia, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 4,5.1, 79, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 250, 251 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; confirmándose su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.  OCTAVO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 251,  304 A, y 311 del Código de Procedimiento Penal; y Primera disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal,   el DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA el ESTADO JURÍDICO  DE INOCENCIA, del ciudadano WASHINGTON ABEL MURILLO GONZALEZ, ecuatoriano, de 32 años  edad, de profesión Empleado, de estado civil Casado, de instrucción secundaria, domiciliado en  Naranjito; y por ende queda  ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal; debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- De conformidad con el art. 309 numeral 6,  no se observa actuación indebida del Ab. Pedro Ortiz Orellana, Fiscal interviniente,  ni tampoco del Ab. Carlos Tedy Vanegas Campoverde, defensor privado, quienes actuaron  durante la sustanciación de la Audiencia de Juzgamiento.  Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.