Vistos: De fs.32 a fs.33 vta. el abogado Miguel Hernán Tobar Yépez como procurador judicial del Banco Pichincha C.A. como justifica con la procuración judicial que consta de fs.3 a fs.10 de los autos compareciendo para demandar por Vía Verbal Sumaría al señor Aquiles Ernesto Gómez García. Expone que en la ciudad de Guayaquil con fecha 04 de febrero del 2011 en conjunto con el mencionado señor, suscribieron (con el Banco Pichincha C.A) un contrato de emisión y uso de tarjeta de crédito “Visa y/o “MasterCard” confiriéndose al accionado la tarjeta de crédito Visa Banco Pichincha N° 4009250000206601, por el cual convinieron los contratantes en forma expresa todas las condiciones de uso del mencionado instrumento de crédito.- Añade que el reo al momento de presentar la demanda, adeuda la suma de cuatro mil cuatrocientos sesenta y un dólares USA con ocho centavos de la misma moneda ( $4.461,08), correspondientes a los consumos efectuados a través de la mencionada tarjeta de crédito, valor que no que no ha sido pagado por el deudor, no obstante los varios requerimientos que se le ha hecho.- Que con estos antecedente fácticos y respaldados por los artículos 66, 67 y 928 del Código de Procedimiento Civil demanda por Vía Verbal Sumaría a Aquiles Ernesto Gómez García el pago de tres mil novecientos ochenta y cuatro dólares USA con cinco centavos de la misma moneda ( $ 3.984,05) por concepto de capital adeudado, los  intereses legales y moratorios estipulados en el contrato, los cuales se liquidarán pericialmente hasta que se confirme el pago total de la deuda, los gastos y expensas judiciales previstas en el artículo 936 del Código de Procedimiento Civil, las costas procesales entre las cuales se incluirán los honorarios del abogado defensor.- Ofrece reconocer pagos parciales que se justifiquen legalmente.- A fs.61 comparece el abogado William Xavier Játiva Murillo, por los derechos que representa, del Banco Pichincha C.A. en calidad de Procurador Judicial, tal como lo acredita con la procuración judicial  conferida en la ciudad de Quito el 11 de noviembre del 2013, ante el Notario Primero del Cantón Quito Dr. Jorge Machado Cevallos el cual consta de fs.54 a fs.60 vta. de los autos.- Aceptada la demanda para el trámite verbal sumario es citado el accionado por boletas fijadas en su domicilio en tres diferentes fechas.- A fs.64 comparece el reo señalando domicilio judicial para futuras notificaciones y designando abogado defensor.- A fs.76 comparece la abogada María Alexandra Santistevan Torres como procuradora judicial del Banco Pichincha C.A., legitimando su intervención en esta causa con el poder especia de procuración judicial otorgado por el Dr. Jaime Manuel Flor Rubianes, en su calidad de representante jurídico de dicho Banco, otorgado en la ciudad de Quito el 18 de septiembre del 2015, ante la Dra. María Cristina Vallejo Ramírez, Notaria Trigésima Octava del Antón Quito; señala un nuevo domicilio judicial y designando al abogado Rodrigo Nikita Higuera Bayas como defensor.- A la audiencia de conciliación comparece únicamente el demandado quien no propone excepción alguna y se acusa la rebeldía de la parte actora al no comparecer a esta diligencia, se apertura el término probatorio por seis días.- Dentro del término probatorio, las partes presentan las justificaciones que constan en el proceso.- Fenecido con exceso el término probatorio para sentenciar se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer esta litis en razón de la materia y del domicilio del demandado de conformidad con el artículo 76 #7, literal k de la Constitución de la República y los artículos 239 y 240 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO.- Que es incuestionable que la emisión de tarjetas de crédito es operación del Banco y por tanto actos de comercio por lo prescrito en el artículo 3, ordinal 10 del Código de Comercio. En consecuencia no existiendo un procedimiento especial debe tramitarse por vía verbal sumaria conforme prescribe el artículo 828 del Código de Procedimiento Civil; TERCERO.- Con relación a la naturaleza de las tarjetas de crédito, la Corte Suprema de Justicia ha manifestado: "El uso de las tarjetas de crédito profundamente difundido en la actualidad, tiene como base primordial el contrato suscrito entre el dueño del sistema de tarjetas de crédito y el usuario, como en el presente caso, se compromete a cancelar los valores de consumo hechos por medio de su tarjeta, para lo cual como es obvio, recibe un estado de cuenta mensual, teniendo un tiempo límite para efectuar el pago" (Expediente 301, Registro Oficial 11, 30 de Enero del 2003); CUARTO.- Que en consecuencia es procedente el trámite verbal sumario dado a esta causa sin que exista por tanto violación de trámite ni omisión de solemnidad sustancial por lo cual se declara válido el proceso; QUINTO.- Que el abogado Miguel Hernán Tobar Yépez ha legitimado su personería como procurador judicial del Banco Pichincha C.A. con el testimonio certificado de la escritura pública (fs.3 a fs.10); SEXTO.- Posteriormente interviene como procurador judicial del Banco Pichincha C.A. el abogado William Javier Játiva Murillo quien legitima su personería con el testimonio certificado de la escritura pública otorgado el 11 de noviembre del 2013 en la Notaría Primera del cantón Quito; SEPTIMO.- A fs.64  comparece el reo Aquiles Ernesto Gómez García señalando domicilio judicial para futuras notificaciones y designando abogado defensor; OCTAVO.- A fs.76 interviene la abogada María Alexandra Santistevan Torres como procuradora judicial del Banco del Pichincha C.A. legitimando su personería con el testimonio certificado de la escritura pública otorgada el 18 de septiembre  del 2015 en la Notaría Trigésima Octava del cantón Quito; NOVENO.- Que la sentencia debe resolver únicamente los puntos sobre los que se trabó la litis (artículo 273 del Código de Procedimiento Civil). En esta especie la demanda y su contestación; DECIMO.- Que el actor con el documento que contiene el contrato de emisión de tarjeta de crédito N° 4009250000206601 suscrita por las partes, con los documentos que contienen los estados de cuenta en que consta el movimiento histórico del consumo de dicha tarjeta, documentos privados que no han sido redargüidos de falso ni objetados en su legitimidad dentro del término legal y que por tanto hacen fe como documento público por lo prescrito en el artículo 194, inciso primero y #4 del Código de Procedimiento Civil ha probado los fundamentos de hecho de la demanda; DECIMO PRIMERO.- Que el accionado durante el término probatorio no ha sufragado justificación alguna para enervar la prueba presentada por la actora; DECIMO SEGUNDO.- Que a fs.140 comparece el abogado Niquita Higuera Bayas justificando su intervención con la procuración judicial otorgada en la ciudad de Quito el 01 de diciembre del 2016 ante la Notaria Décimo Tercera de ese mismo cantón Dra. María Portilla Bastidas (fs.130 a fs.139 vta.); y, DECIMO TERCERO.- Que el accionante ha probado  los fundamentos de hecho de la acción deducida en la demanda.- Por las consideraciones antes exteriorizadas; y, argumentación jurídica manejada, esta Autoridad, Juez de lo Civil y Mercantil del Guayas con asiento en el Cantón Milagro, Juez del Sistema Escrito C.P.C, Ab.  JOSE LUIS ORDOÑEZ LANDAZURI, de conformidad con la Constitución de la República del  Ecuador, y en uso de las atribuciones y facultades Constitucionales  y  legales, enunciando las normas en que se funda y explicando la pertinencia de las mismas a los antecedentes del hecho, y bajo las reglas de la Sana Critica; y, Por lo expuesto “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” se declara con lugar la demanda y se ordena que el ejecutado Aquiles Ernesto Gómez García pague al Banco Pichincha S.A. y por él a su procurador judicial abogado Rodrigo Niquita Higuera Bayas la cantidad de TRES MIL NOVECIENTOS OCHENTA Y CUATRO DÓLARES USA CON CINCO CENTAVOS ( $ 3.984,05) por concepto de capital adeudado, los  intereses legales y moratorios estipulados en el contrato.- Con costas.- En doscientos dólares USA ($200,00), se regulan los honorarios del abogado defensor del actor.- Cúmplase con lo establecido en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Se encuentra vigente la Resolución N° 107-2016 dictad por el pleno del CNJ.- Actúe el Sr. Secretario del Despacho Abg. Jorge Villagrán Rodríguez.- LEASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-