VISTOS: La presente causa se inicia con el parte por persona detenida No. 0900112530, suscrito por el vigilante 5377 Klever Enrique Cevallos Franco; de fecha 18 de enero del 2015, a las 01:00.- Instalándose la audiencia oral de juzgamiento en procedimiento expedito penal flagrante, de conformidad con lo que dispone el artículo 641 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el presunto contraventor JAVIER ORLANDO LLIVICURA TENE, acompañado por el abogado VICTOR ROJAS HUALPA, defensor particular; el vigilante 5377 Klever Enrique Cevallos Franco, agente aprehensor y suscritor del parte de detención, cumplida la misma; Habiéndose escuchado la intervención de los sujetos procesales, atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; el presente proceso se encuentra para resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia y atendiendo a expresas disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: En la sustanciación del presente proceso en procedimiento expedito por contravención de tránsito, no se han omitido solemnidades sustanciales que afecten al trámite, por lo que expresamente se declara su validez.- TERCERO: El contraventor responde a los nombres de contraventor JAVIER ORLANDO LLIVICURA TENE, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cedula de ciudadanía número 070225342-8.- CUARTO: Luego de haber escuchado a los sujetos procesales en la presente audiencia, especialmente al agente aprehensor vigilante 5377 Klever Enrique Cevallos Franco quien manifiesta “Se confecciona el presente parte por versión del Cabo de policía nacional Jeferson Jiménez. En que la motocicleta Suzuki de placas NH033F particular conducida por el Sr. JAVIER ORLNADO LLIVICURA TENE el mismo que circulaba por las calles Rocafuerte y Jaime Roldos población de Naranjal, le llamo la atención el Sr. Cabo de Policía Nacional al mando de la Moto Alfil 2 ya que conducía de una manera no prudencial y sin usar el respectivo casco de protección y al solicitarle su documentación manifestó que no poseía licencia de conducir por lo que lo traslado hasta el destacamento de Naranjal de la CTE entregándole el procedimiento suscrito. La motocicleta de placas HN035F fue trasladada en la X-345 hasta el CRV de San Antonio de Balao, donde quedo APREHENDIDA…”; por su parte el presunto contraventor, por intermedio de su abogado patrocinador quien manifiesta “Que impugna el parte de detención de tránsito por cuanto no se ajusta a la realidad de los hechos quiero dejar sentado señor juez que mi defendido nunca ha estado inmerso a este tipo de situaciones ni tampoco tiene antecedentes penales; Además claramente indica en la circunstancias del parte de tránsito, se confecciono por versión del cabo de policía Jefferson Jiménez, persona no autorizada para poder intervenir en caso de tránsito, por lo que considero que el policía nacional tal vez lo detuvo a mi representado en forma equivocada y al no tener más justificativo de su inocencia lo traslado para que le realice el parte, por cuanto no tenía licencia, en vista de que no existe la flagrancia de conformidad con lo que establece el Art. 526 COIP, por ser por ende en derecho solicito se aplique lo que establece el art. 63 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el servicio comunitario que estable  la ley para este tipo de contravenciones…”.- QUINTO: El artículo 386 numeral 1 del COIP establece como una Contravención de tránsito de primera clase: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir”; hecho que conforme a la intervención de las partes ha quedado plenamente demostrado en esta audiencia, siendo éste el tipo penal en el cual ha encuadrado su conducta el contraventor hoy juzgado; por lo que con su testimonio rendido en esta audiencia en nada enerva su responsabilidad en la presente infracción imputada; Y existiendo en este juzgador la certeza del cometimiento de la infracción y de su responsable; el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE LO PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTÓN NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Declara la Responsabilidad del contraventor JAVIER ORLANDO LLIVICURA TENE, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cedula de ciudadanía número 070225342-8, del tipo penal que tipifica y reprime el art. 386 numeral 1 del COIP en su calidad de autor directo conforme y concordante con el literal a) del numeral 1 del art. 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES DIAS, la misma que deberá cumplir en los calabozos de la Delegación de Transito del cantón Naranjal.- Así también, se le impone la multa de un salario básico unificado del trabajador, valor que será consignado a la Agencia Nacional de Tránsito, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso.- Además se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador, valor que será consignado en la cuenta única del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso.- Ofíciese a las autoridades correspondientes, haciéndoles conocer de esta resolución, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.