VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, la Ab. Mary Patricia Morán Espinoza, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 181, Primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, procesando al ciudadano BRYAN GUILLERMO MERA GÁLVEZ, como presunto autor. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuse que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; señalándose el día 12 de Enero del 2015 a las 14h40, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual se realizó; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipula artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,  este Juzgador tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- Se observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el Parte de Detención realizado por los señores Cbop. De Policía Carlos Arias Rosales y PN. José Cabrera, manifiestan lo siguiente: “…que encontrándonos de servicio como JP-FLORESTA 2, del tercer turno de 23h00 a 08h00, por disposición del ECU-911, me trasladé hasta el lugar antes mencionado, en la cual una ciudadana se nos acercó la misma que no quiso identificarse nos manifestó que desde las 05h00 de la madrugada había escuchado que en el interior del local MAXIMETALES que queda a lado de la casa de ella golpes y que una alarma se había encendido, por lo cual procedimos a reportarnos para pedir más unidades, minutos después se acercó el guardián de la compañía SEGUINTER de nombres Manuel Andrade con CC No. 0918924655, el cual nos manifestó que el no es guardia fijo si no que acudió al lugar porque la alarma de seguridad se había activado, ya que el local contaba con el servicio, así mismo por intermedio del guardia se tomó contacto vía telefónica con el administrador de MAXIMETALES Hirlin Saul Jara Montúfar, el cual luego de unas horas acudió al local abriendo personalmente la puerta principal para poder ingresar a verificar novedades, en el cual nos encontramos con un ciudadano que se encontraba en el interior del local por lo que se procedió a realizarle un registro minucioso, así mismo el ciudadano hoy aprehendido de nombre BRYAN GUILLERMO MERA GÁLVEZ, dijo que se había metido por el techo con otro ciudadano dejándolo en el interior del local a él, así mismo el administrador de MAXIMETALES Hirlin Saul Jara Montúfar, nos indicó que él tenía 1500 dólares aproximadamente, también se encontró en la oficina un vidrio blindado destrozado el cual está avaluado aproximadamente en 1500 dólares…”. CUARTO.- El Fiscal Ab. Álvaro Romero Castro, en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte los testimonios de: 1.- Comparece a rendir testimonio el señor Cbop. De Policía Carlos Arias Rosales, juramentado que fue, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: es mi firma y rúbrica, yo realicé ese parte de detención, es de Mera Galvéz Bryan Guillermo y fue el 02 de enero del 2015, a las 07H45; lo encontré en el interior del local de MAXIMETAL es un local de venta de materiales de metal; observé el vidrio blindado que presta seguridad a la oficina donde se recaudan los valores de las ventas, roto, lo habría hecho con una piedra; ese vidrio prestaba seguridad al lugar donde se encontraba el dinero; el estaba junto a los vidrios acostado; en ese momento ingresamos el guardia de seguridad de la empresa SEGUINTER, el administrador de nombres Hirlin Jara Montúfar, mi persona y el otro compañero que suscribe el parte; en ese momento el detenido nos dijo que había ingresado junto con otro sujeto que, momento antes de muestra llegada se había escapado; lo reconozco plenamente, es él la persona a quien encontramos el día 02 de enero del 2015, aproximadamente a las 07h45, en el interior del local de MAXIMETALES. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: estábamos en patrullaje normal en la ave Domingo Comín, tres a cuatro minutos. 2.- Comparece a rendir testimonio el señor Cbop. De Policía Julio César Gamarra Pacheco, juramentado que fue, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: es mi firma y rúbrica en el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, que se me ha puesto a la vista, lo realicé al sur de la ciudad de Guayaquil, en la avenida Domingo Comín y Exclusas cooperativa de vivienda Fundación de Guayaquil, Mz. 1772, local 06, MAXIMETALES; si al llegar a hacer la pericia tomé contacto con el administrador del local de nombres Hirlin Jara Montúfar, quien me enseñó por donde presumiblemente habría ingresado el detenido al local de MAXIMETALES, y como había quedado el vidrio de seguridad donde se guardaba el dinero; el trató de ingresar por la parte trasera donde había una caseta, en el espacio entre la caseta y el techo, como se aprecia en la fotografía No. 3 que adjunto a mi informe pericial; me llamó la atención el vidrio partido que es donde funciona la caja del local. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: yo observé el vidrio partido, y así lo establecí en mi informe pericial en mi informe pericial. 3.- Comparece a rendir testimonio el señor Cbop. Rolendio Salvador Pesántez Sangurima, juramentado que fue, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo:	 si es mi firma y rúbrica, yo realicé el informe policial de investigaciones; el hecho en estudio se dio en MAXIMETALES; se dialogó Hirlin Jara Montúfar, quien es el administrador de dicho local; el vidrio lo observé trizado, el administrador manifestó que era blindado, dos sensores de seguridad de habían cambiado, el procesado habría ingresado por la parte superior de la garita el día 02 de febrero del 2015; el local queda avenida Domingo Comín y Exclusas cooperativa de vivienda Fundación de Guayaquil, Mz. 1772, local 06, es un local de venta de hierro, pinturas. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: el vidrio estaba trizado, así lo observé, me manifestó el administrador que era blindado. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía presenta como prueba documental, el parte de detención del procesado Bryan Guillermo Mera Gálvez, el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos y el informe policial de investigaciones, instrumentos que han sido acreditados en audiencia con los testimonios de sus autores. . QUINTO.- La defensa del procesado solicitó que se recepte el testimonio de su defendido como prueba a su favor: 1.- Comparece a rendir testimonio el procesado Bryan Guillermo Mera Gálvez, sin juramento, dijo: a mí me encontraron en el techo, a mi amigo no lo encontraron nunca. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal, dijo: al techo subí por la garita, y subí para coger una pelota que habían botado, me tomé unas pepas y me quedé dormido; yo trabajo con mi tío; mi horario de trabajo es de 08 a 20h00; ellos me encontraron dormido al lado de una garita; no me acuerdo la fecha, aclara que se quedó dormido en la parte de afuera encima de la garita. SEXTO.- En la etapa del DEBATE, el Fiscal abogado Álvaro Romero Castro, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: se ha demostrado el elemento material de la infracción por el testimonio del señor Cbop. De Policía Julio César Gamarra Pacheco, el digo que el vidrio estaba fracturado, consonante el testimonio del Cbop. Rolendio Salvador Pesántez Sangurima, agente investigador, ambos observaron el vidrio fracturado, vidrio que firmada parte de las seguridades de la oficina donde se guardan los valores que MAXIMETAL recauda; la responsabilidad penal lo encontramos por el agente aprehensor quien ha manifestado que encontró al procesado Bryan Guillermo Mera Gálvez, en el interior del local MAXIMETAL, esta presencia no estaba autorizada por los titulares del local comercial, su ingreso furtivo origina que se activen las alarmas de seguridad y se presenta el guardia de seguridad de la empresa SEGUINTER. Con estos antecedentes  ACUSO a MERA GALVEZ BRYAN GUILLERMO en calidad de AUTOR al haber adecuado sus actos a la conducta penalmente relevante contenida en el artículo 181 inciso 1ero del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la multa contenida en el numeral Cuarto del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, y una condena de 6 meses de prisión correccional. El Abogado Renzo Vizueta Prado, defensor del procesado en su alegato expuso: el agente aprehensor no determinó donde quedaba la compañía; Julio Gamarra dijo que se habrían fracturado los vidrios, y no existe como evidencia un arma que lo haya provocado, esa piedra debería estar y haber sido acreditada en este juicio; mí defendido ha sido claro, y el subió al techo de MAXIMETALES, a rescatar una pelota que había quedado en el techo, y como andaba bajo el consumo de sustancias estupefacientes, se quedó dormido en ese lugar; la carga de la prueba la tiene la Fiscalía y de la práctica de la misma no se ha determinado la responsabilidad de mi defendido, no se ha determinado con claridad meridiana que él haya sido encontrado dentro de MAXIMETALES, por lo que solicito le sea ratificado su estado constitucional de inocencia. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del COIP, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. OCTAVO.- En la producción de la prueba, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, se ha examinado y analizado en su conjunto, las presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía y la defensa del procesado, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, con respecto al procesado BRYAN GUILLERMO MERA GÁLVEZ, he formado criterio MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado, con las siguientes pruebas: el testimonio del señor Cbop. De Policía Carlos Arias Rosales, juramentado que fue, y dijo: es mi firma y rúbrica, yo realicé ese parte de detención, es de Mera Galvéz Bryan Guillermo y fue el 02 de enero del 2015, a las 07H45; lo encontré en el interior del local de MAXIMETAL es un local de venta de materiales de metal; observé el vidrio blindado que presta seguridad a la oficina donde se recaudan los valores de las ventas, roto, lo habría hecho con una piedra; ese vidrio prestaba seguridad al lugar donde se encontraba el dinero; el estaba junto a los vidrios acostado; en ese momento ingresamos el guardia de seguridad de la empresa SEGUINTER, el administrador de nombres Hirlin Jara Montúfar, mi persona y el otro compañero que suscribe el parte; en ese momento el detenido nos dijo que había ingresado junto con otro sujeto que, momento antes de muestra llegada se había escapado; lo reconozco plenamente, es él la persona a quien encontramos el día 02 de enero del 2015, aproximadamente a las 07h45, en el interior del local de MAXIMETALES. Por el testimonio el señor Cbop. De Policía Julio César Gamarra Pacheco, quien dijo: es mi firma y rúbrica en el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, que se me ha puesto a la vista, lo realicé al sur de la ciudad de Guayaquil, en la avenida Domingo Comín y Exclusas cooperativa de vivienda Fundación de Guayaquil, Mz. 1772, local 06, MAXIMETALES; si al llegar a hacer la pericia tomé contacto con el administrador del local de nombres Hirlin Jara Montúfar, quien me enseñó por donde presumiblemente habría ingresado el detenido al local de MAXIMETALES, y como había quedado el vidrio de seguridad donde se guardaba el dinero; el trató de ingresar por la parte trasera donde había una caseta, en el espacio entre la caseta y el techo, como se aprecia en la fotografía No. 3 que adjunto a mi informe pericial; me llamó la atención el vidrio partido que es donde funciona la caja del local. Por el testimonio el señor Cbop. Rolendio Salvador Pesántez Sangurima, quien dijo: si es mi firma y rúbrica, yo realicé el informe policial de investigaciones; el hecho en estudio se dio en MAXIMETALES; se dialogó Hirlin Jara Montúfar, quien es el administrador de dicho local; el vidrio lo observé trizado, el administrador manifestó que era blindado, dos sensores de seguridad de habían cambiado, el procesado habría ingresado por la parte superior de la garita el día 02 de febrero del 2015; el local queda avenida Domingo Comín y Exclusas cooperativa de vivienda Fundación de Guayaquil, Mz. 1772, local 06, es un local de venta de hierro, pinturas.  NOVENO.- Que por las circunstancias en que se produjo la detención del procesado, se determina que esta fue realizada en  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida...”. En la  especie, al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado,  pues este fue aprehendido en el interior del local comercial MAXIMETALES, al ingreso del personal policial, del guardia de la empresa de seguridad SEGUINTER, y el administrador de nombres Hirlin Jara Montúfar, hechos acreditados en la producción de la prueba, y que me lleva a la íntima convicción de la participación del procesado en la infracción y por tal su responsabilidad penal; la hipótesis de la defensa no tiene lógica, el pretender acreditar que su defendido estaba dormido en el techo del comercial y que accedió a ese lugar a bajar una pelota que se les quedó en el techo, hipótesis que no tuvo consonancia de las demás pruebas practicadas. Por lo anterior, considero que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto, este JUZGADOR DE LA UNIDAD DE DELITOS FLAGRANTES, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado BRYAN GUILLERMO MERA GÁLVEZ, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a BRYAN GUILLERMO MERA GÁLVEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0930145388, de estado civil Soltero, de 22 años de edad, desempleado, domiciliado en el barrio Fundación de Guayaquil, de esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE en el grado de AUTOR  del delito tipificado y reprimido en el artículo 181, Primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole como condena LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE NUEVE (09) MESES; sin atenuantes y agravantes que considerar. La pena la deberá cumplir el reo en  el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  como el procesado goza de medidas alternativas a la prisión preventiva, una vez ejecutoriada la presente sentencia se deberá presentar para el cumplimiento de la misma o en su defecto se procederá a su captura. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Conforme lo establece el numeral cuarto del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, misma que deberá cancelada previo el cumplimiento de la condena.- Se declara la interdicción de BRYAN GUILLERMO MERA GÁLVEZ, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Sáquese copia en el libro respectivo. Intervenga la Abogada Karla Jaime Moreira, Secretaria del despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-