EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09281-2020-01076

Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  27 enero 2021 alas
Hora: 14:00

Lugar y Fecha de reinstalación: 11 de febrero del 2021, 19 de abril del 2021

Hora:  08h30

Presunta Infracción:  ROBO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  ABG. EDWIN LOGROÑO VARELA, ABG. NEBEL VIERA ENCALADA, ABG. LENIN QUIÑONEZ RODRÍGUEZ

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (  X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)

-----------------------------

Partes Procesales: 


Fiscal: ABG. NELSON VELA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:   JUAN DIEGO JOSE CEDEÑO ACEVEDO
Abogado defensor: ABG. FRANCICO BOCCA
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   X  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   X   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   X  )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA:La notitia criminis de fecha, en que, concretamente, se  cometió éste delito; voy a demostrar  que mi su defendido no está  inmerso en los verbos rectores del Art. 189 del COIP, él no amenazó, él no usó la violencia; y en donde existen cámaras y videos que presentaré,  y que el cuerpo de mi defendido no se encuentra en el hecho que estamos manifestando y lo voy a demostrar. Porque el delito es una acción corporal y el cuerpo de mi defendido no estuvo en el delito y lo voy a demostrar.
 
PRUEBA DE LA DEFENSA:
 
TESTIMONIO DEL PROCESADO  JUAN DIEGO JOSE CEDEÑO ACEVEDO: La muchacha dice que le he engañado, en ningún momento yo le engañe, tengo cuatro. Yo nunca estuve presente en el robo, Pase todo el día metido en la joyería,  Yo llegue al local con mi Iphone, Que en ningún momento estuve con tres teléfonos robados y tampoco me voy a prestar para hacer este tipo de cosas. Que salía a comer y teníamos una hora para comer. El día viernes 6 marzo 2020 entre las 15 y 16 horas en qué lugar se encontraba a esas horas en la barbería, trabajo ahí como nueve meses. Que diez días estuvo conociéndola a la señorita Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez. Que el seis de marzo, ni el cinco de marzo no se encontró con la señorita Rubermis. El martes tres se vio con ella, nos veíamos afuera, en la calle, era amiga, ni novia ni nada, si yo tengo mujer, Que no conoce a Huayamabe Alvarado juan Javier, a Christian sí lo conoce , no a Cristhian Alberto Guzmán Jiménez, Que no conoce el lugar de la bahía donde se han entregado las cosas robadas. En el video se observa que son dos personas ella y otra persona.Me encontraba con la señorita Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez, esas evidencias, esas cosas ellas las llevó disque para regalarme a mí, el resto se llevaron mi teléfono, mis maquinas, ella llevo a regalárselas.  Tenían ocho a diez días estuvimos saliendo. En la noche llevó los audífonos y los parlantes.
 
 
ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:  La notitia criminis que es la brujula para investigar la denuncia presentada plr la victima  la señora Gonzalez Salas Fiorella Alejandra , la única testigo manifiesta en la denuncia todo lo contrario a lo que dice el señor Fiscal. Mi defendido no estuvo en el acto. Ñy rodo acto tiene el iter criminis, ideación planificación y quienes fueron  los cuatro que les agarraron en delito flagrante. No tiene coherencia porque en el acto mi defendido no estuvo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (   X   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   X   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (    X   )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

ALEGATO DE APERTURA DE FISCALÍA: Puesto que en el local  de ventas número 2, situado en Vernaza Norte, Mz- 13 solar 13 siendo6 marzo 2020    15:22  mientras se encontraba la propietaria de este local Fiorella Alejandra González Salas con una de la personas que le colabora en el local, ingresaron dos personas simulando ser clientes para posteriormente ingresar una tercera persona y asaltarlos , mediante la intimidación con el uso de arma de fuego, es así como con violencia los tiraron al piso y los maniataron, así mismo cuando el colaborador del local se quiso oponer fue objeto de    Maltrato físico sin perjuicio de los maltratos verbales, estas  personas despojaron de la propiedad, entre estos  varios dispositivos celulares, una consola de play  station, y otras  que serán descritas cuando tenga que concurrir aquí el señor perito  del laboratorio de criminalística y ciencias forenses de la zona 8. Pero este robo  no es un simple robo, éste robo fue planificado, previamente estudiado, analizado qué no más había de valor y como en toda cooperación  tienen cooperadores necesarios, y la necesidad de éstos cooperadores, especialmente del ciudadano que  hoy es sujeto de juzgamiento Cedeño Acevedo Juan Diego José, laboraba cercanamente  a éste local, en una barbería, y fingiendo ser cliente ya dos días antes había ido a éste local,   a estudiarlo, a ver si había seguridades, qué resistencia podría haber, si es  que iban a realizar lo planificado que era este robo; y es así que con la  información  del procesado Cedeño Acevedo Juan Diego José,  se ejecuta, se consuma,  el día viernes  marzo 6 del 2020 aproximadamente a las 15h30 este robo y una vez que  es consumado este robo,  conforme lo van a narrar aquí en esta audiencia los testigos, vamos a ver que el procesado Cedeño Acevedo Juan Diego José, no solamente el colaborador …sino que también cuando ejecutaron el robo estas personas también se alojaron en el lugar en donde éste trabajaba, vamos a ver como la propietaria de éste local pudo proporcionar  la información a los servidores de la policía, para decirles en qué vehículo también se movilizaban,  y es por ello que cuando se produce el allanamiento en el inmueble situado en la  ciudadela Simón Bolívar Pasaje quinto Paseo 14e, encontraron al hoy procesado Cedeño Acevedo Juan Diego José y le encontraron las evidencias que mediante las amenazas y violencias le despojaron a la propietaria del local de ventas. Esta es la teoría del caso que la Fiscalía va a probar en ésta audiencia.
 
TESTIMONIO DE  FIORELLA ALEJANDRA GONZÁLEZ SALAS: El día miércoles 4 marzo 2020 aproximadamente a las 4 de la tarde llegó una moto con un masculino juan diego y un femenino y luego se acercaron intentaron   acercarse  a su establecimiento  llego el procesado Cedeño Acevedo Juan Diego Josè  quien estaba observando si en ese local había videocámaras, y que solicitaba que le desbloquee unos teléfonos, seguramente porque eran de procedencia ilícita.  Dicha moto nos dimos cuenta que la placa del vehículo  es una placa judicial, el logotipo de su camiseta es de  una barbería , y los vecinos al ver la foto le dijeron que ellos estaban cerca del lugar merodeando, las personas cerca de la barbería dijeron que a la hora que fue el robo , yo tardé unos diez minutos en poderme desatar, porque uno de los hombres se paró en mi espalda, la femenina  como su técnico que se resistió al robo le cubrió con una cinta de embalar y no lo dejaba respirar esa era mi desesperación por sacarlo, eso fue lo que aconteció antes del robo, luego le llamaron de la fiscalía para que identifique a los detenidos, y les dije que ellos eran los que yo vi el día miércoles justo en mi local.
 
TESTIMONIO DEL PROCESADO DUARTE RODRÍGUEZ RUBERMIS  AURIMAR: Que en marzo 6 del 2020 ocurrió un robo en el que yo fui acusada inocentemente. Que juan diego José Cedeño Acevedo era su novio en ese momento. Que yo fui obligada por él, por juan diego Cedeño, él me engañó a hacer eso, yo no sabía, fui engañada, él me dijo disque a comprar el teléfono con un amigo, luego cuando fui a ver ya era el robo ahí adentro, pero yo no sabía, que yo le reclamé que porque me ha hecho eso, de ahí no quería saber nada hasta  el día que caí presa. Contestando al defensor del procesado dijo que tenía pocos días de enamorados, que se veían con el en una peluquería o en su casa, que a las 17:00 del 6 de marzo del 2020 fue con un gordito disque amigo de él y ya cuando estábamos adentro entró otra persona más. Que sí ella se encontraba en ese día y hora.
 
 
TESTIMONIO DEL GERMAN WILSON MANTILLA RÍOS: Actualmente labora en la dinased, labora para la policía 16 años, en marzo del 2020 laboraba en la sidprobac, le llego a conocimiento a la unidad que se había cometido un robo a un local el día viernes seis de marzo 2020 así un grupo de nuestros compañeros hicieron su primera captura, cuatro personas, posterior a eso obtuvimos la dirección de un domicilio en la ciudadela    Simón bolívar en la garzota, llegamos al domicilio y le encontramos a la señora Rubimar en compañía de Cedeño Acevedo al interior de una habitación, sobre una repisa se encontraban varios accesorios que pertenecía al local donde había ocurrido el robo en día anteriores, por lo que la propietaria reconoció los objetos y se puso en conocimiento de la autoridad competente .
 
TESTIMONIO DE DELGADO PALMA GINO ALEXANDER: informe investigativo quien menciona respecto a los detenidos que se trata de individuos de nacionalidad venezolana que responden a los nombres de DUARTE RODRIGUEZ RUBERMIS y JUAN DIEGO CEDEÑO ACEVEDO, son recién llegadas a nuestro país, no constan antecedente penales previos en los registros de la policía, agrega fotos de las evidencias, del lugar de los hechos, mapa zonal de Guayaquil, fotografía del lugar objeto donde se constató el hecho.
 
TESTIMONIO DE LUIS FABRICIO CABRERA CABRERA: Que aprehendieron a dos personas más en la bahía por un robo que habían realizado.
 
 
TESTIMONIO DE EDUARDO DARÍO PATIÑO VILLÓN:  Perito de reconocimiento y avalúo de evidencias y Cadena de custodia numero...06  suscribe  el Informe Pericial el Reconocimiento de Evidencias número SGIT-2002141, quien expresa Se trasladó hasta le centro de acopio de las bodegas de la policía judicial, procede a reconocer un teléfono celular marca IPHONE color dorado con número de modelo número de Gmail y numero de chip otra teléfono celular marca ARINOKIA modelo bucare, así mismo con numero de Gmail sin número de chip sin tarjeta de memoria, hace también el reconocimiento de otro teléfono celular  maraca IPHONE  color verde maraca IPHONE  color celeste, parlante GOOGLE HOME MINI, AUDIFONOS MARCA APPLE, un cartón de color azul en su interior  contiene una consola de video  y una laptop marca Apple  modelo MACBOOK AIR  de color plateado . Se encuentra el informe  SGIT 2002141 los teléfonos celulares. En las conclusiones manifiesta que la evidencia detallada existe y se encuentra ingresada en el centro de acopio y conservación de evidencia de la Policía Nacional, de la zona 8, mediante el comprobante de ingreso 0350-C., y que su  estado de conservación es regular.
 
PRUEBA DOCUMENTAL:
a).- Parte de aprehensión de juan diego José Cedeño Acevedo y otras personas Huayamabe y Guzmán la fiscalía los proceso por receptación; b) Informe Pericial el Reconocimiento de Evidencias número SGIT-2002141;c) Copia del informe preliminar investigativo policial  de Dino Delgado Palma se refiere al inmueble donde fue aprehendido el procesado conde la fiscalía establece la existencia del inmueble.
 
 
ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA: Se sustrajeron varios artículos  que constan en  rec de objetos y avaluó de los mismos y que el ciudadano tiene participación en su condición de coautor .La fiscalía acredito  e individualizo  que Cedeño Acevedo Juan Diego Josè tuvo su participación para ello la fiscalía trajo como principal testigo a la ciudadela Fiorella Alejandra Gonzalez Salas .Las evidencias fueron en centradas en su domicilio. Hubo una planificación previa. Hubo un equipo para perpetrar el ilícito . La Fiscalía lo acusa al procesado por  Primer párrafo art 189 del código orgánico integral penal, como   coautor  .Sanciones a siete años incrementada en un tercio .Existe la agravante del art. 47 numeral 5 COIP
 
 
 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil declara a CEDEÑO ACEVEDO JUAN DIEGO JOSÉ  CULPABLE  en el grado de coautor, del delito de ROBO  que tipifica y reprime la parte del Art. 189  del código orgánico integral penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el art. 42 modalidad 3, del COIP., en calidad de “coautor”, del mismo cuerpo de ley. Consecuentemente se le impone una pena privativa de libertad de  cinco de prisión y una multa 12  Salarios Básicos Unificados del Trabajador.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Tribunal de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
ABG.PAMELA TALENTTI MITE, MSC
SECRETARIA ENCARGADA
TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL
 