VISTOS: Avoco conocimiento del presente expediente 0320*-2013 de infracción de tránsito, que se inició mediante la citación No. 6121196, elaborada el 5 de diciembre de 2013, en el que consta la infracción de tránsito penal establecida en el artículo 145 literal F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo aprehendido No. 09-00088699, viniendo a mi conocimiento que el día  5 de diciembre de 2013, a las 19h16, en la Avenida Juan Tanca Marengo y santuario, el agente de tránsito observó que el conductor se encontraba trasladando a 8 pasajeros de ambos sexos, motivo por el cual metros más adelante se le pidió detener la marcha al vehículo placas GHB0372, para solicitarle la documentación correspondiente, comprobando que encontraba realizando el servicio de transporte comer sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante), siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el centro de retención vehicular de la Comisión de Tránsito, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber trasgredido el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor no impugnó el presente parte policial. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El Juez que conoce y resuelve esta causa es competente en virtud de la acción de personal Nro. 11723-DNTH-SAF,  de fecha 1 de noviembre de 2013, en el que fue designado Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte Nro. 2 de Guayaquil y amparado en lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 150, 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial,  de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, de acuerdo a los determinado en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que declara valida en todas sus partes. TERCERO: La citación de tránsito y el parte de tránsito evidencian que el señor Darlin Eduardo Marcillo Toala, ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, tipificada en el Art. 145 literal  f) Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO: Analizando el expediente y las pruebas  documentales que obran, se evidencia  que el día  5 de diciembre de 2013, a las 19h16, en la Avenida Juan Tanca Marengo, a la altura del santuario, de esta ciudad de Guayaquil, se constató que el vehículo placas GHB0372, se encontraba prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, por lo que se le extendió la citación y el vehículo fue retenido y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular; hecho fáctico que no es desmentido por el señor LUIS  ALBERTO TOALA QUIMIS, dueño del vehículo,  dice que NOS ALLANAMOS al parte y cuyo efecto jurídico es aceptar que se cometió a contravención de tránsito determinada en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, mediante escrito presentado el 13 de diciembre de 2013, por lo que se deduce la responsabilidad de DARWIN MARCILLO en el cometimiento de la infracción de tránsito motivo de juzgamiento. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez (P), de la Unidad Judicial Penal Norte No. 02., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de Darwin Eduardo Marcillo Toala, cuyo número de cédula  es 0922518451, conductor del vehículo de placas GHB0372, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145 Lit. f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa de una (1) remuneración básica unificada del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor; además a la pérdida de 10 puntos de la licencia de conducir del  señor  Darwin Eduardo Marcillo Tóala.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GHB0372, a su propietario o a quien este legalmente autorizado, luego de confirmar que el vehículo cumplió con la pena de retención de SIETE DIAS (7) establecida en el penúltimo inciso del Art. 145 ibídem, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para el cumplimiento de la contravención que se sanciona. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador  para el cumplimiento de esta resolución. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntados al proceso dejando copias debidamente certificadas a costa del compareciente.- Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria del despacho. Notifíquese y Cúmplase.