EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00905
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de Junio del 2015
Hora: 10h10 
Lugar y Fecha de reinstalación: Duràn,15 de junio del 2015
Hora:  10h44
Presunta Infracción: Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente (Art. 282 Inc. 1COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MENDOZA PIGUAVE FRANZ ENRIQUE
Casilla judicial: 3130, menozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: QUEVEDO BAZURTO HENRY PABLO 
Abogado defensor: Ab. JENNY MERA ORTIZ, Defensor Pùblico
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Pùblico: En cuanto a la flagrancia y la legalidad de la infracción no tengo nada que alegar. En razón de la actuación de la fiscalía solicito disponga la inmediata libertad de mi defendido.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso. Por cuanto no existe hasta el momento suficientes elementos de convicción en contra del ciudadano QUEVEDO BAZURTO HENRY PABLO por un supuesto delito de Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente conforme lo determina el Art. 828. Resuelvo mantener abierta la etapa de investigación previa de conformidad con el Art. 580 del COIP, hasta que uno de los fiscales que mediante el sorteo respectivo se haga cargo de esta investigación, consiga todos los elementos para formular cargos en contra del referido ciudadano, solicito las medidas de protección del Art. 558 numerales 2 es decir la prohibición de que el ciudadano QUEVEDO BAZURTO HENRY PABLO se acerque a la señora Sandra del Roció Galarza Rodríguez, numeral 3 y 4.- Debo dejar aclarado que la víctima a pesar de que se la ha convocado no ha comparecido a esta audiencia.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia del hecho factico puesto en conocimiento de este Juzgador y se legaliza la detención del sospechoso. La fiscalía ha decidido dejar este expediente en la fase de investigación previa indicando que no cuenta con los elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal, la defensa en esta audiencia ha hecho sus alegatos. Constituyendo en efecto potestad de la fiscalía el iniciar o no imputación, no habiéndose iniciado instrucción fiscal, encontrándose el ciudadano QUEVEDO BAZURTO HENRY PABLO, se dispone su inmediata libertad. Se acoge el pedido de la fiscalía, y se ordenan las medidas de protección esto es, el procesado no se le puede acercar a la víctima, no podrá hacer actos de persecución en contra de la víctima o familiares, se giren boleta de auxilio en favor de la víctima. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO