VISTOS: Mediante escrito de impugnación de fecha 5 de septiembre del 2014, la señora Representante Legal de la empresa DELIFRUID, señora Ingeniera VIRGINIA MERCEDES AYAUCA ROCA,  impugna la contravención contenida en la boleta de citación 60830023779, "Exceder rango moderado de límite de velocidad, permitido: manifestando en su escrito que "que impugna y rechaza la contravención por cuanto nu fue cometida por ninguno de los ejecutivos de mi representada, ni el vehículo detallado (..); se convoca a las partes involucradas a la AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA, de acuerdo a lo determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, diligencia que se llevó a efecto el 22 de enero del 2015, las 09h10, con la presencia de todas las partes convocadas. Dentro de la presente audiencia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez emitió su resolución en forma oral, declarando la culpabilidad de la impugnante, por lo que corresponde fundamentar en legal y debida forma dicha resolución y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de la COMPAÑÍA DELIFRUID, señora Ingeniera VIRGINIA MERCEDES AYAUCA ROCA, en su calidad de GERENTE GENERAL, por el supuesto cometimiento de la  infracción contravencional prevista en el Art. 142 literal G) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente al momento de la comisión del presente hecho contravenciona; CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento se escuchó al defensor de la parte impugnante abogado LUIS FERNANDO LOZANO PINTO, quien manifiesta, a nombre y representación del señor Roberto Adrían Rovayo Pino, Presidente de DELIFRUID,  manifiesta: En primer orden, el argumento que hemos manejado desde el momento que se presentó la impugnación a la citación, es que esta no fue notificada legalmente al representante legal o a uno de los representantes legales de la compañía de la compañía ni a ningún miembro de la empresa, como podemos sostener esta información, por el mismo documento que consta inserto en el expediente, donde se dice que se ha notificado a un correo que no corresponde a nadie de la empresa, nuestra empresa tiene una página web www.delifruit.com.ec y de hecho todos los miembros de la empresa tenemos un correo electrónico que se pone primero nuestro usuario continuado por @delifruit.com.ec, de lo cual se infiere que la notificación se ha hecho a un correo distinto de cualquier persona que preste sus servicios para esta empresa. Ese como argumento fundamental, y continuado por el hecho de que el vehículo que aparece en la foto y que corresponde a uno de los vehículos de la empresa nunca ha excedido del rango máximo de velocidad, en el evento de que ello hubiere ocurrido, debió haberse hecho la citación personal al momento de haber infringido la Ley y de no haberlo hecho de manera personal, debió haberse hecho dentro del tiempo que permite la Ley y la notificación en un correo electrónico valedero de algún miembro de la empresa. Como le decía las pruebas constan insertas en el mismo expediente porque esta certificación de la CTE indicando que la citación fue enviada a u n correo electrónico que no corresponde a ningún miembro de la empresa, así como también que fue hecha 2 meses después de que se dice que ocurrió la infracción. P: Usted se refiere a este documento que obra del expediente y que ha sido solicitado por el suscrito? R: Correcto, este es el documento. P: Esto es lo que usted está anunciando como prueba a su favor? R: Así es porque aquí consta el correo electrónico que no corresponde a nadie que haya prestado sus servicios en toda la historia de la Compañía. P: Este vehículo que consta aquí cuya fotografía está anexa es propiedad de la empresa? R: Así es. P: Tiene usted como demostrar que ese vehículo pertenece a la empresa? R: Están ya insertados los documentos al inicio del expediente, dice que el propietario es Delifruit. P: Las placas del vehículos cuáles son? R: GRY8704. al final de su intervención no aporta prueba alguna que sustente su pretensión. QUINTO:- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO ALEX PICO VELEZ, quien en su testimonio menciona: ¿P: Cuál es su función específica dentro de la CTE. R: Validar las imágenes del equipo tecnológico de radar y como es citación electrónica se notifica al correo que existe en la base de datos de la CTE. P: en la base de datos que reposa en su oficina, efectivamente existían 2 correos electrónicos con la misma placa y ese vehículo perteneciente a la misma empresa?. R: El que me apareció en la base de datos es el que existe en la base, el de vivianasilva@gmail.com. P: Señor vigilante, explique aquí a los presentes cual es el procedimiento o porque no se le notificó personalmente o cuantos tipos de operativos existen en el operativo radar. R: Este es un operativo tipo B, se hace citación electrónica y por ello se notifica a través de correo electrónico, es un proceso que por ejemplo hoy se toma la fotografía y al siguiente día o hasta que llegue la imagen a la oficina se notifica por correo electrónico. ABOGADO DEFENSOR: ¿P: Diga vigilante cuanto tiempo generalmente le toma hacer una notificación de una citación? R: es un proceso, al momento que me llega la imagen a la oficina se sube al correo electrónico verificando con las citaciones y de acuerdo con señalética y ubicación geográfica del GPS. P: Diga cuanto tiempo le tomó realizar supuestamente la notificación de esta citación a la compañía Delifruit? R: En realidad la fecha exacta en que se notificó o me llegó la imagen desconozco el tiempo, pero cuando me llega la imagen yo notifico al propietario del vehículo, pero no sé que tiempo habrá llegado. En el reglamento indica claramente que a partir de que la CTE notifica al propietario tiene derecho a la impugnación.  JUEZ:¿ P: Señor agente la imagen que aparece en ese documento corresponde al vehículo de placas GRY8704, el mismo? R: Si, P: Este vehículo se encuentra registrado y matriculado a nombre de la compañía Delifruit? R: Sí, el vehículo es de placas GRY8704, tipo ligero, negro, Mitsubishi, nombre o razón social Delifruit S.A. P: Como miembro de la CTE, acláreme una duda, las compañías cuando registran el parque automotor es exigencia de la CTE hacer constar un correo electrónico de la compañía o cualquier correo de la persona que hace la gestión? Hay alguna exigencia para las compañías? R: Lo que solicita CTE es un correo al que va conduciendo el vehículo, pero no se verifica si es de la empresa o personal. P: No es exigible que sea un correo de la Compañía? R: No, sólo un correo.  P: Cual era el rango que había excedido el vehículo? R: La inspección fue en la Av. De los Bomberos frente al Colegio Javier, ahí existe una señal y dicho vehículo iba a 87km/h, excediendo 17 Km. SEXTO: ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LA PARTE IMPUGNANTE: El representante legal por su actividad no conoce el trámite, pero de lo que nosotros mandamos una persona a hacer la averiguación nos dijeron que para la siguiente matriculación se pudiera hacer el cambio, que en este momento no se podía cambiar y por lo tanto nosotros no hemos procedido a hacer ninguna otra gestión.  En otro punto escuché que usted dijo que la impugnación que nosotros estamos realizando obedece a la notificación, pero al momento de mi intervención también dije que era respecto que el vehículo no ha excedido el rango moderado de velocidad en ese lugar.  Ahora si regresando al punto de la notificación, consta en el expediente 2 oficios de la CTE uno de septiembre de 2014 y otro de noviembre de 2014 en los cuales ha pedido suyo certifica la CTE la notificación de la citación con fecha y hora, en ambas notificaciones constan correos diferentes, de todo lo que hemos escuchado y leído esta mañana sabemos que en la base de datos sólo consta un correo electrónico de lo cual se desprende que se evidencia un error en uno de esos oficios porque en uno de ellos no se notificó correctamente y sin embargo consta una certificación que indica que la notificación se hizo con éxito, lo cual nos libera a nosotros de toda prueba porque nos dejaría ver que la CTE está notificando a correos que no corresponden y aun así emite certificados que la notificación se ha hecho de manera exitosa, entonces necesitamos que se nos aclare por qué la CTE dice que se ha hecho la notificación a 2 correos electrónicos diferentes de manera exitosa, eses sería mi alegato final y de hecho sería lo único que usted debería valorar para emitir su resolución de manera favorable. P: Señor abogado le pregunto, como ustedes tuvieron conocimiento del cometimiento de esta contravención, en que momento y en qué forma se enteraron, cuál fue el medio? R: Como consta en la redacción de la impugnación que hemos presentado, fue al momento de ir a realizar un trámite en la CTE, nos indicaron que nos e podía realizar este trámite porque teníamos esa multa, pedimos certificación de la multa y en ese momento vimos la certificación que consta a fojas 1 y hemos procedido a impugnar en tiempo de ley. P: Ustedes se enteraron cuando fueron a realizar el trámite R: De hecho señor juez nos enteramos de 12 citaciones, y las 12 han sido presentadas al mismo tiempo a la misma fecha que presentamos esta presentamos las otras 11. SÉPTIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR. menciona:  Dentro de mi alegato final, primer punto, la contravención existió donde consta la fotografía bajado por el sistema de la institución, la cual se baja con usuario de la institución. Así mismo la notificación existió, la infracción y la notificación existió como consta ahí. La negligencia que haya tenido la persona encargada de matricular los vehículos ya no le corresponde a la CTE, ellos como empresas debería preocuparse que efectivamente hay 12 citaciones que me imagino cada una debe tener un correo electrónico, eso es problema de la compañía. Efectivamente la CTE trabaja por la seguridad de los peatones, sin nos vamos al Art. 425 en la jerarquía de las leyes veremos que la notificación está en el reglamento, y la sanción en la cual efectivamente existió la contravención, si nos ponemos en la jerarquía de la constitución la Ley está por encima del reglamento, sin embargo la institución ha cumplido con todos los presupuestos establecidos en la Ley y Reglamento, aquí el error no es de la CTE sino de la persona que da información errónea a la institución, la institución se remite a lo que la persona dice en ese momento. Usted le hizo una pregunta bajo juramento al agente, en la cual le manifestó que se puede mencionar un correo electrónico de una persona jurídica o natural, y él le mencionó que no que simplemente le dicen un correo electrónico, el error ha sido de la compañía, con todos estos antecedentes le solicito a usted, la institución ha cumplido con la Ley y queda en sus manos como administrador de justicia se sancione al propietario o a la empresa con la multa correspondiente en el Art. 142 literal G) de la LOTTTSV., que estaba en vigencia en el momento de la comisión de los hechos contravencionales motivo de juzgamiento. OCTAVO: El señor impugnante, no  ha podido enervar los elementos de cargos constantes en la boleta de citación, la misma que ha sido sustentada en legal y debida forma por el agente de tránsito al rendir su testimonio frente a esta autoridad y haberse ratificado en su actuación en el hecho contravencional, por ello, este juzgador llega al convencimiento pleno, que la impugnante es culpable, dentro del cometimiento del presente hecho contravencional. Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa, se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal del infractor, más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra de la COMPAÑÍA DELIFRUID, RUC: 0992384131001, LEGALMENTE REPRESENTADA POR EL SEÑOR ROBERTO ADRIAN ROBAYO PINO, EN SU CALIDAD DE PRESIDENTE, tal como lo justifica con el nombramiento que corre de autos; empresa propietaria del automotor de placas GRY-8704, por lo que se le impone la multa del 30% DE UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL; SIN REBAJA DE PUNTOS, por desconocer quien conducía el automotor el día de que sucedió el hecho contravencional juzgado. Sin costas ni honorarios profesionales que regular. Hágase conocer a la autoridad de tránsito respectiva, la presente resolución para los fines legales pertinentes. Actúe la abogada Gina Belen García Carlín, Secretaria encargada de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE y OFÍCIESE.-