09284-2015-03055G.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 08H01 A 16h00, del 12 de junio del  2015, en la Unidad Judicial Penal florida, llegó a mi conocimiento el ficio No. 844-2015-FGE-FP-G-FT suscrito por doctor PATRICIO PINEDA MAZA, Fiscal de turno quien se inhibe de conocer el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00118910 de fecha 11 de junio del 2015, las 22h30, suscrito por agente código 7642 RENATO PLUAS RAYMONDI, hecho ocurrido en avenida Pio Jaramillo (perimetral) y Leónidas Plaza, Coboa, cuyo texto en su parte de circunstancias señala: “ ….. En que el auto de placas GSE-3407 particular de Guayas marca KIA color negro conducido por el Sr. DONALD GASTON SOTOMAYOR NOBOA portador d ela licencia de conducir No. 0923028872 tipo B del Guayas quien circulaba por la Av Pio Jaramillo (via perimetral) sentido oeste-este carril derecho y al llegar a la calle Leonidas Plaza impactaron sus partes lateral izquierda tercio anterior con la parte lateral derecha tercio anterior de la moto sin placas color roja conducida por LUIS EDUARDO CASTILLO CASCANTE con licencia No. 0911881092 tipo B del Guayas quien circulaba por la misma via sentido y carril. Producto del accidente resultó herido el conductor de la moto LUIS EDUARDO CASTILLO CASCANTE el cual fue trasladado por la ambulancia No. 19 del MSP hasta el Hospital Guayaquil, lugar donde se acercó el médico legista de turno de la CTE para realizar la respectiva valoración médica la cual dio como resultado de 9 a 30 días de recuperación, asi mismo también se le realizó la prueba de alcoholemia test No. 45.985 con resultado 0,1 G/L NEGATIVO siendo citado para que responda por el presente parte de accidente de tránsito. El Sr, DONALD GASTON SOTOMAYOR fue trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte en la X-379 de CTE y puesto a órdenes del fiscal de turno, también se le realizó prueba de alcoholemia test No. 45.986 con resultado de 1,90 G/L POSITIVO quedando en calidad de aprehendido. El auto de placas GSE3407 fue trasladado por la grua No. 36 de la compañía Robalino y la moto fue trasladada por la X-379 hasta el centro de retención vehicular quedando en calidad de aprehendidas ambos vehículos con inventario No. 0037040 y 0019434 respectivamente…..”.-  Al efecto, puesto a mi conocimiento el expediente, contando con la presencia del detenido DONALD GASTON SOTOMAYOR NOBOA acompañadod e su defensor particular abogado GUILLERMO ALVAREZ MONTERO quien señala casilla 2073 y correo ab.albamonte outlook.es para notificaciones  y el agente de trànsito código 7642 RENATO PLUAS RAYMONDI, se dio inicio a la audiencia y conforme  Arts. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, se hizo conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio, a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso. Acto seguido se dispuso el actuario de lectura de los documentos que integran el expediente, todo lo cual se puso a disposición del procesado y su defensor, quien no objetó el contenido del parte ni demás documentos del expediente.  A continuación el suscrito juzgador calificó la aprehensión, la flagrancia, la jurisdicción y competencia, por lo que de inmediato se concedió el uso de la palabra a las partes procesales y se agotaron todas las etapas de la audiencia, para luego oralmente dictar veredicto de CULPABLE, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 645 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos denunciados se suscitaron el 01 de mayo del 2015, a las 08h00, en avenida Delta a la salida de la Universidad de Guayaquil, ciudad de Guayaquil; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia, el suscrito Juez procedió a calificar la flagrancia y aprehensión como legal, acreditó la jurisdicción y competencia, y luego puso a disposición del procesado el expediente, del cual su defensor NO lo impugnó. Luego se realizaron las siguientes diligencias: a) Se dio lectura al parte de persona detenida No. 09-00118910 documento referencial y la prueba de alcohol sensor test No. 45.986; b) El agente de trànsito código 7642 RENATO PLUAS RAYMONDI, juramentado a decir la verdad y advertido de las penas por perjurio las cuales dijo conocer señaló: “Ratifico el parte de accidente, mi firma es la que consta en el mismo, la prueba de alcoholemia fue practicado al detenido a quien identifico presente en esta audiencia”. Al responder preguntas del procesado señaló: P: RUIZ EDUARDO CASTILLO lleva caso puesto?, R: Al llegar no vía el caso, el populacho se llevó la moto y algunas personas estaban allí en la perimetral que es zona peligrosa, la policía llegó prmero yo llegué después cuando la ambulancia ya se estaba llevando al herido”; c) Concedida la palabra al defensor del procesado manifestó: “ Los resultados de la prueba de alcohol contraviene el artículo 385 numeral 3 del COIP, mi defendido pide se le sustituya la pena por una no privativa de libertad conforme artículos 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal , adjunto en cuatro print tomados de web del IESS historia laboral”.- SEXTO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS: En audiencia, se presentó como dato referencial el parte de persona detenida en tránsito y el test examen de alcoholemia practicado al detenido, luego se escuchó al agente de trànsito, finalmente el defensor del procesado solicitò pena no privativa de libertad.- Al respecto, es importante destacar que el artículo 22 del COIP señala que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, describibles y demostrables. Por su parte, el artículo 498 del COIP señala como medios de prueba al documento, el testimonio y la pericia, y además los artículos 464 del COIP en concordancia con artículos 243 y 244 del Reglamento de la ley de Tránsito y transporte terrestre y Seguridad vial determinan la necesidad de exámenes en la sangre cuando se presuma que el conductor haya ingerido alcohol, todo lo cual debe ser valorado conforme a lo dispuesto en artículo 457 del COIP, en clara observancia de lo dispuesto en artículo 76 numeral 4 de la Constitución de la República.- En el caso sub judice, no queda duda de que el hecho como infracción se ha producido y que el procesado conforme las pruebas practicadas ha infringido la Ley al manejar un vehículo a motor habiendo ingerido alcohol cuyos nivel supera el nivel mínimo establecido en artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual es suficiente para establecer la responsabilidad del detenido a una contravención penal de tránsito, debido a la eficacia probatoria. Vale señalar que no consta que el procesado tenga alguna causa de inimputabilidad, fuero o justificación a su accionar. SEPTIMO.- En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, cumpliéndose además los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos.- DECISION: Por todo lo expuesto, habiendo sido desvanecida la presunción de inocencia garantizada para el accionado, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se DECLARA CULPABLE al ciudadano SOTOMAYOR NOBOA DONALD GASTON con cédula de ciudadanía 0923028872 ecuatoriano, de 32 años de edad, estado civil soltero, en el grado de AUTOR conforme artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, de la contravención penal de tránsito establecida en artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y atento a que no ha sido sancionado anteriormente y ha colaborado en el procedimiento del agente de trànsito, se consideran a su favor las atenuantes de numerales 5 y 6 del artìculo 45 del COIP,  se le IMPONE pena modificada de QUINCE DIAS (15) de privación de libertad, multa de TRES salarios bàsicos unificados y suspensión de licencia de conducir por sesenta días y aprehensión del vehículo de placas GSE3407 por 24 horas contados desde la fecha y hora de la aprehensión.- Con lugar a daños y perjuicios de ser pertinentes.- Al ser esta una Audiencia Oral y Pública las partes se dan por legalmente notificadas con esta Resolución.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- El actuario remita la boleta de encarcelamiento con oficio al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas haciéndole conocer esta decisión.- Una vez cumplida la pena se ordenarà la excarcelación del sentenciado.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-