EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.:			 09284-2015-03980G
Lugar y Fecha de realización:	 Guayaquil, 02 de agosto del 2015
Hora:				11h45
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 		Contravención de Transito Art. 385-1 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 	Ab. Dennis Ugalde Alvarez
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:			 SI ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		 SI  (   )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			 SI  (   )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI  ( x)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:		  SI (   )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Procesado/s:   			RODRIGUEZ PINCAY EDISON ROLANDO
Agente aprehensor:		Sup-Insp STEVEN TIGMAZA MENDOZA
Abogado defensor:			Francisco Javier Guerrero Vera	
Casilla judicial: 			
Otros:  
Sup-Insp- Steven Tigmaza Mendoza el cual manifiesta.- me ratifico en el contenido del parte.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		 SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:  	 SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales: 		 SI (     )  NO (     )
Solicita procedimiento abreviado: 		 SI (     )  NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:  		 SI (     )  NO (     )
Solicita diferimiento:    			 SI (     )  NO (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) intervenciones.- 
Contraventor RODRIGUEZ PINCAY EDISON ROLANDO manifiesta: Señor Juez, por no chocar tuve que subirme el parterre, por esquivar otro vehículo, yo trabajo como mecánico, tengo mi familia muy preocupada solicito una medida alternativa señor Juez.
ABOGADO PARTIOCULAR Ab. Francisco Javier Guerrero Vera manifiesta; señor Juez de acuerdo al parte de detención y de acuerdo a lo manifestado por mi defendido, si bien es cierto mi defendido ha cometido esta contravención, señor Juez acompaño la factura de servicios básicos con lo que demuestro la residencia de mi defendido, él es una persona que trabaja en calidad de dependencia, solicito de ser posible se lo sancione de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 63 inciso 2, algún trabajo comunitario, solicito se le otorgue la libertad a mi defendido para que pueda regresar al seno familiar.
Resolución del  Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Habiendo escuchado la intervención de las partes; revisada la documentación adjunta, por lo manifestado por el señor Ab. de la defensa quien ha solicitado una medida alternativa a la prisión, este juzgador acogiéndose en estricto derecho sanciono al señor   RODRIGUEZ PINCAY EDISON ROLANDO con cinco días de privación de libertad, un Salario Básico Unificado del trabajador, reducción de cinco puntos de la licencia de conducir, las partes quedan notificados oralmente con esta resolución.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur  del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. Zoila Aguilar Pineda.
SECRETARIA