VISTOS: Que por sorteo de ley, el lunes 30 de junio de 2014, a las 15h24  de 2014, este Juzgador asumió el conocimiento de la presente causa que tiene como antecedente la denuncia presentada por NARCISA JOSEFINA LOZANO CARVAJAL, en contra del representante del negocio denominado ALMACENES LA BODEGA, Carlos Vinicio Valencia Intriago, que en su parte pertinente expresó que el día 9 de mayo de 2013, compró un Congelador Vitrina marca Magic Queen en el local denominado Almacén La Bodega, para destinarlo a refrigerar productos varios para la venta al público; que el mencionado artículo le fue entregado aparentemente sellado y sin haber sido probado su funcionamiento; que lo puso en funcionamiento en su hogar; que esperó varios días pero no congelaba la parte de abajo; que al detectar el desperfecto se dirigió al vendedor y en efecto le enviaron un técnico quien lo revisó y comprobó que el aparato no congelaba en la parte de abajo; que esto se repitió por tres veces; que al insistir con el vendedor indicó que el técnico le había manifestado a su vez, que el aparato revisado no tenía ningún desperfecto; que concurrió a la Defensoría del Pueblo para presentar una denuncia en contra de Almacenes la Bodega en la persona de su propietario y gerente, Carlos Vinicio Valencia Intriago; que luego de la admisión del trámite,  se convocó a la respectiva Audiencia, no compareciendo el denunciado ni personalmente ni por interpuesta persona; que por segunda ocasión tampoco compareció a la audiencia; que la defensoría del pueblo se pronunció por la rebeldía del denunciado agotando el procedimiento; que el precio pagado por el artefacto asciende a la cantidad de $730.00 (SETECIENTOS TREINTA CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA); que se fundamenta en los artículos 215.3 de la Constitución de la República en concordancia con los artículos 2-B, 17 y 19 de la Ley Orgánica de la Defensoría del Pueblo y artículo 2 de sus reglamentos.    Puestas en conocimiento a las partes procesales la convocatoria a la Audiencia Pública, ésta se llevó a cabo el primero de septiembre de 2014 a las 9h00. Conforme lo establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se considera: PRIMERO: EL Pleno del Consejo de la Judicatura, en Resolución No. 104-2013, del 26 de agosto de 2013, creó la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el cantón Guayaquil, que suprimió la Unidad Judicial No. 1 de Contravenciones de Guayaquil, concediéndole la competencia en razón del territorio en las parroquias Ximena, Febres Cordero, Letamendi, García Moreno y Ayacucho; y, en cuanto a las materias, también la Contravencional, conforme lo determinado en los numerales 2,3,4, y 6 del artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; específicamente el numeral 3 que establece: “Conocer las infracciones a las normas de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor”.  De tal manera que este Juzgador es competente para conocer esta causa. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.- TERCERO: En el día y hora señalados para que se lleve a cabo la presente Audiencia Oral de Juzgamiento y una vez que se confirmó la presencia de la parte denunciante mas no del denunciado, a quien se lo declaró en rebeldía, compareció  el abogado CLAUDIO BRIONES CASTRO, defensor de la denunciante NARCISA JOSEFINA LOZANO CARVAJAL, quien indicó que se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho denunciados por los perjuicios económicos ocasionados; que el 9 de mayo de 2013 adquirió el mencionado congelador; que el técnico se percató que no helaba en la parte de abajo; que en sentencia se ordene el reintegro del valor pagado o se le restituya el congelador y las indemnizaciones a que tiene derecho; que acusa la rebeldía del denunciado por no haber asistido a la audiencia a pesar de habérselo citado en legal y debida forma; que el aparato no sirve para los fines adquiridos y lo que se le ha causado es un perjuicio económico; finalmente que se allana al informa de la Defensoría del Pueblo de fecha 19 de mayo de 2014. Como prueba a favor de su defendida, adjuntó original de la factura de la mencionada compra No. 0001549 y el mencionado informe defensorial. Conforme lo determina el artículo 95 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en concordancia con el artículo 118 y 125  del Código de Procedimiento Civil, se ordenó que la denunciante a manera de confesión judicial, declara ante este juzgador, quien indicó como respuesta que compró el congelador para ampliar su negocio consistente en venta de colas; que el problema que se suscitó es que no helaba en la parte de abajo; que el congelador se encuentra en su casa ubicada en la Chala; que el técnico no le cobró por la inspección, solo le hizo firmar una constancia de revisión; que el técnico lo dejaba arreglado por el momento y luego no volvía a congelar la parte de abajo; y, finalmente que se entrevistó con el dueño, que fue varias veces pero éste le indicó que le reclame a la fábrica. CUARTO: En aplicación de lo que ordena el segundo inciso del Art. 83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor y en base a las pruebas aportadas, se ha podido constatar lo siguiente: 1) Con la Factura Original No. 0001549, se ha verificado que el dueño del negocio con nombre comercial “LA BODEGA”, es de propiedad del ciudadano CARLOS VINICIO VALENCCIA INTRIAGO; 2) Que el día 9 de mayo de 2013, la denunciante NARCISA JOSEFINA LOZANO CARBAJAL y el denunciado CARLOS VINICIO VALENCIA INTRIAGO, celebraron un contrato de compraventa por el valor de $730.00 (incluido impuestos), por el cual se le entregó a favor de la compradora la VITRINA MAGIC QUEEN modelo SCD320; 3) Que el denunciado al no comparecer a esta audiencia, conforme lo determina la norma procesal civil que es materia supletoria de esta materia, se lo declaró en rebeldía y se presupone NEGATIVA PURA y SIMPLE de los fundamentos de hecho y de derecho de la sentenciada; es decir ha negado que se realizó la compraventa, que es dueño del negocio, que el bien estaba defectuoso, etc.; 4) Que en base a la prueba de oficio, denominada Confesión Judicial que rindió la denunciante, se ha podido constatar que la denunciante realizó el reclamo; que el desperfecto de la vitrina consiste en que no congela la parte de abajo; que el dueño del local, a sabiendas de la situación, no ha tenido la voluntad de solucionar el inconveniente contraviniendo derechos del consumidor. Todo lo cual, hace suponer a este juzgador, utilizando las reglas de la sana crítica, que en efecto, ha existido un bien y un  servicio deficiente; un bien en el caso de la vitrina que no congela la parte de abajo y un mal servicio en cuanto al servicio técnico de reparación  del mencionado electrodoméstico, contraviniendo lo determinado en el artículos 4 numeral 8 y 25 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. QUINTO.- Por los fundamentos expuestos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la queja propuesta por la ciudadana NARCISA JOSEFINA LOZANO CARVAJAL ordenando que el denunciado CARLOS VINICIO VALENCIA INTRIAGO, por no ser posible su reparación, reponga el bien materia de esta acción consistente en una vitrina congelador, de las mismas características o similares; o en su defecto, devuelva el valor íntegro cancelado, esto es la cantidad de $730.00 (SETECIENTOS TREINTA DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA); ACLARANDO que de conformidad con el artículo 71 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, el plazo para su cumplimiento es de 30 días.  Por cuanto el denunciado ha transgredido las disposiciones legales determinada en los artículos 4 # 8 y 25 de la  Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se lo sanciona con la MULTA de DOCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, conforme lo determina el artículo 70 de la mencionada Ley, cuyo monto deberá ser depositado en la Cuenta Única del Tesoro Nacional (CTE. No. 3001031647 DEL MINISTERIO DE FINANZAS) en el BANCO DE FOMENTO.  Se deja a salvo el derecho del accionante de reclamar los daños y perjuicios ocasionados, conforme lo determina el artículo 87 de la mencionada ley.  Se regulan en CIENTO CINCUENTA 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, los honorarios de la abogado de los accionantes. Con Costas.-  DESE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-        