VISTOS: Forme parte del proceso el Acta de Extracto de Audiencia practicada dentro de la  presente Instrucción Fiscal No. 0128-2015E por el delito de ROBO, diligencia que fue receptada y grabada con base a la Resolución # 176-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que contiene las Normas y Regulaciones para la Implementación del Acta Resumen para Audiencia en los Procesos Judiciales, en la que encontrándose en estado para resolver la presente causa, luego de efectuada la audiencia, en la que las partes por intermedio de los señores Abogado Marcos Vinicio Escobar Arrieta, Fiscal de lo Penal del Guayas con sede en el cantón Balzar y el señor abogado  Richard Ramírez Tarira, defensor particular del procesado ANGEL DANIEL MONTALVAN CHENCHE, han realizado sus exposiciones y alegaciones en derecho, que motivaron que el suscrito en la audiencia de procedimiento directo, exprese en forma oral que dictaba sentencia condenatoria en contra de la persona procesada ANGEL ANTONIO PERALTA, corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera.- PRIMERO: El suscrito juzgador Abogado Galo Almeida Tapia, encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en el cantón Balzar, mediante acción de Personal No. 2527 UPTH-KZF, del 06 de Marzo del 2015, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a esta Unidad Judicial, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso.-SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones de procedimiento, puesto que en la tramitación de la causa se han observado las solemnidades inherentes a esta clase de procedimientos, y además que se han respetado las garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica, el debido proceso, entre otros, por lo cual, en la audiencia se declaró la validez del proceso.- TERCERO: La Fiscalía ha emitido su dictamen acusatorio en contra del procesado ANGEL DANIEL MONTALVAN CHENCHE, agregando además que en virtud de las investigaciones realizadas se establece que no existen agravantes dentro del acto delictivo por cuanto no existe ningún tipo de violencia física, por lo que la figura del tipo penal es el de ROBO tipificado y reprimido en el art 189 inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: De las pruebas realizadas en la audiencia de acuerdo al procedimiento estatuido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia las siguientes: La Fiscalía en su primera parte como teoría del caso hizo conocer, las circunstancias como se produjo el hecho fatico. Por el cual fue privado de su libertad el hoy procesado ANGEL DANIEL MONTALVAN CHENCHE, el mismo que el señor Fiscal interviniente expone la TEORIA DEL CASO: La fiscalía dentro de esta audiencia demostrará el grado de responsabilidad del ciudadano ANGEL DANIEL MONTALVAN CHENCHE, Este hecho suscitado en la provincia del Guayas en el Cantón Balzar en las calles Sucre y Av.  Del Estudiante, el 26 marzo 2015 a las 18h41, aproximadamente donde la ciudadana víctima VIVIANA ALEXANDRA VILLEGAS TORRES al llegar de su trabajo manifiesta que es la víctima de un robo de su domicilio, por lo que llama a miembros de la fuerza pública para que le ayuden en este hecho, por lo que empezaron a hacer un operativo en relación a la denuncia presentada por la ciudadana Viviana Alexandra Villegas Torres, después de haberse percatado que las fuerzas de seguridad de sus puertas habían sido forzadas, de donde se sustrajeron varias pertenencias tales como un parlante marca JIBSON color negro, un ventilador marca Omega color negro, una licuadora marca homepech, un DVD marca Omega color negro, un cilindro de gas color amarillo, dos planchas de planchar de cabello color café y una de color amarillo, por lo que al hacer el operativo y realizar la investigación de procedimiento, ciudadanos del sector manifiestan que uno de los involucrados en el hecho había sido el ciudadano ANGEL DANIEL MONTALVAN CHENCHE con cédula 0942544144, junto con un menor que responden a las iniciales C.C.J menor que también se encuentra instruido dentro de otra causa, por este hecho que la fiscalía trae a su conocimiento, en la etapa de la prueba adjunta de toda la documentación y las pruebas pertinentes donde se demuestra el grado de responsabilidad del ciudadano procesado ANGEL DANIEL MONTALVAN CHENCHE.-TEORIA DEL CASO DEL PROCESADO POR INTERMEDIO DE SU ABOGADO DEFENSOR Richard Ramírez Tarira quién manifiesta: En mi calidad de defensor a favor del ciudadano ANGEL DANIEL MONTALVAN CHENCHE, en esta audiencia no tengo ninguna prueba que alegar a nombre de mi defendido, si bien es cierto el hecho ilícito cometido como robo,  en su debida oportunidad voy a hacer lo pertinente y por lo tanto yo desearía que se le escuche a mi defendido.- APERTURA DE LA ETAPA DE PRUEBAS TESTIMONIALES Y DOCUMENTALES: LA FISCALIA expone, señor juez, hemos llegado a un acuerdo para analizar acuerdos probatorios, una vez el abogado de la defensa también considera lo que es menester realizar dichos acuerdos probatorios, la fiscalía cuenta con todos los medios necesarios para que sea, el abogado de la defensa no se ha negado a llegar a acuerdos probatorios lo que por principio de contradicción, pongo a conocimiento del abogado de la defensa él parte de detención del ciudadano ANGEL DANIEL MONTALVAN CHENCHE.- La denuncia presentada por la ciudadana Villegas Torres Viviana Alexandra.- Informe investigativo realizado por el cabo de policía Ricardo Vivero.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas realizadas por el cabo de policía  Ricardo Reyes.- El señor, Abogado Del Procesado: manifiesta que: estoy de acuerdo con la prueba que presenta la fiscalía y el acuerdo probatorio, procediendo la Fiscalía por el acuerdo probatorio a hacer la entrega de la prueba documental, esto es, el parte de detención realizado por el cabo segundo de policía Barragán Stalin, y cabo segundo de policía William Benítez, la denuncia presentada por la ciudadana Villegas Torres Viviana Alexandra, informe de investigación No 051-2015.PJ-B, realizado por el cabo de policía Ricardo Reyes Rondan, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias realizado por el cabo de policía Ricardo  Reyes Rondan, documentación con la que la fiscalía demuestra el cometimiento de la infracción.- PRUEBAS TESTIMONIALES Y DOCUMENTALES DEL PROCESADO: El señor abogado Richard Ramírez. Abogado Del Procesado: dentro de la prueba una vez que hemos llegado a un acuerdo probatorio solicito que el señor juez escuche a mi defendido ANGEL DANIEL MONTALVAN CHENCHE. Quién puesto a su conocimiento sus derechos constitucionales expuso: Que es de 18 años de edad, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0942594144, de estado civil Soltero, de instrucción  Primaria, de religión Católico y domiciliado en el Barrio Sucre, del cantón Balzar.- Que. Acepto la responsabilidad y pido disculpas y que me den la oportunidad para poder ayudar a mi familia y trabajar honradamente.- PRUEBAS DOCUMENTALES DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Tengo aquí unas firmas de apoyo de solidaridad que hacen los vecinos del barrio, certificado de antecedentes penales que el procesado nunca ha tenido causa penal y solicito termino prudencial para presentar los certificados de los tribunales, con los que va a justificar que su defendido no tiene causas penales en su contra.- ETAPA DEL DEBATE: La fiscalía manifiesta: Dentro de esta audiencia en el fecha señalada, ha comparecido el ciudadano ANGEL DANIEL MONTALVAN CHENCHE, y de las pruebas  ingresadas en esta audiencia en legal y debida forma como son la denuncia presentada por la ciudadana Villegas Torres Viviana Alexandra, Informe investigativo realizado por el cabo de policía Ricardo Reyes Rondan, reconocimiento de las evidencias físicas y el reconocimiento del lugar de los hechos, más aquí el procesado ANGEL DANIEL MONTALVAN CHENCHE en esta audiencia y frente a usted al rendir su testimonio ha manifestado claramente, que él ha cometido la infracción por la cual nos ha convocado a esta audiencia y a la vez ha solicitado el perdón a la sociedad, si bien es cierto que este tipo de infracciones que consisten en el apoderamiento de un bien inmueble que no le pertenezca, causa un daño al patrimonio de los ciudadanos, ciudadana víctima de esta clase de infracciones, se debe hacer un análisis que esta infracción penal se encuentra legalmente adecuada dentro de la norma con su respectivo tipo, así mismo este tipo de infracción en donde la fiscalía puede establecer el nexo, estableciendo la causa y el efecto, la causa, el motivo por el cual ha traído a esta audiencia, esto es el delito de robo, como efecto el perjuicio ocasionado a la ciudadana Villegas Torres Viviana Alexander en donde en el momento que se realizó el operativo, las evidencias fueron sacadas del domicilio del procesado, cuando se procedió a hacer el respectivo allanamiento, así mismo las investigaciones concluyen que el ciudadano ANGEL DANIEL MONTALVAN CHENCHE se encuentra dentro del tipo penal establecido en el artículo 189 inciso segundo en concordancia con el artículo 42 numeral uno literal a) del código orgánico integral penal, tipo penal por el cual la fiscalía lo acusa al ciudadano ANGEL DANIEL MONTALVAN CHENCHE en calidad de autor.- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Si bien es cierto mi defendido ha cometido un ilícito, se debe de considerar los elementos y las razones que si bien es cierto no justifican el cometimiento del ilícito pero así mismo debe valorarse, dentro de ellas, la más importante que se considera como trascendental, haber aceptado con valentía mi defendido su participación en el ilícito, en su calidad de autor, ha pedido aquí en este honorable juzgado,  disculpas a la sociedad le ha ofrecido reivindicarse, solicito esa oportunidad, por cuanto mi defendido tiene apenas 18 años, tiene una vida por delante, si bien es cierto que la prisión en muchos casos rehabilita, en otros casos destruye más, es importante señor juez que se le dé esta oportunidad a mi defendido, al momento de la aplicación de la pena se considere este tema trascendental y se le imponga mi defendido la pena más baja que exista. Es más los certificados a favor del procesado, en su debida oportunidad presentaré los certificados penales y que ha adjuntado el récord policial, certificado del Ministerio del Interior que determina que hasta antes de cometimiento de la infracción mi defendido no tuvo antecedentes penales.- QUINTO: La materialidad de la infracción,  esta se encuentra debidamente probada y está fundamentada en hechos reales y probados, concordantes entre sí, unívocos y directos; y, de las diligencias investigativas actuadas por el Fiscal interviniente, con la cooperación de la Policía, han servido para que el Fiscal sustente sus intervenciones y acusaciones en la Audiencia del juicio, habiendo sido incorporadas como pruebas testimoniales y documentales: y la base de la responsabilidad penal del procesado ANGEL DANIEL MONTALVAN CHENCHE, es llegar a establecer la existencia o no de la infracción que se investiga; así como, determinar  o no, la responsabilidad penal de quien o quienes se encuentren inmersos en la perpetración de aquella; y,  consecuentemente el Fiscal  debe procurar alimentarse de todos los elementos que hagan revelar tanto la existencia del delito como la responsabilidad del acusado y con las pruebas documentales y materiales por el acuerdo probatorio llegado con la parte procesada y su abogado defensor, que sirvieron como sustento para que fundamente el Fiscal interviniente y haga su acusación, estableciendo la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado y especie se ha comprobado conforme a derecho la responsabilidad penal del acusado ANGEL DANIEL MONTALVAN CHENCHE,  conforme consta de las actuaciones procesales del numeral Tercero de la presente decisión, por lo que no existe duda del nexo causal entre la infracción y el procesado.- SEXTO:  Por lo expuesto precedentemente, el suscrito Ab.  Galo René Almeida Tapia, Juez encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en el cantón Balzar, , ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de ANGEL DANIEL MONTALVAN CHENCHE, cuyo estado y condiciones constan de autos, a quien se la encuentra culpable y responsable del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Artículo189 Inc. 2º.) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que considerando que obran de autos a favor del acusado,  atenuantes  de las contempladas en el Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal se le impone DIECIOCHO MESES de pena privativa de la libertad, la misma que deberá cumplirla en el  Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley de Varones  Guayaquil Zonal 8, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya permanecido en prisión.-. De conformidad al Art 70, Numeral 7) del Código Orgánico Integral Penal,  se impone como multa que deben pagar el procesado la suma equivalente a diez Salarios Mínimos Vitales de un Trabajador en General.- El valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8. al pago de $600.00 (SEIS CIENTOS 00/100 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA) por reparación integral a la víctima de conformidad a lo dispuesto en el Art. 77 en concordancia con el Art. 628 del Código Orgánico Integral Penal.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Agente Fiscal, ni del defensor del acusado en la presente causa.- Continúe interviniendo el señor Abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñonez, en calidad de secretario de la Unidad Judicial, a quien se ordena cumplir con lo dispuesto en el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil.- Agréguense los escritos presentados por el procesado ANGEL DANIEL MONTALVAN CHENCHE y 11 anexos que adjunta.- Notifíquese y Cúmplase 