ACTA  DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No:09267-2016-00475
Lugar y Fecha de realización: NARANJAL, 09 DE ENERO DEL 2017
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS  ART. 360 INCISO 2 DEL COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY AB.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA SI (X)  NO ( )
Partes Procesales:
Fiscal: QUISHPE CAIZA PAULO CESAR AB.
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:  MORALES BARZOLA DARWIN FABRICIO
Procesado/s: CERVANTES POTES NEXSAR AB. DEFENSOR PARTICULAR
Abogado defensor:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: ABG. NEXSAR CERVANTES POTES, quien a nombre de los procesados MORALES BARZOLA DARWIN FABRICIO, expone lo siguientes: Señor Juez, la suspensión condicional de la pena está garantizada en el Art. 630 del COIP, y en nuestra Constitución, para poder suspender la pena tiene que reunir los siguientes requisitos, no sea superior a cinco años, cuya pena le impuso tres años, no está sancionado del Art. 164, 155, º158 del COIP, la suspensión es procedente, en autos consta los siguientes documentos, a fojas 72 consta la declaración juramentada del papa del hoy sentenciado donde va a radicar o vivir, a fojas 80 un certificado de la defensa del artesano, de fojas 81 y 82 consta las partidas de nacimiento, fojas 85 un certificado de trabajo anexando a fojas 86, 87 y 88 el ruc, constan firmas de respaldo de fojas 89, 90 y 91,  hago entrega en una foja de noticia de delito de la Fiscalía, en la cual solamente consta la presente causa que sigue la fiscalía a nivel nacional, consta dentro del proceso no tiene más causa no pendiente ni archivada, certificado comercial del señor Telmo Coronel Sanmartín que ha hecho compras, un certificado comercial de Almacenes Japón, hago entrega de referencias personales en favor de mi representado, hago entrega la documentación en principio de contradicción, si bien es cierto en audiencia directa la fiscalía indico que no tiene agravantes alguno solicito una pena menor se le debe otorga la suspensión de la pena y las condiciones establecidas en el Art. 631 y sea acogida mi petición de la suspensión de la pena.- REPLICA: Sobre la oposición hecha por la fiscalía hasta la presente no existe denuncia como se establece es una tenencia y porte de arma, no ha presentado alguna denuncia de la persona herida, no se ha lesionado de un bien jurídico.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo preparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone: Señor Juez, la FGE considera que no se ha cumplido con el numeral 3 del Art. 630 del COIP los antecedentes personales, familiares del sentenciado, para ello señor Juez traigo a colación, de un evento ocasionado a una persona herida en el Barrio 12 de abril, que dos ciudadanos a bordo de una motocicleta había sufrido un robo y se detono el arma de fuego la víctima fue trasladado hasta el hospital de Naranjal donde le brindaron los auxilios, al sentenciado se lo ubica por la parte céntrica de esta ciudad se logra ubicar a la altura del cinto del pantalón al sentenciado una arma de fuego constan todo y cada uno de los elementos técnico disparos, la FGE presente su oposición no se ha cumplido con el numeral 3 del Art. 630 del COIP.-
RESOLUCION DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el ART. 630  del COIP. Con fecha 29 de diciembre del 2016 tuvo lugar la audiencia de juicio directo en la cual se declaró la responsabilidad penal del sentenciado de conformidad con el Art. 360 inciso 2 del COIP, a quien se le impuso que no existía circunstancias agravantes y se le impuso tres años de pena, con fecha 29 de diciembre del mismo año el sentenciado por intermedio de su defensor solicito la audiencia respectiva, es un beneficio que tiene todo ciudadano cuando ha sido sentenciado y que se cumpla con lo estipulado en el Art. 630 ibídem, evidentemente el delito de porte de arma de fuego no excede de cinco años, consta justificado con los certificados obtenidos electrónicamente de las páginas de la FGE y del CNJ, la uni9ca causa es la presente por tenencia y porte de armas, las circunstancias de la responsabilidad de Darwin Morales Barzola, certificados de trabajo con su respectivo SRI, firmas de respaldo, certificados de honorabilidad que el sentenciado es maestro automotriz, declaración juramentada del domicilio, planilla de servicio básico, del registro civil, partidas de nacimiento de los hijos del sentenciado,  esto conlleva que el suscrito juez que el arma de fuego es apta para producir disparos, es un instrumento provocar por medio de las municiones el detonante contundente o de peligro que pueda causar la muerte de un ser humano pero no se le encontró vainas dentro del tambor, el suscrito juez no existe la necesidad de la ejecución de la pena no aquello que afecta lo manifestado en el numeral 4 del Art. 630 del COIP, se acoge la petición del procesado, se le impone las circunstancias de los numerales, 8, 9 y 10 del Art. 631 del COIP, cada 30 días a esta unidad penal, no ser reincidente, y no vuelva tener otra causa o instrucción fiscal, esto lo cumplirá por el plazo de treinta y seis meses.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO