VISTOS:- Con fecha 19 de noviembre del 2016, a las 09h50, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La Abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Agente Fiscal del Cantón Balao, el detenido MORALES BARZOLA DARWIN FABRICIO; representado por el Abogado NEXAR CERVANTES POTES, en calidad de Defensor Particular;  el Policía  Nacional PAGUAY MEJIA JORGE JAVIER quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Habiendo la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formulado cargos y resuelto el inicio de Instrucción Fiscal en contra de MORALES BARZOLA DARWIN FABRICIO, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 360 Inciso Segundo del COIP, esto es por el delito de  PORTE ILEGAL DE ARMAS.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de MORALES BARZOLA DARWIN FABRICIO; Se convocó a Audiencia de Juicio Directo, la misma que se cumplió el 14  de diciembre del 2016 a las 14h30, y se reinstalo  el 29 de diciembre del 2016, a las 10h30; Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de practicarse la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia a escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COIP, por ser el Estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del COIP artículo 398, 404 numeral 1 y 640 numeral 3  y COFJ, articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO Los nombres del procesado son MORALES BARZOLA DARWIN FABRICIO, ciudadano ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación jornalero, domiciliado en la ciudad de Quevedo, portador de la cédula de ciudadanía número 1206267203.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, el señor fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: El Parte de aprehensión en delito flagrante elaborado y suscrito por el Policía Nacional Paguay Mejía Jorge Javier y otros; en el mismo que se detalla las circunstancias de la detención de MORALES BARZOLA DARWIN FABRICIO. Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado y suscrito por el agente Ángel Caiza Sigcha, el cual en el acápite de conclusiones de su informe indica que: “el lugar si existe y se describe como una escena abierta, ubicada en las calles Junín y Guayacanes perteneciente al cantón Naranjal.”. Informe de reconocimiento pericial y avalúo de evidencia física, elaborado y suscrito por el agente Ángel Caiza Sigcha, quien ha adjuntado tomas fotográficas de las mismas, constatando la existencia física de una motocicleta, marca Z1, color azul, de placas IF710A, un arma de fuego tipo revolver color plateado, con numeración 2870, y un teléfono celular marca RING, color negro, las cuales se encuentran ingresados en la bodega y patio de la policía Judicial de Naranjal. Informe pericial de balística, elaborado y suscrito por el perito Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, el cual en el  acápite de sus conclusiones indica: “un arma de fuego, tipo revolver de fabricación artesanal, número 2870, calibre 38 SPL, a la prueba de nitroderivados dio como resultado POSITIVO, lo que indica que si fue disparado luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apto para producir disparos.”.- Así también para determinar el grado de responsabilidad del procesado se procedió a practicar y receptar la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL de: agentes aprehensores JOSE LUIS RIOFRIO IRENE, quien bajo juramento de ley en lo pertinente y más relevante expuso: “…laboro en el cantón Naranjal. en la Unidad de Dinased, el día 18 de noviembre del 2016 a eso de las 19h00 se reportó en el barrio 12 de abril, que una persona había sido visto con un arma de fuego, nos trasladamos hasta dicho lugar tomamos contacto con el ciudadano Julio César Cando Bravo, quien nos manifestó que se encontraba atendiendo en un lugar que existe un Cyber cabinas “JC” y que había llegado dos ciudadanos a bordo de una motocicleta y había procedido a pedirle el teléfono celular y al no darle le había disparado, nos entrevistamos con Julio César Cando Bravo en el hospital, nos manifestó que las características del ciudadano y nos contó los hechos, como había sucedido como fue que le ocasionó la herida a la altura de la pierna similares a una arma de fuego causadas por un proyectil de arma de fuego, nos dio la características del ciudadano, de tez trigueña, contextura normal, estatura alta, vestía chompa color plomo, y nos manifestó también que tenía un casco color negro, y en su chompa una capucha, con los compañeros del GOM organizamos un operativo y buscamos al ciudadano reportamos al 911 a todas las unidades y con el compañero Paguay Javier, por las calles Olmedo y Bolívar encontramos a un ciudadano con las características mencionadas, por lo que utilizamos la técnica de la verbalización y procedimos a su registro, yo le hice, le encontré a su costado derecho portando un arma de fuego, procedimos a indicarle y trasladarle al comando de policía haciéndole conocer sus derechos y dándole a conocer que se encontraba privado de su libertad, me ratifico en el contenido de parte….”. PAGUAY MEJIA JORGE JAVIER, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso: “…recibimos una llamada del ECU 911 de una persona herida de bala, en el Cyber JC que se encontraba herida a la altura de la pierna que se había opuesto al robo de su teléfono celular, el señor responde a los nombres de Julio César Cando, quien había sido sorprendido por dos personas con un arma color plateada y había disparado en su persona, según versión del herido en el Cyber y en el Hospital, eran dos personas que se encontraban a bordo de una motocicleta y uno de ellos portaba arma de fuego, de sexo masculino, tez morena, casco color negro, pantaloneta color negro, chompa de color plomo y gorra roja, eso nos dijo, con estos detalles dado por el 911, realizamos un operativo en la ciudad de Naranjal junto con la Dinased con el Cabo de Policía Riofrio a la altura del parque central nos percatamos de Morales en una actitud evasiva mi cabo Riofrio le hizo un registro le encuentra un arma de fuego a la altura de la cintura, revolver color plateado, mango de plástico color negro, calibre 38, le dimos a conocer a la señora Fiscal Diana Roldan, y le leímos sus derechos constitucionales….”. El Perito agente investigador ANGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA, quien expuso bajo juramento en lo pertinente y más relevante: “….me traslade a las calles Olmedo y Bolivar cerca del Municipio de Naranjal, donde había sido detenido MORALES BARZOLA DARWIN FABRICIO, las calles son de primer orden, adoquinado, existe un parque central, se encuentra la Iglesia central, el Municipio, conjuntamente con los agentes aprehensores a quienes los entreviste en dicho lugar. Luego me traslade a los patios del comando, donde se encuentra una motocicleta marca Z1, color azul, de placas IF710A, luego me dirigí a las bodegas de la policía judicial de Naranjal, donde se encuentran: un teléfono celular marca RING, color negro, una chompa  color plomo, un arma de fuego tipo revolver, color plateada, con numeración 2870,  y más evidencia detalladas en el parte, constatando que si existe el lugar y evidencias, me ratifico en mis informes….”. Perito de Balística VIZUETE SANZHEZ SEGUNDO JACINTO, quien mediante video conferencia en lo pertinente y más relevante bajo juramento expuso: “…. Realice el informe pericial de balística de un arma de fuego, tipo revolver, de fabricación artesanal, calibre 38, dicha evidencia se retiró del centro de acopio de la ciudad de Guayaquil, ya con el arma se verificó que existía residuos de pólvora de ultimo disparo, dio como resultado positivo, dicha arma fue disparada desde su última limpieza, la cual esta acta para producir disparos, que dicha arma ha sido disparada o utilizada,  en el departamento de criminalística tenemos un operador balístico y esta apta para producir disparos, los compañeros de la sección Ibis darán si esta arma está en otros actos delictivos, me ratifico en el contenido de mi informe…”. A favor del procesado se receptó  las versiones de ALVARADO RODRIGUEZ FIDEL ISAIAS, quien expuso en lo pertinente y más relevante bajo juramento: “… somos vecinos, estaba pasando con mi mujer por el parque central, se empezó apilar la gente, me acerque a ver que estaba pasando, y era un vecino de la zona a quien lo estaban revisando, eran unos policías uniformados lo revisaban todito, no le encontraron nada…”. ACOSTA LANDY MARLON VICENTE, quien expuso bajo juramento: “…no tengo familiaridad con el señor, en ese momento venía de la casa de mis suegros con mi esposa, veníamos por la escuela Cucalón Laso, estaban dos policías haciendo requisa y vi que le estaban revisando a mi compa, frente a la escuela Mariano Unda, diagonal a la escuela Cucalón laso, yo pase de largo, a el no le encontraron nada….”. RODRIGUEZ GONZALEZ MARITZA MARIBEL, quien expuso bajo juramento: “… no tengo amistad con el señor, yo me encontraba en el parque de la madre frente de la Mariano Unda, cuando me acerque vi que los policías lo tenían a mi vecino detenido….”. ZAMBRANO ORTIZ MARIA EUGENIA, quien expuso bajo juramento: “…es mi esposo, como de costumbre él me iba a dejar a la Iglesia  católica, a eso de las ocho y diez y como mis hijos están en eso de la catequesis, el catequista se le hizo tarde y salí tarde y cuando salí el ya no estaba y por eso me fui de mi casa, yo anduve con mi hijo en la moto con el yo lo toque y no tenía nada de arma, ni porta arma…”. Así como también se procedió a receptar el testimonio propio sin juramento y como medio de su defensa del procesado MORALES BARZOLA DARWIN FABRICIO, quien manifestó: “…estaba esperando a mi esposa que salga de la Iglesia, estaba casi frente a la escuela Mariano Unda y de la Escuela Cucalón laso, me cogieron por la chompa que cargaba dos policías uniformados, el policía que estaba uniformado en esta audiencia ese dijo que me había revisado y me había sacado el arma, yo no tenía arma, a mí no me encontraron nada…”.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la fiscalía que: se ha justificado la existencia material del delito con el arma de fuego, en donde rindió su testimonio el agente perito mediante video conferencia el señor Vizuete Sánchez Segundo Jacinto, en donde se probó la materialidad de la infracción. En cuanto a la responsabilidad del procesado, se ha probado  con la declaraciones rendidas por los señores agentes aprehensores José Luis Riofrio Irene y  Paguay Mejía Jorge Javier; siendo un hecho flagrante, y por haberse demostrado la materialidad y responsabilidad del procesado  con cada uno de los elementos técnicos, acuso a MORALES BARZOLA DARWIN FABRICIO como autor directo de conformidad con lo que dispone el Art. 42 numeral 1 literal A del delito tipificado en el Art. 360 Inciso Segundo del COIP.- La defensa del procesado, defensor particular Abogado Nexar Cervantes Postes, expresa  que: Se ha escuchado los testimonios de los agentes aprehensores, se le pregunto al agente Riofrio si había residuos de pólvora y dijo que si, se le pregunto al agente Paguay y dijo que no había percibido, con los testimonios rendidos a favor de mi representado han indicado donde fue el sitio exacto de aprehensión, por lo cual solcito señor Juez, se declare el estado de inocencia en favor de mi representado y se ordene su libertad.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de asociación ilícita tipificado y sancionado en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de porte ilegal de arma de fuego, es la seguridad pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de asociación ilícita previsto en el Art. 360 inciso 2 del COIP, del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización será sancionado con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” es así que en cuanto al delito que nos ocupa la doctrina se ha pronunciado de la siguiente manera: “…Entre los elementos del delito que nos ocupa esta la tenencia de un arma de fuego, que según la definición jurídica, es aquel instrumento capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora, y la existencia de autorización legal para portarla… Este delito se configura y consuma con la simple tenencia sin autorización, debido a que no se trata de un delito de tipo material o de daño que son los que exigen que el acto produzca un resultado, posterior o simultaneo y un cambio material de las personas o cosas como consecuencia de ese acto, como es el caso de la violación, estafa, peculado, falsedad, etc., sino que se trata de un delito formal y de peligro abstracto desde que se agota por la simple actividad prevista en la ley y porque el delito de peligro, según la doctrina “es aquel cuando la lesión jurídica produce una amenaza general, pone en riesgos e jurídicos cuyo titular es la comunidad en su conjunto”, tomando en consideración que sien do como es el arma de fuego la más idónea para causar la muerte del ser humano, la tenencia por personas no calificadas y por tanto no autorizadas, implica un riesgo y amenaza para la vida humana, que es precisamente el fundamento y modo de ser de la tipificación y castigo que encontramos en el Código Orgánico Integral Penal.”; dicho esto, el delito acusado por la Fiscalía, ha sido probado a través del testimonio rendido mediante video conferencia por parte del Perito de Balística VIZUETE SANZHEZ SEGUNDO JACINTO, quien en lo pertinente y más relevante bajo juramento expuso: “…. Realice el informe pericial de balística de un arma de fuego, tipo revolver, de fabricación artesanal, calibre 38, dicha evidencia se retiró del centro de acopio de la ciudad de Guayaquil, ya con el arma se verificó que existía residuos de pólvora de ultimo disparo, dio como resultado positivo, dicha arma fue disparada desde su última limpieza, la cual esta acta para producir disparos, que dicha arma ha sido disparada o utilizada,  en el departamento de criminalística tenemos un operador balístico y esta arma esta apta para producir disparos, los compañeros de la sección Ibis darán si esta arma está en otros actos delictivos, me ratifico en el contenido de mi informe…”; así como lo manifestado por el Perito agente investigador ANGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA, quien expuso bajo juramento en lo pertinente y más relevante: “….me traslade a las calles Olmedo y Bolivar cerca del Municipio de Naranjal, donde había sido detenido MORALES BARZOLA DARWIN FABRICIO, las calles son de primer orden, adoquinado, existe un parque central, se encuentra la Iglesia central, el Municipio, conjuntamente con los agentes aprehensores a quienes los entreviste en dicho lugar. Luego me traslade a los patios del comando, donde se encuentra una motocicleta marca Z1, color azul, de placas IF710A, luego me dirigí a las bodegas de la policía judicial de Naranjal, donde se encuentran: un teléfono celular marca RING, color negro, una chompa  color plomo, un arma de fuego tipo revolver, color plateada, con numeración 2870,  y más evidencia detalladas en el parte, constatando que si existe el lugar y evidencias, me ratifico en mis informes….”; Es decir el lugar de la aprehensión existe y fue identificado por el agente Ángel Caiza, el arma de fuego existe según el reconocimiento de evidencias realizado por el mismo agente caiza, y el funcionamiento de la misma lo ratifico con su testimonio el Perito de Balística VIZUETE SANZHEZ SEGUNDO JACINTO, quien estableció que el arma fue disparada luego de su última limpieza y que la misma esta apta para producir disparos.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado MORALES BARZOLA DARWIN FABRICIO, este Juzgador considera que al haber en el decurso de la audiencia de juicio directo, la Fiscalía practicado su prueba testimonial, especialmente la rendida por los señores policías JOSE LUIS RIOFRIO IRENE y PAGUAY MEJIA JORGE JAVIER quienes sustentaron de manera oral su procedimiento policial constante el parte de aprehensión flagrante y que como prueba documental, ésta constituye si un medio de prueba al tenor de lo que establece el artículo 498 numeral 1 del COIP, en la que bajo juramento han manifestado que portando a la altura de su cintura del lado de derecho se le encontró un arma de fuego tipo revolver al procesado Morales Barzola Darwin Fabricio, y la forma como procedieron a su aprehensión; Es por ello que en el caso que nos ocupa, la prueba ha cumplido su finalidad, el de llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevee el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tiene el procesado y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Vale considerar también el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146, ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se construye la probabilidad de la existencia o inexistencia de un hecho pasado, la certeza se resuelve en rigor, en una máxima probabilidad. Un juicio sin pruebas no se puede pronunciar; un proceso no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”.- Siendo además como se ha indicado que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.-. SEXTO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Art. 360 Inciso Segundo.- Tenencia y Porte de Armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- SEPTIMO:- RESOLUCION DEL JUEZ:-  Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral quinto de esta resolución, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la responsabilidad penal a MORALES BARZOLA DARWIN FABRICIO, ciudadano ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación jornalero, domiciliado en la ciudad de Quevedo, portador de la cédula de ciudadanía número 1206267203, en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el  Art. 360 Inciso Segundo del COIP, esto es el delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal a) Ibídem; en el grado de consumado, por lo que se lo sentencia, a TRES AÑOS de pena privativa de libertad,  condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, de conformidad con lo que dispone el numeral 7 del Art. 70 del COIP, se le impone al  sentenciado una multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general para cada uno, multa que deberán  consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes- Por cuanto no existe victima dentro del presente proceso, no me pronuncio respecto a la adopción de mecanismos de reparación de daños.- OCTAVO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 224-A  de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se dispone la destrucción del arma de fuego que constantes en el acápite de evidencia del parte de aprehensión suscrito por el señor Cabo Segundo  de Policía Nacional Riofrio Irene José, de fecha 19 de noviembre del 2016, respecto al arma de fuego tipo (revolver calibre 38, color plateado, cacha de plástico color negro, con numeración 2870), al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para que la Unidad de Control de armas, proceda al registro y destrucción de la misma, debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- NOVENO:- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA:- Habiendo el procesado Morales Barzola Darwin Fabricio solicitado la pena impuesta le sea suspendida, hay que indicar que en este tipo de audiencias corresponde analizar y revisar los presupuestos legales que establece el art. 630 del COIP, disposición legal que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que se encuadra en este primer considerando según la infracción imputada y acusada. 2.-) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con los certificados único de antecedentes penales, otorgado por la página de sistema automático de trámites judiciales ecuatoriano del Consejo de la Judicatura (SATJE), donde se aprecia que el procesado MORALES BARZOLA DARWIN FABRICIO no registra causa penal ni sentencia dictada en su contra, ni ha sido beneficiado por salida alternativa en otra causa penal.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena: hechos que analizados por el suscrito juzgador y conforme al certificado de antecedentes penales del sentenciado MORALES BARZOLA DARWIN FABRICIO, más la abundante documentación anexada como son los certificados de honorabilidad, firmas de respaldos, declaración juramentada debidamente notariadas en favor del procesado, han justificado el arraigo social, familiar y domiciliario; así también con el certificado de trabajo con su respectivo registro en  SRI, se demuestra que el sentenciado en mecánico automotriz, teniendo una actividad laboral lícita en este cantón Naranjal, por lo cual no existe la necesidad de la ejecución de la pena, más cuando el arma de fuego al momento de portarla no se encontraba con municiones.- 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a MORALES BARZOLA DARWIN FABRICIO:- Consecuentemente entendiéndose que la finalidad de la pena según el artículo 52 del COIP no es la neutralización de las personas como seres sociales y por cumplidos los presupuestos legales del art. 630 del COIP, el suscrito Juez suspende la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado MORALES BARZOLA DARWIN FABRICIO, imponiéndole las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales  8, 9  y 10 del COIP, esto es; 8) presentarse periódicamente cada TREINTA DIAS ante esta Judicatura; 9) No ser reincidente en este tipo de infracciones,  y, 10) Que el sentenciado no tengan Instrucción Fiscal, por nuevo delito, condiciones que deberá cumplir por el plazo de TREINTA Y TRES MESES, mientras dure el proceso;  por lo que se dispone su inmediata libertad, Previniendo al sentenciado de la obligación de cumplir todas y cada una de las condiciones impuestas, bajo pena de dejar sin efecto la misma y que se cumpla la pena impuesta, conforme la disposición del artículo 632 del COIP.-Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-