VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido HIDALGO ALVARADO JACKSON DAVID, portador de la cédula de ciudadanía No. 092534988-8, ecuatoriano, 27  años,  unión libre, católica, militar activo, con domicilio en este cantón Daule sector Pedro Isaías, acompañado del Defensor Público Ab.BRAULIO RODOLFO DE MORA DE MORA, con matrícula profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura, a quien se lo notificar en las calles Justino Cornejo y Vernaza o al correo electrónico braulio.demora@yahoo.com. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave  de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido HIDALGO ALVARADO JACKSON DAVID por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales de derechos humanos, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al HIDALGO ALVARADO JACKSON DAVID quien dice: Me allano al parte de persona detenida, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, no poseo licencia de conducir, la moto es de un amigo, una vez cumplida la pena impuesta solicito mi libertad, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor Público quien expone: Señor juez, secretaria, yo soy el abogado BRAULIO RODOLFO DE MORA DE MORA como defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor HIDALGO ALVARADO JACKSON DAVID, quien se encuentra aquí presente amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal. Señor juez solicito a su autoridad se le conceda una medidas sustitutiva, ya que la prisión no es una medida para corregir ese error y  amparado en la que dispone el Art. 123 Lit. f de la ley de la materia, hago entrega una planilla de servicios básicos a nombre de su señora madre, copia de la credencial de la fuerzas Armada del Ecuador ya que es militar en servició Activo solicito se me imponga un día de prisión y la pena restante a realizar trabajos comunitarios aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta de conformidad con el parte de persona detenida No 09-00095232,  confeccionado por el agente de tránsito Sub-Prefecto # 4539  Edgar Balarezo Freire, de fecha 11/03/2014, las 15h00. Aprox, en el que se señala la detención del HIDALGO ALVARADO JACKSON DAVID en circunstancias en que conducía una Moto sin placas, con chasis # PFSNF41B19C175948, color rojo, marca Suzuki  fue detenida su marcha por no utilizar el casco de seguridad homologado, a solicitarle la documentación indico que no tenía licencia, por lo que  fue trasladado en la X287 al mando del Cbo. Coronel hasta la prevención del destacamento de Daule, quedando detenido y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido con lo   que éste ha adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por las consideraciones anotadas y en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor HIDALGO ALVARADO JACKSON DAVID con cédula de ciudadanía  No. 092534988-8 de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). No se considera la reducción de puntos a la licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido.- Sin embargo por haber demostrado arraigo social con una planilla de servicio básico a nombre de Alvarado Cortez Eugenia Filomena su señora madre y copia de la credencial de la Fuerzas Armadas del Ecuador (FUERZA AEREA) Servicio Activo, amparado en lo que establece el Art 123 Lit. f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía  con el  Articulo 77 numeral 11 de la Constitución de la  República del Ecuador, se le sustituye dos día por trabajo comunitario,  por lo que deberá estar detenido un día. Para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón Daule, cuya responsabilidad estará el mismo, quien  informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento del día restante de la pena. Gírese en el día la correspondiente boleta de excarcelación.- Con lo que termina la presente diligencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria encargada del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  