Guayaquil, martes 24 de septiembre del 2019, las 11h39, VISTOS: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de apelación oportunamente interpuesto por Miguel Jair Bernabé Giler, contra la sentencia dictada el 14 de febrero del 2019, las 11h25, por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, conformado por los jueces Juan Carlos Valle Matute, Francisco Fernando Flores Barragán y Carlos Eduardo Muñoz Rosado, en que lo declaran culpable en el grado de autor directo, del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a), del mismo cuerpo de ley, imponiéndole la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS, el pago de la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, y; como reparación integral deberá pagar al representante del menor de iniciales N.E.C.V., el valor de cinco mil dólares. Así mismo se dispuso la pérdida de los derechos de participación del sentenciado por el tiempo de duración de la condena. 

En la audiencia de sustentación de dicho recurso las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el Art. 652, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de emitir el fallo por escrito, para hacerlo se considera:


1. COMPETENCIA

La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: Edgar Fernando Loyola Polo, Pedro Ortega Andrade, y; María Fabiola Gallardo Ramia ponente-, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República [CRE], y Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ], así como por el sorteo electrónico de Ley. 

2. VALIDEZ DEL PROCESO

No se observa omisión a las solemnidades esenciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales en la sustanciación del proceso, se declara válido lo actuado.

3. Naturaleza del recurso de apelación.

La doctrina señala:

“El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida”. 

De tal manera que el impugnante al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, debe exponer el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que en base a la puntualización descrita por quien apela, la Sala realizará el control jurisdiccional de la sentencia subida en grado. 

4. DE LA REALIZACIÓN DE LA AUDIENCIA DE FUNDAMENTACIÓN DE RECURSO

Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el martes 02 de julio del 2019, a las 15h00, se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en la que las partes expusieron sus argumentos. Los sujetos procesales fundamentaron su pretensión exponiendo:

4.1. El Ab. Germán Manuel Naranjo Lozano, en defensa del procesado recurrente Miguel Jair Benabé Giler, dijo: No se llevó a cabo una investigación objetiva por parte de la Fiscalía en cuanto al delito por el cual fue procesado. Las evidencias del robo a menor N.E.C.V. nunca fueron encontradas, inclusive en el informe de ubicación de evidencias no pudieron detallarlas, más allá que sólo fue encontrada un arma corto punzante, mas no así las evidencias que fueron formuladas en la denuncia. El menor en el momento de su intervención no detalla o dice no acordarse del hecho. Los policías manifestaron que ellos no le encontraron evidencia alguna del robo denunciado en el momento de aprehenderlo. Estos hechos fueron consecuencia de una riña entre pandilla, que disfrutaban una matiné bailable en el sector El Fortín. El Sr. Bermabé Giler, una vez que terminó la matiné, salió con su grupo y fue atacado por el menor y él en vista de cuidar su integridad se defendió con un arma que le fue facilitada por el resto de compañeros, para salvar su vida, es así que lo hiere sin darse cuenta, porque él lo único que hizo fue repeler las agresiones, palos y piedras, esta defensa no encuentra el delito por el Art. 189, inciso primero, esta defensa ha llegado a solicitar que se le ratifique el estado de inocencia. El testimonio de la víctima en sus declaraciones asevera que ellos estaban agrediéndose mutuamente, más el testimonio del recurrente. Los mismos policías manifiesta que hubieron dos grupos que se estaban agrediendo mutuamente. En la réplica dijo: El informe médico manifiesta que las lesiones le determinan incapacidad de 31 días, la historia clínica no fue incorporada al expediente para determinar la gravedad. 

4.2. El fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, dijo: Se ha manifestado que la Fiscalía no ha llegado a una investigación objetiva, yo no estuve en esta investigación. En cuanto a lo que no aparece la evidencia del robo, hubo una gresca. El menor de edad se desmayó y no pudo ver más, fue herido con un cuchillo, la sentencia debió haber contenido agravantes, hecho suscitado en la noche, pandilla, con un arma, causándole heridas graves, sin embargo se le impuso la pena de 5 años de privación de libertad. El policía incluso pudo observar, estuvo cerca. Le robaron una cadena y una gorra. Se trató de un robo agravado. Solicito se ratifique la sentencia. 

4.3. El Ab. Sixto Luis Macías Zambrano, en defensa de Verónica Jazmín Pozo Franco, dijo: El antecedente a esta apelación es que el 16 de marzo, mi representado, aproximadamente a las 17h00, en circunstancias que estaba saliendo de una fiesta, se percata que varias personas corrían hacia él, con la intención de robarle sus pertenencias, cae al piso y proceden a robarle, estas personas salieron en precipitada carrera y cuadras más adelante fue aprehendido el procesado con un arma blanca. El Dr. Ignacio Tomalá, confirmó la lesión. El mismo procesado manifestó que él tuvo esa arma en su poder, él lo tenía en el piso. Solicito se deseche el recurso de apelación y se confirme la sentencia subida en grado.

5. FINALIDAD DEL PROCESO PENAL Y LA ACTIVIDAD PROBATORIA EN EL JUICIO ORAL.

Todo ciudadano para desenvolverse en sociedad debe respetar el margen jurídico previamente establecido, por lo que la capacidad de expresar su libertad hacia el mundo exterior mediante acciones, se encuentra limitado por el respeto de los derechos de quienes la conforman. En el momento en que la persona irrespeta el orden jurídico y adecúa su conducta a un tipo penal, obtendrá por parte del Estado una sanción, y para ello debe sustanciarse todo un proceso que conlleve a obtener un alto nivel de certeza sobre la responsabilidad del infractor.

El proceso penal tiene por finalidad alcanzar la verdad y enervar la presunción de inocencia que ampara al justiciable, mediante un “conjunto de actuaciones tendientes a averiguar la perpetración del delito, la participación de los delincuentes, su responsabilidad e imponerles la penalidad señalada”. Siendo así que la Fiscalía como titular de la imputación penal, durante la etapa de investigación, siguiendo el procedimiento establecido en la ley, deberá practicar las diligencias pertinentes para demostrar en el juicio la existencia material de la infracción y la responsabilidad del inculpado. 

Esta actividad probatoria debe ser desarrollada a través de los principios constitucionales de inmediación, concentración y contradicción, lo cual significa que ésta debe practicarse ante la presencia de los jueces del juzgamiento y la sentencia se base exclusivamente sobre el material probatorio actuado en el juicio oral, y es ahí donde el Fiscal al sostener su acusación con la prueba que presente, deberá destruir el estado de inocencia del que está investida la persona procesada. 

El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, precisa la finalidad de la prueba diciendo que:

“La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” 

Y entre los principios con que se rige la actividad probatoria está el de pertinencia, (Art. 454 COIP) el cual establece que la “prueba debe referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias de la infracción”. 

En esta misma línea, el Art. 455, determina el nexo causal diciendo expresamente: 

“La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. 

En este sentido, la Sala examinará la sentencia cuestionada por el recurrente. 

6. DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO.

Las partes procesales presentaron las siguientes pruebas:

6.1. Por parte de la Fiscalía:

a) Testimonio del Cbop. de Policía William Paúl Leines Leines, quien dijo: “…La firma que está en el documento es mía, ese es un documento de reconocimiento de evidencias solicitado por Fiscalía. Con relación al informe que se emitió fue el reconocimiento de evidencias, en la fecha que se realizó fue el 16 de marzo del 2018 aproximadamente a las 20h58, así mismo esta evidencia fue presentada por el Sr. Policía Guaranda José, me presentó un arma blanca tipo navaja, la evidencia fue fotografiada, así mismo posterior a ésta fijación fue entregada al señor agente aprehensor para qué continué con el procedimiento legal, asimismo debo indicar que esta evidencia existe señor juez y se encuentra bajo la cadena custodia que fue entregada al señor aprehensor. Como este es un delito flagrante únicamente se hace el reconocimiento y se entrega el señor agente, quien mediante el procedimiento realiza el ingreso hacia las Bodegas de la Policía Judicial, ese momento se fija la evidencia con la cual se pudo haber cometido el ilícito…”. Al examen de la defensa de la acusación particular, dijo: “…Únicamente a mí me presentan lo solicitado por Fiscalía que se haga el reconocimiento y la fijación de evidencias que me es presentada en ese momento por el señor agente aprehensor. Sí señor esa es mi firma…”. 

b) Testimonio del Dr. Ignacio Rigoberto Tomalá Calderón, quien dijo: “…Es mi firma la que consta en el documento, esto es una pericia que se la realizó el paciente que se encuentra dentro del informe. Es una pericia de una valoración clínica realizada el 16 de marzo del 2018 a las 21h00 en la persona del señor Nisson Ezequiel Castro Vallejo, de 16 años, dicha valoración dentro de las conclusiones describe los siguiente señores jueces. El reconocido NECV de 16 años quién se encuentra hospitalizado en el Hospital Universitario cama 9, Área de Especialización General, Historia Clínica No. 0925197876, diagnóstico provisional, trauma de tórax neumotórax traumático, Dr. Oscar Domínguez, Médico General. Evolución, paciente de 16 años de edad acude en compañía, posterior de sufrir la agresión física, posterior a trauma penetrante de tórax con arma corto punzante, división del tórax anterior izquierdo, palidez generalizada en tórax, herida cortante de tórax, herida cortante de tórax superior izquierdo, de 3 cm de profundidad. Campos pulmonares, abulido, murmullo vesicular, de  tórax izquierdo, campo pulmonar ventilado el derecho, se procede a realizar con anestesia, tubo de tórax sexto paso intercostal izquierdo, Doctor Carlos Paredes Miranda, diagnóstico trauma de tórax neuro tórax postraumático con datos de historia general clínica. Se solicita historial clínica del hospital al tratamiento realizado al señor. Las lesiones determinan una incapacidad física de trabajo de 31 días a contarse a partir de la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que podrían presentarse. Se observa al paciente y siempre se va a donde me indican los señores Fiscales, y se ve la historia clínica del paciente, se vio al paciente, se observó la historia clínica y en base a lo que se observa se puso los días de incapacidad, igual se pidió el historial clínico lo cual se me hizo llegar. Aquí indica en el informe el paciente de iniciales PBJW, en el informe el paciente refiere a un amigo, cómo está en el informe ya lo indique es de 3 cm de profundidad…”. AL EXAMEN DE LA DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR, DIJO: “…Como lo indiqué en mi informe, es una herida penetrante, toda herida penetrante en cualquier cavidad pone en riesgo al paciente. La lesión que se produce es una lesión de zona pleura, un neumotórax significa que ingresó aire a la cavidad toráxica, por ende todos los órganos internos se empiezan a desplazar hacia el otro lado entonces por eso va a empezar a faltar el aire. Respecto a las lesiones futuras en adelante no puedo decir nada porque en ese momento vi al paciente nada más, está herida pone en riesgo la vida del paciente ya lo referí en este momento…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Yo   trabajo desde agosto del 2014 en la Fiscalía. Anterior a eso, trabajé en la Judicatura en el 2012, hasta la presente fecha señor Abogado. Como lo pueden constatar, cada vez que hay este tipo de lesiones a los médicos legistas nos envían a verificar a los hospitales, el estado y condición de cada paciente para basarnos a los días de incapacidad con respecto a la lesión que presenta…”.

c)  Testimonio de la Sra. Verónica Jazmín Pozo Franco, quien dijo: “…Me enteré que mi sobrino está hospitalizado por una llamada telefónica del Hospital Universitario un doctor, me dijeron que mi sobrino estaba gravemente herido, yo cogí un taxi y me fui al Hospital Universitario porque yo recién llegaba de la Maternidad del Guasmo que mi sobrina había sacado un bebe, y yo me fui al Hospital Universitario, hablé con el doctor y me dijo que mi sobrino estaba gravemente herido, por una arma ósea un cuchillo, y de ahí conversé con los policía y me dijeron que ya estaban detenidos dos chicos por lo que hirieron a mi sobrino de ahí me dijeron que vaya a poner la denuncia de ahí vine a poner la denuncia  y ellos ya estaban aquí presos, sólo hablé con los policías. Respecto a los hechos es porque él estaba en una fiesta aquí en el Fortín y ahí fue que hubo esa pelea no conozco a los aprehendidos ya cuando llegué a Flagrancia ya los habían detenidos, yo los pude ver pude ver a los dos detenidos. Si los reconozco…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Yo lo que puse en la denuncia fue es que había dos chicos presos y que hirieron a mi sobrino con un arma corto punzante y yo quería que lo tengan preso no era justo que un muchacho menor de edad haya estado en este tipo de situación, mi sobrino permaneció en la Unidad de Cuidados Intensivos, estuvo casi 15 días…”. 

d) Testimonio del Tnte. de Policía Henry Geovanny Ruiz Silva, quien dijo: “…El día de la aprehensión me encontraba en circulación normal en el Fortín al transitar normalmente me percaté de dos multitudes que se encontraban debido a un baile al momento de yo acercarme se empiezan a despejar a ambos lados y a tirarse piedras, botellas, entonces yo llamo a las Unidades del Fortín para que me colaboren  en el procedimiento se empiezan a dispersar, a un chico yo vi que se le cayó un objeto del cuerpo y sale a precipitada carrera, yo procedí a darle alcance y le realicé un registro, en el registro no le encontré nada, referente a la acción policial estaba un poco nervioso, empezó a querer golpearme, entonces a lo que llegaron mis compañeros nos íbamos a la retención, en eso llegó un menor de edad que manifestó que minutos antes el señor el que el cual yo había aprehendido le había cometido una agresión física a un joven que fue trasladado al Hospital Universitario, al percatarme de eso avancé hasta el Hospital Universitario y tomé contacto con la tía que me manifestó y pudo reconocer plenamente el señor que le había realizado la agresión física entonces lo que procedí es trasladarme hasta aquí hasta la Unidad Judicial para ponerme en contacto con el señor fiscal y el señor fiscal me indicó que siga con el procedimiento normal. Los hechos ocurrieron el 16 de marzo del 2018, yo me encontraba en el bloque uno del Fortín, justo bajando, y desde lo lejos se puede ver en la avenida en un lado de la avenida la otra multitud al otro lado de la vía, empezaron a salir como del Mall del Fortín vía perimetral más grupos a la misma dirección, aproximadamente había unos 100 metros de mí hacia la multitud yo me encontraba en mi moto. En el Mall del Fortín trabajan policías en bicicletas, yo la llamé porque llamé a todas las unidades ese objeto fue recogido por una señorita policía, debido a demasiada gente que había ahí lo tomó y le entregó a otro compañero. Había demasiada gente 150 personas aproximadamente cuando se cayó el objeto no le pude reconocer pero al acercarme me di cuenta que se trataba de una navaja procedí a la debida cadena de custodia quedó ingresada la navaja. Aquí está el comprobante de ingreso de la cadena de custodia del No. 349 también se acercó una adolescente la tengo anotada en mi registro es de iniciales MGSF  la cual también la traje acá hasta la Unidad Judicial y la puse al frente de señor fiscal, por ser menor de edad se lo tomó sólo la versión y se retiró, el adolescente no brindo más datos, reconoció que es quien le había hecho la puñalada a la víctima, no hice el registro a la persona aprehendida si volviera a ver a la persona la reconocería, es la persona que está en sala de audiencia, ese día tenía cabello rojo…”. 

e) Testimonio del Poli. José Julián Guaranda, quien dijo: “…El parte policial realizado el 16 de marzo del 2018 tiene relación a la aprehensión del ciudadano Bernabé Giler Miguel Jair, y Pita Villegas Jostin Wilfrido,  el parte lo firmo yo. El día antes indicado aproximadamente a las 15h00 recibimos el llamado por la radio patrulla del señor JSGOM Fortín, para que avancemos a colaborar a la mz. 1635 del  bloque 1, en donde se encontraban dos grupos de multitudes tratándose de agredirse, al lugar avanzamos, tratamos de ayudar, a calmar la situación, luego que se dispersen las multitudes; nos percatamos de 2 ciudadanos que se trasladaban a precipitada carrera a la altura del Mall del Fortín y a uno de los dos ciudadanos se le cae un objeto al piso por lo que avanzamos y le interceptamos a los dos ciudadanos luego se le hizo un registro minucioso no se logró encontrar ningún tipo de evidencia pero los hechos que verificamos que se le cayó se trataba de un arma blanca, al lugar llega el menor adolescente la cual nos hace referencia que el ciudadano Bernabé, minutos antes había realizado una puñalada con arma blanca al menor de edad  el cual había sido trasladado hasta el Hospital Universitario en un taxi en compañía de algunos amigos que lo auxiliaron como también el ciudadano Villegas Jostin Wilfrido, que se encontraba en compañía del agresor, posterior nos trasladamos hasta el Hospital Universitario a verificar el estado del menor de edad en el lugar el Subteniente Cortez tomó contacto con el galeno y posterior toma contacto la tía de la víctima, la cual nos indicó que su sobrino le había referido lo sucedido y se solicitó que la tía avancé hasta la Albán Borja a poner la denuncia, posterior avanzamos hasta la autoridad competente. El objeto nos percatamos que se le cae a uno de los dos ciudadanos y posterior verificamos que se trataba de un arma blanca con la señorita policía verificamos la cual me la entregó inmediatamente debido a que se estaba aglomerando las personas, el objeto lo recibí, lo cual lo entregué con cadena de custodia…”. 

f) Testimonio del Cbos. de Policía Jefferson Rudy Burgos Bravo, quien dijo: “…Este es el Informe Investigativo realizado por mi persona. Señor juez encontrándome una vez delegado por la Fiscalía de Personas y Garantías procedí a despachar las diferentes diligencias tales como toma de versiones a la ciudadana denunciante, la señora Pozo Franco Verónica Jazmín, también en su versión manifestaba que ella se encontraba en su domicilio aproximadamente a las 15h00 recibió una llamada por parte de un galeno de turno del Hospital Universitario indicándole que su hijo se encontraba herido en el área de emergencia, por esta razón ella se traslada hasta el Hospital Universitario llegando allá aproximadamente a las 18h00 cuando se entrevista con su sobrino, el cual le cuenta lo que había sucedido siendo así que él le comenta que él se encontraba en un baile y al salir conjuntamente de ese baile con un amigo de apellido Soto Fuentes Michael Gabriel salen del baile se acercan los objetos más de lo cual uno sacó una botella y le realiza un golpe en su cara por lo cual la víctima cae al piso en el piso el agresor sacó un arma blanca como manifiesta la señora y los agrede, producto de esto salen a precipitada carrera por el Mall del Fortín siendo así que se encontraba unos patrulleros haciendo un operativo cercano al lugar de los hechos, los cuales proceden a la persecución inmediata captura, siendo así que la víctima le manifiesta a su tía, la señora Verónica Pozo Franco que ya reconoce a su agresor con los nombres de Bernabé Giler Miguel Jair  y que los policías ya lo tenía detenido por lo cual los policía que facilitan los nombres a la ciudadana poniendo la respectiva denuncia, dentro de la versión que se receptó de igual manera se intentó ubicar al testigo de nombre Soto Fuentes Michael Gabriel el cual no se obtuvo resultado positivo en vista que el sistema de la policía no arrojó las direcciones no eran los verídicos en vista que se trasladó hacia esas direcciones no se lograba ubicar a este ciudadano, por lo cual no se receptó la versión del testigo. El día 3 de abril a las 14h00 me trasladé hasta el Mall del Fortín ubicando al señor Subteniente de nombres Cortez Edgar Vinicio quien había sido el agente aprehensor en la flagrancia, el cual me facilitó el lugar de los hechos en vista que la víctima no nos trasladamos hacia el lugar de los hechos en la cual se procedió a tomar las respectivas fotografías cientos y que el lugar se trata de una escena abierta con vías de primer orden, me entrevisté con el Subteniente Edgar Cortez quien me manifestó cómo había sido la aprehensión, el cual me manifestaba que ellos se encontraban realizando un operativo, y se percatan de una gresca entre adolescentes, siendo así que ven a un ciudadano caer al piso, y ven a dos que salen a precipitada carrera, por cual razón proceden a la persecución e inmediata captura de los dos sujetos, siendo los ciudadanos Pita Villegas Jostin Wilfrido, y Bernabé Giler Miguel Jair, que al momento de entrevistarse con la victima me manifestó el señor Subteniente que el agresor había sido Bernabé Giler Miguel Jair, eso es todo en cuanto a mi actuación. La dirección es diagonal al Mall del Fortín , la calle es de nombres Misión alianza, y ahí pongo las coordenadas…”. 

g) Testimonio del menor de iniciales N.E.C.V., acompañado de su curadora, la señora Tanya Tamara Vallejo Pozo, quien dijo: “…El día de 16 de marzo estaba en esa fiesta donde me había invitado mi amigo que se llamaba Michael Soto, es de mi edad, él era mi amigo y el me invitó , yo le dije que bueno que vayamos, estábamos bailando todo normal, todo tranquilo, de repente todos salimos empiezan a tirarse piedras, salieron porque se acabó la fiesta era las 17h00 o 17h30, empezó a las 15h00, íbamos ya saliendo para coger bus en la principal del fortín, cuando empiezan tirarse piedras y botellas más atrás, cuando yo me veo con mi amigo y nos vamos corriendo hacia alado de esa gasolinera, entonces nos quedamos ahí y estábamos viendo como detienen a muchas personas, y todo, cuando vienen 5 o 4 personas, venía un chico con gorra Adidas, una camisa blanca y una pantaloneta negra; una mujer, un chico de cabello corto, y otro chico no me acuerdo y a lo que ellos se aproximan a mi creo que me querían robar la gorra, tenía cadena de plata y zapatos, el que me hizo esa herida él no me quería dar ahí pero yo esquivé, pero yo me caigo, a lo que me caigo, me dice, dame la gorra, pero yo no le quería dar la gorra, me coge la gorra y todo, siento que me apuñaló, la otra persona me coge la cadena, luego me empecé a desangrar justamente habían dos policías, dos mujeres, a y a esa dos mujeres mi amigo va corriendo, y va diciendo que lo ayuden que me han apuñalado, como el que me había herido estaba corriendo él fue a perseguirlo, mi amigo con la policía, cuando ya lo habían cogido y todo, ya lo habían esposado, pero yo ya no podía respirar ya me faltaba la respiración, ya yo creo que estaba un poco del mundo más hacia ya, y mi amigo me coge en brazos, porque nadie quería levantarme para coger el taxi, y llevarme al Hospital Universitario, nadie quería levantar, la gente asustada, pero un taxista pudo llevarme, ya cuando vamos entrando al hospital ahí me desmaye quedé inconsciente y no me acuerdo de nada. No conocía a la persona que me apuñaló, sólo conocía al que me invitó. No pude ver el momento que lo aprehendieron, mi amigo le había dicho que el ya estaba preso que ya lo cogieron, las cuatro personas estaban en la fiesta. Está aquí la persona, tiene un conjunto negro, él fue de una apuñalarme para robarme, me robó la cadena también…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “… Miguel Jair Bernabé, una gorra me robó, una cadena, un anillo de plata, como estoy un poco nervioso se me había olvidado, yo dije eso así pasaron las cosas, después que me apuñalaron me dijeron como le decían, le decían destrabe…”. 

h) Documentos presentados por la Fiscalía:
Parte de aprehensión.
Denuncia presentada por Verónica Jazmín Pozo Franco.
Informe Pericial Médico Legal. 
Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias.
Informe de Investigaciones.
Datos de filiación emitidos por el Registro Civil respecto al procesado MIGUEL JAIR BERNABE GILER.

6.2. Pruebas presentadas por la defensa de la representante de la víctima de iniciales N.E.V.C.

Se allanó a la prueba presentada por Fiscalía.

6.3. Pruebas presentadas por la defensa del procesado Miguel Jair Bernabé Giler:

a) Testimonio de la Sra. Diana Fernanda Giler Parodi, quien dijo: “…El día que ocurrieron los hechos me encontraba en mi domicilio, el señor Miguel Jair Bernabé Giler él me había pedido permiso porque me dijo que se iba con unos chicos a bailar, ellos siempre se reunían para bailar, y me había pedido permiso, mi hermana es albañil se lo llevaba a trabajar con el cuándo había trabajo, él ha sido tranquilo cuando yo me iba a trabajar, él lo dejaba encargado de mis hijos nunca ha ocurrido algo desagradable, siempre me ayudaba al cuidado de los niños cuando yo trabajaba, cuando él trabaja el me ayudaba porque solamente somos los dos, y dos niñas pequeñas que vivimos en la casa, el me ayudaba para los gastos diarios y ahí entre los dos nos ayudábamos, nunca he tenido conflicto con él, siempre ha sido tranquilo, yo estaba en mi casa con las niñas, de ahí un policía me llamó y me dijo que había tenido una riña callejera y de ahí vine para acá, yo me quede sorprendida porque recién había almorzado y me dijo mamá me voy a reunir con mis amigos porque nos vamos a bailar, pero yo me quedé sorprendida porque lo hacía con los amigos, yo me asusté cogí un taxi y vine para acá, no entendía lo que pasaba, el policía me dijo es una riña callejera su hijo está metido en una riña, de ahí me vine para acá porque no entendía que había sucedido porque no me habían explicado bien…”.

b) Testimonio del procesado Miguel Jair Bernabé Giler, quien dijo: “…Las cosas pasaron así, a mí me había invitado un amigo a un baile, me fui con ellos al baile al Mall del Fortín estábamos bailando a mí me gusta el baile, se terminó el baile, y a lo que nosotros íbamos saliendo se armó una riña callejera a lo que salimos del baile, se armó una pelea, yo estaba con un grupo de personas, y el otro grupo se nos tiró así con piedras a tirarnos ósea eran los dos grupos, el grupo con el que yo andaba y otro más, mi grupo eran unos amigos del barrio, los otros no los conocía ello son de otro lado, el baile es en una casa, y van gente de otro lado, a lo que yo estaba con mis amigos empezaron tirar piedras, me empezaron agredir y alguien me pasó esa navaja, alguien me pasó la navaja por defenderme alza la mano como loco y no me di cuenta que lo herí, salí a precipitada carrera y no sabía que yo lo había herido a él, alcé la mano como loco defendiéndome, no sé lo que había pasado porque se me cayó eso y yo salí corriendo y fue cuando ahí me detuvieron, nada más, yo lo que hice es correr y correr, estaba en esa actitud porque me querían agredir un grupo de personas entre eso estaba el señor. No conozco a la víctima, cuando a veces no tengo trabajo ahí me voy con mis amigos a distraerme, me gusta bailar, yo bailo en los semáforos…”. AL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Pita Villegas él vive por mi casa, yo quería defenderme del grupo de personas, la pelea fue entre nosotros íbamos caminando de ahí comenzaron a llover piedras de ahí vimos que se nos tiraron la gente empezamos a correr hubo piedras botellas yo me caí me alcanzaron a dar esa cosa, pero yo no sabía que era, no me acuerdo quien me la dio, como había gente, yo no más cogí, así como loco, como se me cayó, salí corriendo no mas…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR, DIIJO: “…Yo nunca tuve esa navaja, yo bailo como lo voy a tener si yo mismo me voy a herir, esa navaja la tuve unos 20 segundos me la dieron fue rápido así no más, y posterior causé la herida sin saberlo, yo no sabía, hice como loco y se me cayó de lo asustado, nervioso y se me cayó, después que pasó lo sucedido después que llevaron al UPC me percato de la navaja, ósea me da la navaja yo no sabía porque yo pensaba que era algo porque me dicen toma y yo cojo y lo que hago es hacer como loco, pensé que era un fierro, corrí a salvar mi vida porque la gente se tiraba, la navaja no se cayó, en la corrida no tenia en mi poder la navaja, a mí se me cayó en primer instante…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…No sé quién me dio la navaja, no sé a quién ataque con esa navaja , yo lo que sabía que era gente de otro grupo, el señor estaba frente a mí en el momento que estaba defendiéndome, el estaba con otra persona no sé si eran amigos, estaba tirando rocas, estaban cerca un metro, no me di cuenta que herí alguien, me di cuenta a lo que me cogieron preso, después ahí me dijeron, nunca me le llevé nada, nada que ver, nunca hice eso, ósea yo iba con mi grupo de amigos entramos a la fiesta pero nunca lo vi porque hay harta gente, gente que van de otro lado me detuvieron en el Mall del fortín en la entrada de la 8, salgo corriendo, me detienen solo y me agarraron ese día a mí no más y después a mi compañeros que vive por mi casa a los dos nos cogieron…”. 

c) Documentos presentados por la defensa del procesado:
Certificado de la Unidad Educativa Mixta Particular Liceo Corazón de Jesús que certifica con fecha 12 de marzo del 2018 el señor Bernabé Giler se encuentra inscrito en este plantel en el octavo, modalidad a distancia periodo lectivo 2018-2019.
Certificado de honorabilidad emitido por la Sra. Julia Cristina Saico León.
Certificado de honorabilidad emitido por el Sr. Ángel Mendoza Pinto.
Certificado de honorabilidad emitido por el Sr. Javier Vélez Solís. 
Hoja con firma de responsabilidad del sector donde esta domiciliado el señor procesado, en lo cual indica que nunca se lo ha visto involucrado en delito alguno que afecte a la sociedad.
Certificado de una planilla de Interagua de la señora Diana Fernanda Giler con la dirección del predio en donde habita esta señora con su hijo.

7. ANÁLISIS DE LA SALA

La defensa del recurrente en lo principal cuestionó el tipo de delito por el cual fue sentenciado el recurrente, señalando que las evidencias del robo no fueron encontradas, relatando que los hechos suscitados fueron consecuencia de una riña y que su defendido fue atacado por el menor, que ante aquello lo que hizo fue defenderse con un arma para salvaguardar su integridad física, solicitando se ratifique el estado de inocencia. La Fiscalía, relató los hechos ratificándose que se trata de un robo agravado, y en igual sentido lo realizó la defensa de la víctima. 

Ante las exposiciones de las partes procesales, este Tribunal de Alzada puntualiza:

7.1. Del delito por el cual fue sentenciado Miguel Jair Bernabé Giler: El delito por el cual fue declarada la culpabilidad del recurrente Miguel Jair Bernabé Giler, es el de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, que dice:

“Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.

El objeto de protección es el derecho a la propiedad de la víctima, no obstante es considerado como un delito pluriofensivo que también afecta indirectamente a la libertad, la vida e integridad física de los sujetos pasivos del delito, dado que el agente emplea como medios típicos la violencia o amenaza ejercitada sobre la persona humana, como en este caso ha ocurrido, al haberse causado lesiones físicas a la víctima. 

Sobre este contexto, la Sala examinará si de las pruebas actuadas en el juicio, se revela el cometimiento del delito de robo con violencia sobre las personas así como la responsabilidad del procesado en este ilícito.

7.2. De las pruebas actuadas en el juicio.- El delito de robo con lesiones a la víctima y la responsabilidad de la persona procesada se desprende las siguientes pruebas:

- El adolescente de iniciales N.E.C.V, en su testimonio precisó que cuando salió de una fiesta, de repente empezaron a tirarse piedras por lo que salió corriendo, que unas 4 o 5 personas se le acercaron, que le querían robar la gorra, que se cayó, y que el que le hizo la herida le cogió su gorra y lo apuñaló, y que la otra persona le cogió la cadena, cuando se dio cuenta se estaba desangrando. Así lo expresa: 
 
 “…El día de 16 de marzo estaba en esa fiesta (…) donde me había invitado mi amigo que se llamaba Michael Soto, es de mi edad, él era mi amigo y el me invitó , yo le dije que bueno que vayamos, estábamos bailando todo normal, todo tranquilo, de repente todos salimos empiezan a tirarse piedras…”.

“…cuando vienen 5 o 4 personas, venía un chico con gorra Adidas, una camisa blanca y una pantaloneta negra; una mujer, un chico de cabello corto, y otro chico no me acuerdo y a lo que ellos se aproximan a mi creo que me querían robar la gorra, tenía cadena de plata y zapatos, el que me hizo esa herida él no me quería dar ahí pero yo esquivé, pero yo me caigo, a lo que me caigo, me dice, dame la gorra, pero yo no le quería dar la gorra, me coge la gorra y todo, siento que me apuñaló, la otra persona me coge la cadena, luego me empecé a desangrar justamente habían dos policías, dos mujeres, a y a esa dos mujeres mi amigo va corriendo, y va diciendo que lo ayuden que me han apuñalado, como el que me había herido estaba corriendo él fue a perseguirlo, mi amigo con la policía, cuando ya lo habían cogido y todo, ya lo habían esposado, pero yo ya no podía respirar ya me faltaba la respiración…”.

El adolescente señaló a la persona que lo apuñaló y le robó la gorra, una cadena y un anillo de plata.

“…Está aquí la persona, tiene un conjunto negro, él fue de una apuñalarme para robarme, me robó la cadena también…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “… Miguel Jair Bernabé, una gorra me robó, una cadena, un anillo de plata …”. 

- El Tnte. de Policía Henry Geovanny Ruiz Silva, en su testimonio señaló que al encontrarse en circulación por el sector del Fortín, se percató de dos multitudes, por lo que llamó a las Unidades del Fortín para pedir colaboración, que ambos lados empezaron a tirarse piedra, botellas, y observó que a un chico se le cayó un objeto del cuerpo y sale en precipitada carrera, procediendo a darle alcance, y que al llevarlo a la retención, se le acercó un menor indicándole que minutos antes la persona aprehendida había cometido una agresión física a un joven, el cual habría sido trasladado al Hospital Universitario, así lo dijo:

“…encontraba en circulación normal en el Fortín al transitar normalmente me percaté de dos multitudes que se encontraban debido a un baile al momento de yo acercarme se empiezan a despejar a ambos lados y a tirarse piedras, botellas, entonces yo llamo a las Unidades del Fortín para que me colaboren  en el procedimiento se empiezan a dispersar, a un chico yo vi que se le cayó un objeto del cuerpo y sale a precipitada carrera, yo procedí a darle alcance y le realicé un registro, en el registro no le encontré nada, referente a la acción policial estaba un poco nervioso, empezó a querer golpearme, entonces a lo que llegaron mis compañeros nos íbamos a la retención, en eso llegó un menor de edad que manifestó que minutos antes el señor el que el cual yo había aprehendido le había cometido una agresión física a un joven que fue trasladado al Hospital Universitario, al percatarme de eso avancé hasta el Hospital Universitario y tomé contacto con la tía que me manifestó y pudo reconocer plenamente el señor que le había realizado la agresión física…”.

El mencionado agente policial afirmó que el objeto que se le cayó al procesado fue una navaja, la cual quedó ingresada a cadena de custodia.

“…cuando se cayó el objeto no le pude reconocer pero al acercarme me di cuenta que se trataba de una navaja procedí a la debida cadena de custodia quedó ingresada la navaja…”. 

- El testimonio del agente aprehensor se corrobora con la declaración del Poli. José Julián Guaranda, quien refirió que recibieron el llamado por radio patrulla para que se acerquen a colaborar, que observaron a dos grupos de multitudes tratando de agredirse, aprehendiendo a dos ciudadanos que salieron a precipitada carrera, y observando que a uno de ellos se le cayó un objeto, tratándose de un arma blanca, precisando que un menor se acercó indicándoles que el ciudadano Bernabé minutos antes había apuñalado a otro menor: 

“El día antes indicado aproximadamente a las 15h00 recibimos el llamado por la radio patrulla del señor JSGOM Fortín, para que avancemos a colaborar a la mz. 1635 del  bloque 1, en donde se encontraban dos grupos de multitudes tratándose de agredirse, al lugar avanzamos, tratamos de ayudar, a calmar la situación, luego que se dispersen las multitudes; nos percatamos de 2 ciudadanos que se trasladaban a precipitada carrera a la altura del Mall del Fortín y a uno de los dos ciudadanos se le cae un objeto al piso por lo que avanzamos y le interceptamos a los dos ciudadanos luego se le hizo un registro minucioso no se logró encontrar ningún tipo de evidencia pero los hechos que verificamos que se le cayó se trataba de un arma blanca, al lugar llega el menor adolescente la cual nos hace referencia que el ciudadano Bernabé, minutos antes había realizado una puñalada con arma blanca al menor de edad …”.

- El agente investigador Cbos. de Policía Jefferson Rudy Burgos Bravo, en su testimonio expresó que receptó la versión de la tía de la víctima Sra. Verónica Jazmín Pozo Franco, la cual señaló que recibió una llamada del Hospital Universitario comunicándole que su sobrino se encontraba herido en el área de emergencia, y que estando en el hospital aquél le comentó que su agresor fue de Bernabé Giler Miguel Jair  

“…la señora Pozo Franco Verónica Jazmín, también en su versión manifestaba que ella se encontraba en su domicilio aproximadamente a las 15h00 recibió una llamada por parte de un galeno de turno del Hospital Universitario indicándole que su hijo se encontraba herido en el área de emergencia…”.

“…que la víctima le manifiesta a su tía, la señora Verónica Pozo Franco que ya reconoce a su agresor con los nombres de Bernabé Giler Miguel Jair  y que los policías ya lo tenía detenido por lo cual los policía que facilitan los nombres a la ciudadana poniendo la respectiva denuncia…”

El agente investigador también receptó la versión al Subte. Edgar Cortez, quien se ratificó en el procedimiento policial. 

- La Sra. Verónica Jazmín Pozo Franco, tía del adolescente indicó que estando en el hospital el médico le dijo que su sobrino estaba gravemente herido y que al conversar con el policía, le dijo que estaban detenidas dos personas:

“hablé con el doctor y me dijo que mi sobrino estaba gravemente herido, por una arma ósea un cuchillo, y de ahí conversé con los policía y me dijeron que ya estaban detenidos dos chicos por lo que hirieron a mi sobrino de ahí me dijeron que vaya a poner la denuncia de ahí vine a poner la denuncia  y ellos ya estaban aquí presos, sólo hablé con los policías”. 

-El Dr. Ignacio Rigoberto Tomalá Calderón, quien realizó el reconocimiento médico legal al adolescente de iniciales N.Z.C.V., indicó que el reconocido se encontraba hospitalizado en el Hospital Universitario, describe la historia clínica, refiriendo trauma penetrante de tórax con arma corto punzante, determinándole una incapacidad física para el trabajo de 31 días, así lo expresa:

“El reconocido NECV de 16 años quién se encuentra hospitalizado en el Hospital Universitario cama 9, Área de Especialización General, Historia Clínica No. 0925197876, diagnóstico provisional, trauma de tórax neumotórax traumático, Dr. Oscar Domínguez, Médico General. Evolución, paciente de 16 años de edad acude en compañía, posterior de sufrir la agresión física, posterior a trauma penetrante de tórax con arma corto punzante, división del tórax anterior izquierdo, palidez generalizada en tórax, herida cortante de tórax, herida cortante de tórax superior izquierdo, de 3 cm de profundidad. Campos pulmonares, abulido, murmullo vesicular, de  tórax izquierdo, campo pulmonar ventilado el derecho, se procede a realizar con anestesia, tubo de tórax sexto paso intercostal izquierdo, Doctor Carlos Paredes Miranda, diagnóstico trauma de tórax neuro tórax postraumático con datos de historia general clínica. Se solicita historial clínica del hospital al tratamiento realizado al señor. Las lesiones determinan una incapacidad física de trabajo de 31 días a contarse a partir de la fecha de su producción…”.

El médico precisa que es una herida penetrante, y como toda herida en cualquier cavidad pone en riesgo al paciente. 

“…Como lo indiqué en mi informe, es una herida penetrante, toda herida penetrante en cualquier cavidad pone en riesgo al paciente”. 

- El Cbop. de Policía William Paúl Leines Leines, señaló que realizó el reconocimiento de evidencias, en este caso, tratándose un arma blanca tipo navaja, exhibiendo fotografías de la misma.

7.3. Del nexo causal para determinar la responsabilidad del recurrente.- Las pruebas puntualizadas precedentemente, a consideración de esta Sala, revelan el nexo causal que señala el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada en el ilícito por la que fue condenada. Así tenemos que:

El delito de robo con violencia se encuentra demostrado con el testimonio del adolescente de iniciales N.E.C.V. pues afirmó que cuando salió de una fiesta y al observar que una multitud se estaban tirando piedras, corrió, y fue entonces que 4 o 5 personas se le acercaron para robarle, por lo que cayó al piso, y el procesado Miguel Jair Bernabé Giler, lo apuñaló, indicando que le arrebataron su gorra, la cadena y un anillo. Los agentes aprehensores Tnte. de Policía Henry Geovanny Ruiz Silva, fue claro en señalar que al percatarse de dos grupos de multitudes que se encontraban en la vía pública, solicitó colaboración policial, por lo que tomaron procedimiento, observando que la persona procesada Miguel Jair Bernabé Giler, salió en precipitada carrera y se le cayó un objeto, por lo que le dieron alcance, siendo aquél objeto un arma blanca, asegurando en ese momento recibió información de que había resultado herido el adolescente de iniciales N.E.C.V., por lo que acudieron al Hospital Universitario donde aquél había sido internado. En igual sentido lo corrobora el Poli. José Julián Guaranda, quien suscribió el Parte de Aprehensión. El agente investigador Cbos. de Policía Jefferson Rudy Burgos Bravo, concurrió al hospital, y entrevistó a la tía de la víctima Sra. Verónica Jazmín Pozo Franco, y al Subte. Edgar Vinicio Cortes Tixe, quien le manifestó la pelea entre los adolescentes, la aprehensión del procesado Miguel Jair Bernabé Giler, y la lesión de la que resultó víctima el adolescente N.E.C.V. Así mismo, el mencionado agente concurrió al lugar de los hechos realizando tomas fotográficas, específicamente del lugar donde inició el problema y de donde se aprehendió al procesado. La Sra. Verónica Jazmín Pozo Franco, tía del adolescente N.E.C.V., describió las circunstancias en que le comunicaron que su sobrino estaba internado y la aprehensión del procesado. El Dr. Ignacio Rigoberto Tomalá Calderón, practicó el  reconocimiento médico legal a la víctima describiendo la historia clínica, en la que relata que el trauma penetrante de tórax fue causado con un arma corto punzante, concluyendo una incapacidad física para el trabajo de 31 días, herida penetrante que puso en riesgo la vida del paciente. Por último el reconocimiento del arma tipo navaja, fue realizado por el Cbop. de Policía William Paúl Leines Leines. Hecho ocurrido el 13 de marzo del 2018, aproximadamente a las 15h00, en la Av. Perimetral, a la altura del Mall El Fortín. 

Los testimonios en mención fueron sustentados con los respectivos Partes Informativos y pericias, tal como lo dispone el Art. 454, numeral 6, tercer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, cumpliendo la prueba testimonial con los requisitos de eficacia probatoria, como son la conducencia del medio con los cuales se prueban los hechos, la utilidad del testimonio, y pertinencia, así mismo la narración de los testigos son coherentes y no entran en contradicción con ninguna otra prueba, todo lo cual desvanece el estado de inocencia de Miguel Jair Bernabé Giler, quien al rendir su testimonio en la audiencia de juzgamiento expresó que él en vista de una riña callejera le pasaron una navaja y lo que hizo fue defenderse, negando haber robado los objetos personales del adolescente, pues al respecto el testimonio de la víctima es claro al indicar que fue perseguido por 4 o 5 personas, que se cayó al piso, y que el procesado lo apuñaló y le arrebató la gorra, la cadena y un anillo. Nótese además que respecto al testimonio rendido por la Sra. Diana Fernanda Giler Parodi, madre del recurrente, su declaración no aportó con ningún dato respecto a los hechos, por lo que su testimonio carece de valor probatorio. 

Estas pruebas son suficientes y revelan la responsabilidad del recurrente Miguel Jair Bernabé Giler en el delito de robo con violencia, y la víctima fue determinante al describir los objetos que le fueron sustraídos, que si bien no fueron encontrados al momento de la aprehensión del procesado, debe tomarse en consideración que del testimonio del adolescente se desprende que el procesado al momento de la comisión del ilícito se encontraba acompañado de más personas, existiendo la navaja con la que se causó las heridas al sujeto pasivo del ilícito.

Si bien el recurrente acepta que lesionó a la víctima con un cuchillo, sin embargo pretende excluir su responsabilidad en base a la legítima defensa, de lo cual esta Sala advierte, que esta teoría carece de sustento fáctico y jurídico, por cuanto el delito que cometió es el de robo ejecutado con violencia, y no el de lesiones como lo pretende deducir. Es decir, que el procesado para cometer el robo empleó la violencia hiriendo con una navaja a la víctima, sobre este contexto no tiene cabida la figura de la legítima defensa, ya que aquella está vinculada a la defensa propia de un derecho, frente a la agresión actual e ilegítima de otra persona, lo que en el caso no se aprecia. 

En base a este parámetro, esta Sala está acorde con la decisión a la que arribó el Tribunal a-quo, quien en lo pertinente estimó: 

“se ha probado que el procesado MIGUEL JAIR BERNABE GILER, es la persona que mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA ha adecuado su conducta al tipo penal de ROBO, por cuanto el procesado tenía el dominio activo del hecho, fue la persona reconocida por la víctima, menor de edad NECV, como quien el día 16 de marzo del 2018, aproximadamente a las 17h00, se acercó hasta él, en compañía de tres personas más y procedió a querer quitarle la gorra, su cadena y su anillo, cuando se encontraba a la altura de la gasolinera del Mall del Fortín, alejado de la multitud que estaban lazándose piedras y botellas, que al esquivarse de tal acción, se cayó al piso, donde el procesado procedió a realizarle una puñalada, que luego de aquel acto salió en precipitada carrera lo que fue visto por los agentes policiales que se le cae un objeto que portaba, que al recogerlo se percatan que es el arma blanca tipo navaja, acercándose un amigo de la víctima hasta los policías indicando que el procesado había herido al menor NECV”.

En este sentido, este Tribunal de Alzada aprecia que en la audiencia de juzgamiento se practicó prueba suficiente que tiende a demostrar el nexo causal que determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, lesionándose el bien jurídico que es la propiedad, derecho protegido por el Art. 321 de la Constitución de la República, sin desconocer que a través de este delito se lesionan otros bienes jurídicos como la vida y la integridad personal.
8. Sentencia

En virtud de lo expuesto, esta Sala Única Especializa Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN y LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad RESUELVE: 

8.1. NEGAR el recurso de apelación interpuesto por Miguel Jair Bernabé Giler.

8.2. Confirmar en todas su partes la sentencia venida en grado.

Una vez ejecutoriado este fallo, remítase el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen para los fines de ley pertinentes. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 