VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho. En cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor CAMPUZANO LUPERA MIGUEL ANGEL presenta un escrito impugnando la boleta de citación CTE090100562774 el 13 de enero  del año 2017 como consta en el acta de sorteo.-1.2) Mediante providencia emitida  el 24 de enero  del año 2017, esta juzgadora convoca a la audiencia el 04 de mayo del año 2017 a las 09h30.- 1.3) Esta juzgadora instala la audiencia el 04 de mayo del año 2017 a las 09h30, y emite su decisión judicial de manera oral. SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente, quien impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1)El señor FABIAN DANILO YAGUAL cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento. En efecto, el testimonio del agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador (CTE) corrobora que emitió la boleta de citación impugnada. Adicionalmente, este testimonio acredita que se emite la boleta de citación porque el señor CAMPUZANO LUPERA MIGUEL ANGEL no poseía las placas posteriores el 11 de enero del año 2017.- 4.2.2) El señor CAMPUZANO LUPERA MIGUEL ANGEL cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y no rinde juramento porque el testimonio es su medio de prueba como persona sancionada. Por lo tanto, el testimonio del señor CAMPUZANO LUPERA MIGUEL ANGEL demuestra que él conducía el automotor, y que el agente de tránsito detuvo la marcha del automotor porque el agente de la CTE alegaba que había cometido una infracción de tránsito al no poseer placas en la parte posterior de su vehículo. Sin embargo, el impugnante manifiesta que las placas posteriores fueron robadas; por lo que tiene una denuncia  ante la fiscalía por el robo  de la placa posterior.  Además, el impugnante exhibe la solicitud de duplicado de placa ante la CTE, y alega que está autorizado a circular sin placas hasta que la CTE tenga el material para elaborar las placas.- 4.2.3) El formulario de constancia de documentos extraviados con fecha de registro 13 enero del año 2017 acredita que el impugnante no tiene la placa posteriores del automotor. Además, este documento está sellado por la Comisión de Tránsito del Ecuador el 13 de enero del año 2017; institución pública que lo habilita a conducir sin placas por el tiempo de 60 días.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba y concluye que los testimonios corroboran que el agente de la CTE detuvo la marcha del automotor que conducía el señor CAMPUZANO LUPERA MIGUEL ANGEL el 17 de enero del 2017 en la vía a la costa, y que fue citado por no portar placas. No obstante, los documentos presentados por el impugnante específicamente el certificado de revisión vehicular acreditan que el carro paso la revisión del año 2016 y que la matrícula caduca el 31 de octubre del 2017; el formulario de documento extraviado emitido el 13 de enero del 2017 (antes de la citación) corroboran que el impugnante presentó la denuncia ante la CTE el 13 de enero 2017; institución pública que le concede un plazo de 60 días para que el automotor circule sin placas. Sin embargo, esta juzgadora puede colegir que el impugnante no presentó este documento cuando fue citado, ocasionando la emisión de citación; por lo tanto, esta juzgadora determina que existen dudas con respecto a la comisión de la infracción de tránsito determinada en el artículo 389 numeral 12 del COIP porque la CTE autoriza que el automotor circule sin placas por el plazo establecido por la institución pública. Por consiguiente, esta juzgadora no tiene convencimiento más allá de toda duda razonable sobre el cometimiento de la infracción de tránsito, consolidándose las dudas a favor del reo contempladas en el artículo 5 numeral 3 del COIP. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de INOCENCIA del señor CAMPUZANO LUPERA MIGUEL ANGEL al tenor del  artículo 5 numeral 3 del COIP. Consecuentemente, esta juzgadora deja sin efecto la boleta de citación No. CTE090100562774, incluyendo la multa y reducción de puntos.- SEXTO: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho elabore el oficio dirigido a la CTE para informar la presente resolución y den cumplimiento al mandato judicial.- SÉPTIMO: Que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos, y envíe el expediente  al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga la secretaria encargada.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese. 
 
  