VISTOS: El presente proceso llegó a mi conocimiento por encontrarme cumpliendo el turno en la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, en mérito del señalamiento de la Audiencia de Procedimiento Abreviado, realizándose con fecha 11 de diciembre del 2014 a las 11h40, ante el Fiscal Ab. Nelson Vela, encargado de la Fiscalía Tercera Fedoti, el procesado ORTIZ SOSA EDER FERNANDO y el Defensor Particular Ab. Colón Delgado Cedeño.-Encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ángel Luis Moya Cedeño, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; 16; 17 numeral 6; y 27 del Código de Procedimiento Penal.- SEGUNDO.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 226.1 y 226.2 del Código de Procedimiento Penal se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando el Defensor Público quien intervino en representación del procesado ORTIZ SOSA EDER FERNANDO y el Fiscal interviniente que no existen vicios de procedimiento procedibilidad y competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo que en razón de las exposiciones de los sujetos procesales en la primera parte de esta audiencia, el suscrito Juez de esta Unidad Judicial declaró la validez del proceso y de todo lo actuado.-TERCERO.- La presente causa, según dictamen fiscal, tiene como antecedentes la noticia criminis contenida en el parte de detención de fecha 16 de julio del 2104 suscrito por el Sgo.s de Policía Igsaliano García Vega y Cbo.P de Policía Atience Ochoa Mauricio Ramiro; en el cual se detalla las circunstancias de la detención del procesado, indicándose lo siguiente: “… encontrándome de servicio como Flor de Bastión 8 en la dirección antes descrita en el presente parte nos percatamos de la presencia de u n ciudadano el mismo que se encontraba en actitud sospechosa por tal motivo precedimos a realizarle un registro al ciudadano que hoy sabemos responde a los nombres de ORTIZ SOSA EDER FERNANDO de 27 años de edad , encontrándole en el bolsillo derecho de su bermuda, 31 fundas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia de color marrón presumiblemente (Droga).Por lo que al existir todos los elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la detención del ciudadano antes mencionado, no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Acto seguido se trasladó al hoy detenido conjuntamente con las evidencias encontradas hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes donde tome contacto con el Sr. AB. .JULIO SANCHEZ MERA, FISCAL DE TURNO DE LA UNIDAD JUDICIAL DE DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS, el mismo que al tener conocimiento de lo antes expuesto avalo la detención del ciudadano: ORTIZ SOSA EDER FERNANDO, dispuso la elaboración del parte por el Delito de Tenencia y Posesión Ilícita de Sustancias Sujetas a Fiscalización (Droga), de igual manera dispuso verbalmente el reconocimiento de las evidencias en el departamento de Criminalística la misma que fue realizado por el Sr. Sbos. Pedro Monar, Perito  de Turno, acto seguido avanzamos hasta el departamento médico donde se obtuvo el respectivo certificado, a Guayas donde se obtuvo el registro de antecedentes y sello de la brigada de capturadores para posterior avanzar hasta la Oficina de Antinarcóticos donde se realizó la prueba preliminar de: 31 fundas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia de color marrón, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para HEROINA con un peso bruto de 5,3 gramos. Quedando finalmente el hoy detenido ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, sin presentar huellas de maltrato físico ni hematomas tal como consta en el respectivo certificado médico y la evidencia ingresada en la Bodega de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes con la respectiva cadena de custodia.-CUARTO.- La Fiscalía ha emitido dictamen acusatorio, basándose en los siguientes elementos: a).- Parte de detención de fecha 16 de julio del 2104 suscrito por el Sgo.s de Policía Igsaliano García Vega y Cbo.P de Policía Atience Ochoa Mauricio Ramiro; en el cual se detalla las circunstancias de la detención del procesado, indicándose lo siguiente: “… encontrándome de servicio como Flor de Bastión 8 en la dirección antes descrita en el presente parte nos percatamos de la presencia de u n ciudadano el mismo que se encontraba en actitud sospechosa por tal motivo precedimos a realizarle un registro al ciudadano que hoy sabemos responde a los nombres de ORTIZ SOSA EDER FERNANDO de 27 años de edad , encontrándole en el bolsillo derecho de su bermuda, 31 fundas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia de color marrón presumiblemente (Droga).Por lo que al existir todos los elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la detención del ciudadano antes mencionado, no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Acto seguido se trasladó al hoy detenido conjuntamente con las evidencias encontradas hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes donde tome contacto con el Sr. AB. JULIO SANCHEZ MERA, FISCAL DE TURNO DE LA UNIDAD JUDICIAL DE DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS, el mismo que al tener conocimiento de lo antes expuesto avalo la detención del ciudadano: ORTIZ SOSA EDER FERNANDO, dispuso la elaboración del parte por el Delito de Tenencia y Posesión Ilícita de Sustancias Sujetas a Fiscalización (Droga), de igual manera dispuso verbalmente el reconocimiento de las evidencias en el departamento de Criminalística la misma que fue realizado por el Sr. Sbos. Pedro Monar, Perito  de Turno, acto seguido avanzamos hasta el departamento médico donde se obtuvo el respectivo certificado, a Guayas donde se obtuvo el registro de antecedentes y sello de la brigada de capturadores para posterior avanzar hasta la Oficina de Antinarcóticos donde se realizó la prueba preliminar de: 31 fundas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia de color marrón, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para HEROINA con un peso bruto de 5,3 gramos. Quedando finalmente el hoy detenido ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, sin presentar huellas de maltrato físico ni hematomas tal como consta en el respectivo certificado médico y la evidencia ingresada en la Bodega de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes con la respectiva cadena de custodia; b).- Acta de Entrega Recepción de evidencias en la cual se detalla la forma en que se encontraba la sustancia incautada, esto es 31 fundas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia de color marrón, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para HEROINA con un peso bruto de 5,3 gramos; c).- Versión libre y voluntaria del Sgto.S. de Policía Igsaliano Malaquia García Vega, quien expone: “Me ratifico en el contenido íntegro del parte de detención del ciudadano ORTIZ SOSA EDER FERNANDO, de fecha 16 de Julio del 2014. En este estado interviene el señor fiscal y le formula las siguientes preguntas. P) Diga, donde se realizó la detención del ciudadano ORTIZ SOSA EDER FERNANDO. R) En la vía pública, en el sector de la calles Flor de Bastión Coop. Valle de la Flor", Mz. 2610. P) Diga, donde se encontró la evidencia que describe el parte de detención. R) En el bolsillo del pantalón del ciudadano ORTIZ SOSA EDER FERNANDO. P) Diga, si al momento de su detención de ORTIZ SOSA EDER FERNANDO se encontraba con alguna otra persona. R) No. El ciudadano ORTIZ SOSA EDER FERNANDO se encontraba solo; d).- Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1403265-2014-FLAG, elaborado por el Sbos. De Policía Pedro Monar Suárez, quien describe las evidencias: 31 fundas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia de color marrón, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para HEROINA con un peso bruto de 5,3 gramos. e).- Versión libre y voluntaria del Sgo.s de Policía Igsaliano García Vega, autor del Parte de Aprehensión, quien expone: “Me ratifico en el contenido del Parte elaborado día.16 de julio del 2014 a las 11H10 en circunstancias en que me encontraba de servicio de Patrullaje al mando de la Unidad Policial asignada con las siglas Flor del Bastión 8 al circular por la dirección dónde se tomó el respectivo procedimiento pude presenciar a un ciudadano en actitud sospechosa por lo que me bajé del patrullero procediendo a realizar un registro corporal minucioso encontrándole en el bolsillo derecho de su bermuda una funda transparente, que en su interior contenía 31 funditas de una sustancia de color marrón de lo que nos hizo presumir que se trataba de algún tipo de droga, por lo que procedimos a trasladarle a dicho ciudadano que se identificó como Ortiz Sosa Eder Fernando de 27 años hasta la Unidad de Flagrancia del DMG dónde se tomó contacto con el señor Fiscal de Turno Abg. Julio Sánchez Mera quien dispuso verbalmente se realice la prueba preliminar de Campo y el pesaje de dicha sustancia en las Dependencias de las Oficinas Antinarcóticos dando como resultado Positivo para Heroína con un Peso bruto de 5.3 gramos, por lo que el señor Fiscal de Turno dispuso se realice el Parte de Detención por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Sujetas a Fiscalización. Es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad; f).- Versión libre y voluntaria del Cbo.P de Policía Atience Ochoa Mauricio Ramiro, autor del Parte de Aprehensión, quien expone: Me ratifico en el contenido del Parte elaborado día 16 de julio del 2014 a las 11H10 en circunstancias en que me encontraba de servicio de Patrullaje normal como conductor del móvil Flor de Bastión 8 en el vehículo DMAX 0338 nos pudimos percatar de la presencia de un ciudadano que se encontraba en actitud sospechosa motivo por el cual procedimos a realizarle un registro personal dónde el señor Jefe de Patrulla Sargento Segundo Igsaliano García le encuentra en el bolsillo derecho de su bermuda 31 funditas plásticas transparentes en cuyo interior contenía una sustancia de color marrón presumiblemente droga motivo por el cual se procedió a su detención, por lo que procedimos a trasladarle a dicho ciudadano que se identificó como Ortiz Sosa Eder Fernando de 27 años hasta la Unidad de Flagrancia del DMG dónde se tomó contacto con el señor Fiscal de Turno Abg. Julio Sánchez Mera quien dispuso verbalmente se realice la prueba preliminar de Campo y el pesaje de dicha sustancia en las Dependencias de las Oficinas Antinarcóticos dando como resultado Positivo para Heroína con un Peso bruto de 5.3 gramos, por lo que el señor Fiscal de Turno dispuso se realice el Parte de Detención por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Sujetas a Fiscalización. Es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad; g).- Informe Pericial Químico suscrito por el Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo y Sgos. de Policía Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quienes en la parte principal refieren en sus conclusiones que: “Las muestras No. 1 y 2 analizadas contienen clorhidrato de heroína; h).- Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por la Cbos. de Policía Verónica Medina Pincay, quien indica haber realizado el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en el sector Norte de la ciudad de Guayaquil, Flor de Bastión, Coop. Valle de la Flor a la altura de la Mz. # 2610; QUINTO.- El representante de la Fiscalía de conformidad con el Art. 65 del Código de Procedimiento Penal, ha extendido las investigaciones no solo a las pruebas de cargo sino también a las de descargo a favor del procesado, así tenemos: a).- Versión libre y voluntaria del procesado EDER FERNANDO ORTÍZ SOSA, quien expone: El día 16 de Julio del 2014  aproximadamente a las 09H30 yo me encontraba en una esquina comprando diez dólares de heroína que son diez funditas y a lo que yo estaba comprando llegaron los policías, y todos los que estaban allí salieron corriendo  y yo me fui caminando al lugar del lugar dónde yo estaba trabajando a una cuadra, y allí llegaron los policías y me hicieron un registro y me encontraron unas nueve funditas de Heroína porque ya me había consumido una fundita, luego me llevaron al UPC y luego al Cuartel Modelo y allí hicieron el Parte como ellos quisieron, yo les dije a los policías que soy consumidor de drogas y que no me hagan daño, no me dejaron avisar a mi familia." . Es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad. En este estado el señor Fiscal procede a formular las siguientes preguntas: P.1) Diga el deponente si usted consume algún tipo de sustancias estupefacientes y psicotrópicas? R: yo consumo Heroína, consumo desde los quince años de edad, y he estado en Centro de Rehabilitación para adictos llamado Narconon, P.2) Diga el deponente el nombre quien le provee dicha sustancia y dónde la compra la sustancia estupefaciente o psicotrópica? R: Yo la compro por las Iguanas a uno que le dicen " Chucky". P.3) Diga el deponente a que se dedica y cuánto gana usted? R: Yo trabajo como ayudante de albañil y gano de ochenta dólares semanales. P. 4) Diga el que declara si su versión es libre y voluntaria y en presencia de su Abogado defensor? R.- Si; b).- Examen Toxicológico practicado al procesado, en el cual la Dra. Amalia Palacios Alejandro, Líder del Subproceso de Toxicología del Instituto Nacional de Investigación en Salud Pública INSPI, informa que practicado el análisis solicitado los resultados son Cocaína positivo, heroína negativo y marihuana negativo.-SEXTO.- La disposición legal y constitucional utilizada por la Fiscalía, por el que se acusó, en aplicación al principio de favorabilidad conforme al Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, indicó que la infracción por la que se acusa al procesado se encuadra en el Artículo 220 numeral 1 literal b del Código Orgánico Integral Penal, por el Injusto Penal de Tráfico Ilícito de Sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, por lo que la Fiscalía en aplicación al principio de favorabilidad solicita se admita el procedimiento abreviado ya que la Defensa y la Fiscalía han presentado la solicitud de la aplicación de este procedimiento y por cuanto el procesado ha admitido el hecho fáctico la Fiscalía considera se imponga la pena de 24 meses.- SÉPTIMO.- El defensor del procesado manifestó que se allanaba al pronunciamiento fiscal y en cuanto a la pena sugerida.-OCTAVO.- El Juez le concedió la palabra a la procesado ORTIZ SOSA EDER FERNANDO a fin de que indique si admite los hechos en forma libre y voluntaria y si consiente en la aplicación de este procedimiento, con pleno conocimiento de sus consecuencias legales, exponiendo lo siguiente: Que si entiende y que admite el hecho por el cual está siendo procesado-El Juez, tomando en cuenta el procedimiento abreviado propuesto y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: NOVENO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- DÉCIMO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- DÉCIMO PRIMERO.-Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de ORTIZ SOSA EDER FERNANDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 092554342-3, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Zapatero-Albañil, domiciliado en Flor de Bastión Bloque 5, en esta ciudad de Guayaquil, actualmente detenido, en el grado de AUTOR del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 220 numeral 1 literal b del Código Orgánico Integral Penal, y SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE VEINTICUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas, Sección Varones de Guayaquil No. 1, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa haya estado privado de su libertad.-Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 622 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal que establece: 9. La orden de destruir las muestras de las sustancias por delitos de producción o tráfico ilícitos de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- Hágase conocer este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil No. 1.-Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida como Secretaria del despacho.-Cúmplase y notifíquese.- 