VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el querellante EDISON ANDRÉS CASANOVA TAINE, por estar en desacuerdo  con la sentencia absolutoria dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia de Guayaquil, Ab. Ojeda Jiménez Edgar Oswaldo el día 21 de enero del del 2016, a las 16h42, dentro del proceso penal N° 2015-03657, que se sigue por el supuesto delito de calumnia, tipificado y reprimido en el inciso primero del Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.-PRIMERO.- La Sala es competente para conocer el recurso interpuesto en virtud del sorteo de ley, así como por lo establecido en el Art. 208, No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se advierte omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se confirma su validez.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 25 de enero del 2017, a las 14h00, de conformidad con lo dispuesto en el Art. de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el recurso de apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dra. Olga M. Aguilera Romero, Dra. Adriana Mendoza Solórzano y Dr. Ulises Torres Soto. 3.1 Se le concedió la palabra al Ab. Robert Octavio Mosquera Taine, en representación del querellante, Edison ANDRÉS Casanova Taine, quien  manifestó: “Señores miembros de esta Sala todo ser humano tiene derecho al honor y al buen nombre, en este caso mi defendido quedó mal, el querellado cometió el delito tipificado en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal lo que se demostró con los recortes que obran en el proceso , de la red social Facebook, en donde lo difamaron, se burlaron del él y lo trataron como que fuera un ladrón, contra mi defendido que es vigilante, vertiendo expresiones de deshonra. Se estableció el nexo causal, las infamias fueron públicas. Solicito sea sancionado el querellado de acuerdo a las pruebas presentadas. Tenemos el derecho de resarcir el nombre de mi defendido…”.- 3.2 Continuando con la sustanciación del recurso se le concedió la palabra al Ab. José María Anastasio Loyola, en representación del querellado Orlando Stalyn Zambrano Muñoz, quien, entre otras cosas manifestó que se allanaba a la sentencia subida en grado. CUARTO: Para resolver el recurso de apelación alegado por el recurrente, la Sala analiza el cuaderno procesal, del cual se observa: 1.-) Que el presente proceso penal tiene como antecedente la querella presentada por CASANOVA TAINE EDISON ANDRÉS en contra de ORLANDO STALIN ZAMBRANO ROSADO, que obra  de fs.11  del cuaderno procesal, dentro de la cual se indica <<(…) el querellado ORLANDO ZAMBRANO ROSADO, el dìa 24 de julio del 2015, publica en la red social Facebook una fotografía donde estoy confeccionando una citación por una contravención, donde se refiere en los siguientes términos: Ladrones disfrazados, este vigilante ladròn….”.- 2.-) Que  dentro de la audiencia de juzgamiento ante el Juez de la Unidad Judicial Valdivia Sur del cantón Guayaquil, el ciudadano  Édison Andrés Casanova Taine reproduce como prueba documental a su favor, las anunciadas mediante escrito del 30 de noviembre del 2015, esto es, las que acompañara a su querella, y las que  obran desde fs. 45 a 53, que consisten en un print de la Citación CTE0901 00273040, imagen de esta citación, copia de la denuncia presentada ante la Fiscalía y petición fiscal de archivo, copia del certificado de antecedentes penales, y cinco publicaciones en la red social, en tres fojas, cuyos textos bajo el nombre de Orlando Stalyn Zambrano Muñoz, son:  “Este vigilante ladrón haciéndome una multa por q dice q mis placas no se ven y este en el patrullero q anda no tiene placas envés de dar el ejemplo diciéndome como arreglamos y le dije no les voy a dar plata por q ya van a salir como el perro me dice ahora te la hago con ganas si lo conoces esta más que conocido y tras eso un familiar me escribe diciéndome q nosotros le rogamos para que nos coja dinero la ignorancia.” Aparece una fotografía en la que se aprecia al querellante al lado de un patrullero de la CTE, junto al comentario de Orlando Stalin Zambrano Muñoz “Ladrones disfrazado”, y ante un comentario de otro usuario, Orlando Stalyn Zambrano Muñoz contesta: “dice según el tio robando perdón trabajando”.- 3.- Édison Andrés Casanova Taine ha querellado, y en iguales términos ha formalizado su querella, en contra de Orlando Stalin Zambrano Muñoz, a quien lo acusa específicamente de haber incurrido en el delito tipificado en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de calumnia.  El Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, expresa: “Calumnia.- La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. No constituyen calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa. No será responsable de calumnias quien probare la veracidad de las imputaciones. Sin embargo, en ningún caso se admitirá prueba sobre la imputación de un delito que hubiere sido objeto de una sentencia ratificatoria de la inocencia del procesado, de sobreseimiento o archivo. No habrá lugar a responsabilidad penal si el autor de calumnias, se retractare voluntariamente antes de proferirse sentencia ejecutoriada, siempre que la publicación de la retractación se haga a costa del responsable, se cumpla en el mismo medio y con las mismas características en que se difundió la imputación.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-)  Que el Ecuador es en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador; es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscrito; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las citadas normas constitucionales constituyen las normas del debido proceso de las que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in peius” y el “non bis in ídem”...”.-  2.-) Que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier arbitrariedad  jurídica; a este respecto  el Art. 82 de la Constitución, anuncia este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser del debido proceso que contiene  las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya observancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente”. 3.-) Que de conformidad con lo dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración: “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Artículo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” 4.-) Que la presente causa se inició por el supuesto delito de calumnia tipificado y reprimido en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, que señala “La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. No constituyen calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa. No será responsable de calumnias quien probare la veracidad de las imputaciones. Sin embargo, en ningún caso se admitirá prueba sobre la imputación de un delito que hubiere sido objeto de una sentencia ratificatoria de la inocencia del procesado, de sobreseimiento o archivo. No habrá lugar a responsabilidad penal si el autor de calumnias, se retractare voluntariamente antes de proferirse sentencia ejecutoriada, siempre que la publicación de la retractación se haga a costa del responsable, se cumpla en el mismo medio y con las mismas características en que se difundió la imputación. La retractación no constituye una forma de aceptación de culpabilidad.”; en contra de Sergio Alfonso Palma Herve. En el caso sub-judice, el querellante ha manifestado que el querellado Sergio Alfonso Palma Herve, al imputarle falsamente el delito de Robo, sufrido por éste último en su domicilio, se le ha afectado su honra y buen nombre, además de haber pasado privado de su libertad injustamente por seis meses, tiempo que duró la instrucción fiscal, que durante el tiempo que estuvo detenido sufrió agresiones dentro del centro penitenciario que le ocasionaron varios trastornos psicológicos por los cuales debe de ser tratado; que en todo momento el querellante sostuvo su inocencia y que a pesar de ello el querellado lo acusó de un delito que él no cometió. Por su parte el querellado, Sergio Alfonso Palma Herve, ha indicado que en junio del 2015 sufrió un robo en su domicilio, infracción que se encuentra corroborada con las pruebas aportadas dentro del presente proceso, por lo cual no existió falsa imputación de un delito pues este como tal si existió y que lo que no hubo fue un respaldo probatorio suficiente para imputarle la autoría del delito de robo; que el Juez de Garantías Penales si bien dictó sobreseimiento a favor del querellante, jamás calificó la denuncia presentada por Sergio Alfonso Palma Herve como maliciosa o temeraria por considerar que el acto delictual fue consumado. 5.-) Imputar un delito, equivale directamente señalar al sujeto pasivo de la calumnia su participación en un concreto acto criminal, pero para que exista calumnia, es necesario que con el ánimo de afectar el honor o el buen nombre de una persona se le atribuya la comisión de un delito determinado pero falso, de tal modo, que si no hay atribución directa de la comisión de un delito sobre el acordado, no hay delito de calumnia. De lo señalado en el inciso primero del Art. 182 del COIP, la calumnia surge cuando se imputa falsamente a alguien un determinado delito, desde luego tal imputación conlleva el señalamiento de las circunstancias fácticas en que fue cometido el delito. Ricardo Núñez, autor Argentino, dice “La calumnia exige la imputación de un delito, vale decir, una atribución delictiva singularizada. La particularización que requiere la imputación calumniosa se satisface con la determinación del autor del hecho. La primera se logra señalando al autor, la segunda nombrando al ofendido por el delito y señalando la materialidad de éste, y la circunstancia de modo, tiempo, y lugar, etc.” O sea para que haya calumnia, es necesario que el hecho que se imputa falsamente a una persona debe de tener ciertos requisitos que lo definan por sí mismo; necesita ser un hecho concreto y determinado de cometer delictuoso, y para ello debe de precisarse el modo de ejecutoría, tiempo, lugar etc.; o sea que no basta decirle a una persona: “Usted es un asesino, un ladrón, estafador etc., es necesario precisarle como ejecutó el hecho, dónde y cuándo”. Partiendo de estos preceptos doctrinales, el Art. 26 del COIP establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” El dolo, dentro del delito de calumnia, se constituye con la conciencia de la intención injuriosa de la imputación, por lo que quien obra para atacar la honra o buen nombre de una persona sabiendo que con su acción ha de atacarlo o conociendo la posibilidad de mera ofensa, llena subjetivamente el dolo que se exige para que exista este delito” (Análisis Jurídico Teórico-Práctico del Código Orgánico Integral Penal; Tomo II, Dr. José Carlos García Falconí ).- Revisado el expediente, encontramos que las hojas de la red social Facebook  agregadas al proceso no tienen el Print del lugar o máquina o aparato de donde salieron lo que es necesario para que tengan valor jurídico, así como deben pasar por la notaría. el juez de primer nivel menciona en la sentencia la gaceta judicial # 10 Pág. 3729 que dice : La injuria calumniosa  la cual precisamente ha motivado la iniciación de la presente causa, cosiste, de conformidad con el  referido artículo 489 del Código Penal, “en  la falta imputación de un delito”; empero, como se ha sostenido reiteradamente en este Alto Tribunal, no basta con que a una persona se e califique genéricamente de delincuente verbi gratia ladrón, estafador, o violador  sino que las expresiones han de ser especificadas y determinadas, respecto al hecho delictivo, es decir, no bastan las imputaciones imprecisas o genéricas, …”  Esta carencia de determinación, sin embargo, a pesar de que la prueba no es certificada o válida, no encontramos que esté el nombre del señor vigilante y querellante en esta causa; lo que observamos es un pronunciamiento de parte de personas que por su desocupación utilizan las redes sociales para estas cosas y comentarios, lo cual es dañino, vergonzoso, pero no consta que esté el nombre del vigilante o dirigido a él, no está especificado que sean las calumnias contra el señor Casanova Taine Édison Andrés, habla de una actuación de la comisión de tránsito nacional, es necesario que esté especificado que el señor es la persona a la cual se la ha calumniado, por lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto de primer nivel, confirmándose el Estado Constitucional de Inocencia de  ORLANDO STALYN ZAMBRANO MUÑOZ. Sin más consideraciones  que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos así establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal  l) de la Constitución del Ecuador. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso a la Unidad Judicial correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.- 