Vistos.- La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integrada por el Dr. Manuel Suarez Capelo, en calidad de juez ponente en reemplazo de la Dra. Martina Aguilera Romero, mediante acción de personal No. 5478-UPTH-2015 y los jueces Abg. Carmen Vásquez Rodríguez, Abg. Juan Paredes Fernández en reemplazo del Ab. Johann Marfetan Medina, mediante acción de personal No. 5434-UPTH-2015-KZF, designados mediante sorteo reglamentario realizado el día 22 de enero del 2015, para conocer y resolver el recurso de apelación, interpuesto por FERNANDO FABIAN PEÑA ONOFRE, de la sentencia dictada en su contra por la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, por haberlo considerado presunto autor del delito de ROBO tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 189 de Código Orgánico Integral Penal. La sala luego del sorteo de ley avocó conocimiento y cumpliendo con el procedimiento establecido en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, convocó a audiencia oral, pública y contradictoria la misma que se realizó el día y hora señalada, 11 de mayo del 2015, a las 15h00, con la comparecencia de los miembros de la sala, el abogado defensor del recurrente Abg. Jimmy Alfredo Espinoza Naranjo, el fiscal actuante en esta diligencia, Dr. Francisco Campo Quintana y la secretaria relatora del despacho Abg. Nuriz Batalla Dueñas que certifica lo actuado. Luego de la realización de la audiencia, donde se escuchó los alegatos de las partes, la sala procedió a la deliberación que se realizó de manera continua e ininterrumpida y adoptó una resolución que fue comunicada oralmente a las partes en el sentido que niega el recurso de apelación y ratifica la sentencia subida en grado en todas sus partes. Corresponde a la sala reducir la sentencia por escrito y para el efecto se considera: PRIMERO. COMPETENCIA.- Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12, crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO.– En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 8  numerales 1 y 2 literal m) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO. ANTECEDENTES.- El abogado Jimmy Espinoza, Defensor del recurrente en su intervención indica que: A mi defendido lo detienen y le aplican procedimiento directo de conformidad con el artículo 640, la instrucción fiscal la inicia con el articulo 189 circunstancia primera la cual establece “que cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”; esto se contradice al artículo 640; la fiscalía lo acusa amparado en el artículo 189 inciso 1; dejando en indefensión a mi cliente, se podría haber aplicado un procedimiento abreviado con la pena mínima de 5 años, llegando a un acuerdo con la fiscalía se le hubiere impuesto un tercio de la pena que seria 1 año 8 meses; la fiscalía no actuó con absoluta objetividad porque debió acusarlo con el artículo 189 inciso 2; dentro del proceso no la ha demostrado que haya existido violencia contra las personas, ni tampoco se demostró la prexistencia de la cosa supuestamente robada; el agraviado manifestó que el teléfono le costó 250 dólares y que no tenía recibo alguno; solo con la denuncia se realiza el procedimiento directo y es sentenciado a 5 años de prisión, una sentencia desproporcionada tomando en cuenta el valor de la cosa sustraída; alega el articulo 76 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, que la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, esto viene de mano con la ponderación; el recurrente tiene 5 hijos y se adjuntan sus debidas partidas de nacimiento; roles de pagos; certificado de trabajo, solicita la nulidad o en un supuesto no consentido se aplique la proporcionalidad.   Continuando con el recurso de apelación se le concede la palabra al Fiscal Doctor Francisco Campo Quintana quien manifiesta: Éste proceso se realizó de acuerdo con el artículo 640, el abogado se refiere que este fiscal no actuó con objetividad; nada más falso, el abogado manifiesta que no hubo violencia, pero  no se refiere a la amenaza; hubo violencia porque hubo un forcejeo con la víctima, fue amedrentado con un arma de fuego que luego se determinó que era de juguete; la víctima acudió a la audiencia de juzgamiento y manifestó que fue amedrentado por este artefacto y no podía prever que era arma de juguete; en cuanto a la pena considero que adecua a la normativa correspondiente, tanto más que no se pudo justificar ninguna atenuante que señala el artículo 44, 45 y 46 del COIP: rechazo que se consideren como atenuantes las certificación que deben excluirse en esta etapa. El abogado defensor hace uso de la DUPLICA y manifiesta: El fiscal en su intervención me da la razón, el artículo 640 en el numeral segundo, va cogido de la mano con la primera disposición, si excede de 5 años no se la puede aplicar. Solicito se pondere y se imponga una sentencia proporcionada o solicito se revoque dicha sentencia. CUARTO.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa:  que en la audiencia de juicio  el   Fiscal   presentó como prueba: a) Testimonio del ciudadano Jorge Luis Ortiz Delgado, quien manifestó: El día 3 de diciembre del 2104 alrededor de las 01h30 iba caminando por el sector bosque de la Alborada, se acerca un carro y dos individuos, me manifestaron que les indique una dirección como sector de referencia a Alborada VI etapa, procedí a fijarme en las placas de vehículo, les comunique como llegar al sector y procedieron a seguir su marcha, al avanzar y llegar a la principal de la Av. Isidro Ayora detuvieron la marcha y se bajó el conductor y uno de los acompañantes simulando tener un desperfecto mecánico, el chofer se me pone de frente y procede a jalarme de la camisa inmovilizándome y el acompañante se acerca con algo parecido a un arma y la rastrilla procediendo a insultarme y se apoderan de mi teléfono celular marca Samsung, modelo S3, mis llaves, 2 dólares en efectivo y mi billetera con documentos personales; el conductor era el señor Fabián Fernando Peña Onofre y la persona que iba en la parte de atrás era el señor Manuel Gregorio Morán Reyes; en el auto también iba una mujer y dos niños; b) Testimonio del Agente Aprehensor Jesús Manuel Vásquez Morales, expreso que: Me encontraba de labores por el circuito Sauces, comunicaron mediante reporte y nos percatamos que delante de nosotros rodaba un vehículo con las características similares a las dadas y comenzamos a seguirlo y logramos interceptarlo en la Avenida de las Américas e Isidro Ayora, se bajó el señor que conducía y el otro señor estaba en la parte posterior del vehículo, además se encontraban en el vehículo una señora y dos niños; las evidencias las encontraron en el interior del vehículo; c) Testimonio del Cabo de Policía Jorge David Jaigua Barreiro, manifestó que: Aproximadamente a las 12h25 nos encontrábamos por sauces 9 y se nos acercó un señor alterado que le habían robado y nos dijo que en un carro rojo de Placas GFS255, dos sujetos le habían robado, inmediatamente reporté éste hecho y mi suboficial respondió que iba en persecución de un carro de similares características, que en la parte de atrás no tenía placas; al momento que llegue ya tenían a los detenidos fuera del vehículo, también una mujer y unos niños;  d) Testimonio del Policía Juan Pablo Gaibor Paredes, manifestó que: Realicé el Informe de Reconocimiento de Evidencias, un reconocimiento de un teléfono celular Samsung S3, modelo GT-19300, FCC ID A3LGTI9300A, color blanco, chip de la operadora claro, tarjeta de memoria de 2GB, con su respectiva batería; una arma con similares características a la de una pistola de plástico de color negro, empuñadura cubierta con cinta adhesiva color negro, con su respectivo almacén cargador (alimentador), presenta una rotura en la parte superior de su estructura.  El Fiscal, presentó como pruebas documentales: a) Denuncia, b) Parte Policial c) El Informe de Reconocimiento de Evidencias físicas; Que el abogado defensor del procesado Fabián Fernando Peña Onofre, presentó como prueba testimonial:  El testimonio del procesado  FABIAN FERNANDO PEÑA ONOFRE, quien manifestó: El día 3 de diciembre de 2014 venia de una reunión, y la policía me pidió que me estacione y me dijo que habían cometido un delito y luego me dijo que me retire del carro, ni a mí, ni a mis familiares le encontraron nada, solo la pistola de juguete que era del niño, el policía nos dijo que les de algo y quedaba solucionado todo, yo le dije que no me haga daño y un Capitán de la Policía dijo que seamos trasladados al Cuartel Modelo, las placas no estaban en la parte de atrás porque se había caído el guardachoque. El día 03 de diciembre del 2014, venía de una reunión, es verdad se le pregunta al denunciante sobre  la dirección pero en ningún momento yo le robé, trabajo en una empresa como soldador. La fiesta era en mucho Lote, me retire a las 12 y 40 y fuimos detenidos como a la 01H20, mi compañero también estaba en la reunión; la defensora agrega  un certificado de nacimiento de los hijos del procesado, una planilla de agua, un contrato de arrendamiento, la carta de venta de su vehículo, copia de cedula de donde el arrienda, una revisión del vehículo de su propiedad, antes era verde ahora es rojo, una especie valorada de su vehículo y una copia de su hijo discapacitado. La defensa del procesado MORAN REYES MANUEL GREGORIO solicitó que se recepte el testimonio de su defendido quien, en forma libre y voluntaria manifiesta: Estamos en un fiesta de mucho lote con mi amigo y de ahí me iban a dejar a mi casa, estuve en la fiesta  hasta las 12h10 0 12h20 por ahí o 12H40 mas o menos, cuando veníamos en el carro la policía dice a la derecha y él se parqueo por la gasolinera a mí no me encuentran nada de evidencia, en el carro veníamos tres personas y tres niños uno de ellos era mi sobrino, llevaban un coche, una muñeca y una pistola de juguete, los juguetes estaban en el carro con los niños. CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.- Que la Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; el Art. 457 nos dice que la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en el artículo 454 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y  pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado como lo requiere el artículo 454 numeral 6. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 168, 169 y 172 Ibídem; como los consignados en los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es signatario. Consecuentemente, para poder declarar  la responsabilidad penal de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, es preciso que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Integral Penal, asegurándonos que las pruebas hubieran sido actuadas en la etapa respectiva del juicio, es decir que hayan sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas.- Finalmente le corresponde al Juzgador competente atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial  Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad, economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso. 2.- Siendo el delito que se encuentra en el Sección VIII del Código Integral Penal, artículo 189 primera  circunstancia del Robo que indica: el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal: ROBO.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de CINCO A SIETE AÑOS. La acusación fiscal en este proceso es por el delito de robo reprimido en el primer inciso del artículo 189  del Código Integral Penal,  el cual fue ejecutado conjuntamente por Fabián Fernando Peña Onofre que recibió sentencia de cinco años de privación de la libertad, por la Unidad Judicial de Garantías Penales de Guayaquil.- La Sala observa que se encuentra demostrado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad de las personas procesadas, con  el testimonio de Jorge Luis Ortiz Delgado en calidad de victima; el testimonio de los agentes aprehensores Jesús Vásquez Morales y Jorge Jaigua Barreiro.- Ha analizado el contenido de la sentencia subida en grado  y encuentra que no existen vicios en cuanto a la aplicación del procedimiento directo. El procedimiento directo es una salida al  proceso penal que se aplica en los delitos, considerados flagrantes y  que son reprimidos con penas hasta de cinco años y en los delitos contra la propiedad cuyo valor no exceda de los treinta salarios básicos unificados, es decir que en el caso se los delitos contra la propiedad, se aplica el procedimiento directo, no solo a los que son reprimidos con penas de hasta cinco años de privación de libertad sino a todos aquellos en lo que el perjuicio no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general.  El art. 189  ya no se aplica como requisito del tipo penal la existencia de armas  o de otros instrumentos para cometer el delito, el código y la doctrina considera como violencia  cualquier contacto físico con la persona víctima de la agresión, incluya las amenazas o intimidación. El Código Orgánico Integral penal, en el segundo inciso del artículo 189  refiere  el robo cuando se produce sin contacto con la víctima solo con fuerza en las cosas y tiene una penalidad; La sala observa que luego de haber  analizado y revisado el parte de detención la declaración de las personas afectadas por el delito, hemos encontrado que, efectivamente, la conducta encuadra en la primera parte del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal; Cumplida la tipicidad de la conducta se presume la antijuridicidad por haber atacado el bien jurídico protegido que es el patrimonio ciudadano y la seguridad de la sociedad y desde que no se desarrollado ninguna actividad probatoria en el sentido de justificar la conducta o de excluir la responsabilidad.  Este delito es necesariamente doloso, debido que para su ejecución requiere de la plena voluntad del sujeto activo del delito. El dolo según Luis Jiménez de Azúa Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica, en tanto en cuanto que para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración; y, para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen representándose las consecuencias de sus actos.  Cierto es que la persona procesada está protegida por su condición jurídica de inocencia pero también es cierto que este escudo es penetrado cuando el estado desarrolla válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa  de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad e inmediación; Encontramos también que  actualmente ya no se considera como   circunstancias atenuantes la buena conducta anterior y posterior a los hechos de la persona procesada, ahora dentro del listado que contiene el art. 44 del Código Orgánico Integral Penal, no consta demostrada ninguna de las atenuantes acreditadas, ya el Código Orgánico Integral Penal tampoco considera como atenuantes el pequeño valor de las cosas sustraídas en realidad el argumento de la proporcionalidad es válido pero le corresponde a la Sala la aplicación de la norma y la misma ley establece los parámetros sobre las cuales podemos aplicar el principio de proporcionalidad, esto es entre el mínimo y el máximo de la pena prevista para el delito y en este caso se ha aplicado la pena mínima esto es cinco años; la sala de manera unánime considera de que no hay argumentación suficiente como para reformar la sentencia subida en grado. QUINTO.- RESOLUCIÓN.- Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad infracción y la responsabilidad penal del procesado.  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA niega el recurso de apelación interpuesto por el procesado FABIAN FERNANDO PEÑA ONOFRE, ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No. 096865630-6, confirmando la sentencia subida en grado que  condena a PEÑA ONOFRE FABIAN FERNANDO y MORAN REYES MANUEL GREGORIO, ambos de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 096865630-6 y 091944456-2 respectivamente, de 26 y 32 años de edad, de estado solteros, soldador y artesano, y  domiciliados el primero de los nombrados en el Km. 30 Vía a Daule y el segundo en la 21ava y San Martin a quienes  le impone la pena de CINCO AÑOS DE PRISIÓN A CADA UNO DE ELLOS, así como al pago de DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que deberá cumplirse   de conformidad con lo dispuesto por el juez de la Unidad Judicial de  Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-