VISTOS: AB. IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ, Juez  de la Unidad Judicial  de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, a los  cuatro días del mes de noviembre  del año dos mil catorce a las ocho horas  con veinticinco  minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados Luis Alberto Bolaños Rodríguez, Michael Enrique Quimiz Jesús; como presuntos autores del delito tipificado y  reprimido en el Art. 369 del Código Penal y sanciona el inciso segundo, primera parte del Artículo 370 ibidem, efectuado  el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio, mediante procedimiento abreviado solicitado por la defensa y aceptado por la Fiscalía, dictar la respectiva sentencia a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley, conformado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, MSc., Dr. Felipe Sarmiento Polo, MSc., y Ab. Diana Cueva Limones, Esp.,  todos jueces titulares del Tribunal.-  SEGUNDO.-  El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- Intervención del Abogado Defensor Wildon Ermel Benavidez, quien en lo principal manifestó: Comparezco a esta audiencia en representación de los procesados Luis Alberto Bolaños Rodríguez, Michael Enrique Quimiz Jesús;  en donde mis defendidos de una manera libre y espontánea solicitan al Tribunal, de conformidad con el Art 369 del Código de Procedimiento Penal, indican que solicitan el procedimiento abreviado, los mismos que de una manera libre y voluntaria manifiestan que aceptan y reconocen haber cometido este hecho fáctico y los cuales solicitan someterse a este procedimiento abreviado ante esta autoridad y además de eso piden perdón por la situación que han cometido.-  Intervención del Fiscal Peter Jácome Aristega:  El hecho  de petición de procedimiento abreviado por parte de los procesados Alberto Bolaños Rodríguez, Michael Enrique Quimí Jesús, sí reúne los requisitos establecidos en el artículo 369, ya que conforme con el acta de la audiencia de calificación de flagrancia por los procesados que se inicio en su contra, instrucción fiscal por el delito tipificado en el artículo 369 en concordancia con el artículo 370 primera parte del Código Penal vigente para la presente causa, por lo tanto la fiscalía considera que reúne los requisitos y se le puede dar trámite correspondiente establecido en el artículo 670 del Código de Procedimiento Penal vigente en la presente causa.  Sobre la teoría del caso la Fiscalía tiene a bien manifestar que los procesados fueron aprehendidos el 28 de mayo del 2014, a eso de las 23:00, en circunstancia que miembros de la policía que suscribieron  el parte de aprehensión señalan que los procesados merodeaban el sector de la Alborada, Quinta etapa, calle Poletillas y Cuarto Pasaje 19  en el sector de la Alborada, al norte de la ciudad de Guayaquil, en actitud sospechosa; inicialmente eran tres ciudadanos que se movilizaban en un vehículo  y posteriormente los dos ciudadanos aprehendidos, que son materia de juzgamiento en esta audiencia, fueron sorprendidos por miembros de la policía, quienes uno de ellos portaba una arma de fuego, la misma que fue debidamente periciada, siendo apta para producir disparos esta fiscalía por lo tanto mediante los recaudos sobre el reconocimiento  de la evidencias sobre el reconocimiento al  lugar de los hechos, considera probada la materialidad de la infracción  y su responsabilidad, por lo que  los acusa con grado de autoes del delito tipificado en el artículo 369 en concordancia con el artículo 370 segunda parte del Código Penal vigente a la fecha; la pena de la fiscalía en base a la petición realizada por los procesados para la aplicación de este procedimiento especial de procedimiento abreviado, de conformidad a lo acordado con el defensor es de ocho meses de privación de libertad, señor juez considerando las atenuantes que existan en el proceso.- A continuación como elementos de convicción entregó: El parte de aprehensión de fecha 28 de mayo del 2014; el acta del ingreso de la evidencia; esto es, un arma de fuego en las bodegas de la Policía Judicial; también consta el informe pericial del reconocimiento de evidencias, suscrito por el Cabo Primero de Policía Oscar Paucar Pérez,  Perito Criminalístico; el informe de investigación sobre la detención de los dos ciudadanos Bolaños Rodríguez Luis Alberto y Quimí Jesús Michael Enrique, informe de investigación suscrito por el cabo de policía José Pujota C., también consta el certificado del Centro de Control de Arma de fuego que acredita que los dos ciudadanos procesados y juzgados en esta audiencia no registran permiso para portar armas en esa base de datos, también consta el informe pericial del arma de fuego en donde se establece que la misma es apta para producir disparos, estos son los documentos que sustentan la acusación que ha realizado la Fiscalía. Intervención del procesado LUIS ALBERTO BOLAÑOS RODRIGUEZ,  ecuatoriano, portador de la Cédula de Ciudadanía No.  0940438260,  23 años, unión libre,  domiciliado en la 23 y la Ñ de esta ciudad, comerciante, quien acepta ante el Tribunal su decisión de someterse al procedimiento abreviado, e indica que fue advertido por su abogado de las consecuencias jurídicas del mismo, que la firma que consta en la petición presentada ante el tribunal es la suya, que la estampó de manera libre y voluntaria, que acepta el hecho fáctico por el cual lo ha acusado el Fiscal, solicita que se le aplique el tiempo que tiene preso, demostrando arrepentimiento por lo ocurrido.- Intervención del procesado MICHAEL ENRIQUE QUIMIZ JESUS, ecuatoriano, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0941174872,  unión libre, domicilio en la 22 y la P. de esta ciudad, trabaja como guardia de seguridad, sobre el procedimiento solicitado dijo que acepta ante el Tribunal su decisión de someterse al procedimiento abreviado, que fue advertido por su abogado de las consecuencias jurídicas del mismo, que la firma que consta en la petición presentada ante el tribunal es la suya, que la estampó de manera libre y voluntaria, que acepta el hecho fáctico por el cual lo ha acusado el Fiscal  solicita que se le aplique el tiempo que tiene preso, demostrando arrepentimiento por lo ocurrido.-  Intervención del Abogado Defensor Wildon Ermel Benavidez: La defensa se allana a la pena solicitada por parte de la fiscalía y solicita que se dé cumplimiento a este procedimiento abreviado en vista que ha habido aceptación en la participación y la responsabilidad de mis defendidos y así mismo el perdón expresado ante su autoridad y la sociedad.- CUARTO: RESOLUCION:  Luego de la deliberación  teniendo en consideración que el hecho puesto a conocimiento de este tribunal, es de que el día 28 de mayo del 2014, a las 23:00 en la ciudadela la Alborada, mediante el parte de detención se conoce que tres sujetos se estarían movilizando en un vehículo en actitud sospechosa por lo que han sido detenidos y que al realizarle un registro se le han encontrado un arma de fuego, por lo que además fiscalía ha solicitado y ha dado paso al procedimiento abreviado, en virtud del auto de  llamamiento a juicio por el delito de asociación ilícita de conformidad a los articulo 369 y 370 del Código Penal, esta teoría ha sido sustentada mediante los elementos de convicción presentados por el señor fiscal; esto es, el acta de detención, el acta de ingreso de evidencia, un arma de fuego apta para producir disparos, el reconocimiento de la evidencia igualmente denota dicha arma de fuego, el informe de investigación presentada, un certificado del Centro de Control de Armas, en donde se verifica que los hoy procesados no tienen permiso para portar armas y finalmente el informe balístico que da cuenta que dicha arma, como se indicó, estaba apta para producir disparos, en base a ello el señor fiscal ha solicitado una pena de conformidad con el artículo 369 y 370 del Código Penal vigente a la fecha, acusándolos como autores de tal delito y sugiriendo la pena  de ocho meses; en consecuencia, este Tribunal Primero de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba, vigente a la fecha de la infracción. Por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara  CULPABLES a los ciudadanos LUIS ALBERTO BOLAÑOS RODRIGUEZ y MICHAEL ENRIQUE QUIMIZ JESUS, cuyos generales de Ley constan en el numeral anterior, como autores del delito de asociación ilícita tipificado en el artículo 369 inciso segundo primera parte  y 370 del Código Penal vigente al cometimiento de la infracción y en virtud de ello, considerando también que los hoy procesados han aceptado el delito, han pedido perdón a la sociedad lo cual se debe considerar como una atenuante trascendental a su favor y teniendo en cuenta que es la primera sentencia que reciben, que no tienen otro delito por esta causa, se les impone la pena de 204 días de privación de libertad, lo que equivale al tiempo que han permanecido detenidos por tal razón se dispuso su inmediata libertad y se giró la respectiva boleta de excarcelación.- Se califica de debidas la actuación de la defensa y del señor Fiscal.-  Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Ab. Nelly Parrales Córdova, como secretaria encargada del despacho, por disposición del Consejo de la Judicatura.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 