VISTOS.- Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2015-01639.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento de la querella presentada por JULIA VICTORIA ALVARADO LOOR, en contra de la querellada GLADYS ESPERANZA JIMENEZ, por la infracción que describe y reprime el art. 200 del Código Orgánico Integral Penal, en adelante COIP; la querellante en la relación de los hechos expresa lo siguiente: “…Conforme a lo justifico con los documentos que acompaño, esto es copia de la escritura de adjudicación celebrada el 25 de Agosto del 2014 ante el Notario Segundo Dr. LUIS CRUZ RAMOS e inscrita en el Registro de la Propiedad, fui adjudicada con el Lote No. 7, con los siguientes linderos y con 172m con 93cm, por el SUR Lote No.9 heredero WILSON ANTONIO ALVARADO con 67m y 61cm más la propiedad de Olmedo Ycaza con 39m y 44cm, con el Lote. No.8 con 71m y 31cm, al ESTE Lote No. 5 heredera NILA ALVARADO LOOR con 72m. y 40cm, al OESTE camino de acceso con 9m y 90cm, Lote No.8 heredero JOSÉ ALVARADO LOOR con 72m y 23cm, que da un área o superficie de 80,163m con 17cm. Este terreno corresponde a un bien hereditario dejado por nuestro difunto padre FLAVIO ANTONIO ALVARADO BARZOLA, quien fue propietario de 20 hectáreas del terreno, del bien inmueble llamado CARDONES, ubicado Hacienda al Guayabo Parroquia Taura sector La Zanja del Cantón Durán, y quien falleció el 4 de Mayo de 1978. El inmueble fue adquirido mediante Acta de Posesión efectiva, según Escritura Pública del Notario Segundo ab. VICTOR MACAS CALI. Es el caso Señor Juez, que con la fecha 18 de Mayo del 2015 aproximadamente a las 07H00, la acusada GLADYS ESPERANZA ALVARADO JIMENEZ no conforme con lo que ha recibido de manera abusiva con malas intensiones y mala fe, ha puesto una cerca de alambre de púa en los linderos que tengo en la Hacienda el Guayabo Parroquia Taura sector La Zanja del Cantón Durán, usurpando gran parte de mis terrenos por lo que la misma a incurrido en el DELITO DE USURPACIÓN tipificando y sancionado en el Art. 200 de nuestro Código Orgánico Integral Penal.…..”.- Admitida al trámite la querella, se dispuso citar a la accionada, diligencia que se practicó en persona de la querellada, a través de la oficina de citaciones de este Complejo Judicial.- Se concedió el término de seis días, conforme lo dispone el art. 648 segundo inciso del COIP.- La audiencia de conciliación y juzgamiento, tuvo lugar el 07 de junio de 2016 a partir de las 10h00, la que se desarrolló conforme las reglas del art. 649 del COIP, sin la presencia de la querellada; este juzgador dictó sentencia absolutoria a favor de GLADYS ESPERANZA JIMENEZ, ratificando su estado de inocencia, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de la señora GLADYS ESPERANZA JIMENEZ, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404, 415 numeral 4to  y 647, todos estos del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos. CUARTA: IDENTIDAD DE LAS PARTES PROCESALES.- 4.1.- La querellante: JULIA VICTORIA ALVARADO LOOR,  ecuatoriana, de 65 años  de edad, soltera, dedicada al hogar, con cédula de identidad No 0909866444, con  domicilio en esta localidad de Duran.- 4.2.- La querellada: GLADYS ESPERANZA JIMENEZ, de quien por no haber comparecido en esta causa, no se tienen sus generales de Ley.- QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS y NORMA PRESUNTAMENTE INFRINGIDA.- La querellante, en la audiencia de juzgamiento, al formalizar su acusación hizo  referencia a la querella presentada en contra de la accionada.- La norma infringida, según la parte accionante, es la que describe y reprime el art. 200 del COIP, el que expresamente señala: “…Art. 200.- Usurpación.- La persona que despoje ilegítimamente a otra de la posesión, tenencia o dominio de un bien inmueble o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el despojo ilegítimo se produce con intimidación o violencia, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.…..”.- SEXTA: ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, PONDERACIÓN PARA LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA.-  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.-  El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan: PRUEBAS DE LA QUERELLANTE: 6.1.- Testimonio de EULALIA CONCEPCION ROMERO MITE, quien en lo principal y bajo juramento declaró: “…Que conoce a la querellante hace 30 años…que le consta que la señora GLADIS ESPERANZA JIMENEZ, invadió el predio porque vive cerca y su esposo le dieron una parte de la herencia…”; 6.2.- Testimonio de ALBA NARIVEL GALARZA BALLASARES, quien en lo principal, bajo juramento declaró: “…..que conoce a la querellando hace 30 años….y le consta que la señora GLADIS ESPERANZA JIMENES porque ella es heredera y su esposo es heredero..”; PRUEBA DOCUMENTAL:6.3.- Testimonio de la escritura pública que obra de autos (fs 16-36) en copia simple; 6.4.- Informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos (fs 66-71).-  SÉPTIMA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.- El juez considera que es obligación de la querellante el impulso del proceso, así como probar su hipótesis de adecuación típica. Bajo estas premisas el Juez debe entrar a considerar si se ha demostrado o no la existencia del delito. El artículo 18 Código Orgánico Integral Penal, establece que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable; esto es, el injusto penal (hecho típico y antijurídico) imputado y atribuido a su autor como su propio hecho (culpabilidad); donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan el contenido material al Injusto. La tipicidad, la antijuricidad y la culpabilidad son los tres elementos que convierten una acción en delito. Estos niveles de valoración jurídico-penal están ordenados sistemáticamente y constituyen la estructura del delito. Todo proceso supone la aplicación de normas jurídicas preexistentes a determinados hechos concretos o la determinación de la norma aplicable a aquellos; pero en todo caso, es  necesario  determinar  la  certeza  de  los  hechos,  precisamente  ahí  radica  la  función  de  la  prueba,  en procurar certeza sobre los hechos respecto de los cuales debe pronunciarse la regla de derecho. Se trata de que los  hechos a  que se refiere la decisión judicial deben estar demostrados  por los medios y dentro de las oportunidades legales para hacerlo.- En el caso que nos ocupa,  la querellante debió probar que fue despojada  ilegítimamente del dominio del  bien inmueble que alegó ser de su propiedad, esta calidad en la práctica de su prueba, la argumentó con la escritura pública ( fs 16-36), de la simple revisión del documento, se establece que es una copia simple que no está revestido de solemnidad alguna, es decir no presta valor probatorio, en consecuencia los fundamentos de la querella presentada, no se encuentran demostrados, toda vez que el dominio cuyo despojo ilegítimo se alegó, no se encuentra debidamente verificado.-  OCTAVO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que no  se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de la querellada, por lo que éste juzgador considera que no  se ha destruido el principio de inocencia del cual se encuentra investida la accionada.  En consecuencia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA, ratificando EL ESTADO DE INOCENCIA de la querellada GLADYS ESPERANZA JIMENEZ,  cuyo estado y condición  constan al inicio de este fallo.- Entendida la malicia como la intención de acusar a una persona que se sabe inocente, y la temeridad como la ligereza o imprudencia en hacerlo, su declaratoria apunta a preservar el derecho constitucional del honor y buen nombre estatuido en el Art. 66 numeral 18 de nuestra Constitución. En la especie, se estima que la querellante no ha obrado con malicia o temeridad, afectando el honor y buen nombre de la querellada, consiguientemente, la acusación presentada no se la califica como maliciosa ni temeraria.- Sin costas.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, en calidad de secretaría  encargada del despacho.- CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-