VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No.5505732  que ha presentado Juan Alfredo Auquilla Carrillo que fue emitida el  20 de Junio del 2012 a las 11h00, en   el Km. 12 vías a Daule, la misma que la confecciono el agente de tránsito de Código No.5864 Jhonny Calderón Rugel, por contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia Oral de Contravención, el estado actual  del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO. Obra de autos el testimonio de  Juan Alfredo Auquilla Carrillo conductor del vehículo de placas GRU-0351 con cedula de ciudadanía No. 0604147785, quien expuso: recibí la llamada de mi cuñado Luis Yupa para que lo vaya a recoger en el Parque California 2  por motivo de que había salido a comprar comida  por eso es el motivo que lo fui a recoger, cuando llegue al lugar se subió al carro y nos dirigíamos al domicilio y cuando habíamos avanzado unas tres cuadras me detuvo el agente de tránsito  y me supo manifestar que me encontraba realizando servicio de taxi amigo el cual no es cierto…!  TERCERO:  A la audiencia ha comparecido el Agente de Transito quien tránsito  Jhonny Calderón Rugel, quien se ha ratifico en el contenido del parte.- CUARTO: Por existir hechos sujetos a justificación se abrió la causa a prueba, a la que ha comparecido a rendir testimonio el señor Luis Aníbal Yupa Quitio, quien ha manifestad: señor Juez  el día 20 de Junio  del presente año  me encontraba en el parque california 2  realizando las compras de la comida de la semana  y cuando ya había terminado  de realizar las compras  llame a mi cuñado de nombres Juan Auquilla  para que  dé por favor me pasara recogiendo  y me trasladara hasta mi domicilio  cuando ya habíamos avanzado  aproximadamente unas tres cuadras  el agente de tránsito  me solicito que se detenga  y le pide los documentos y le manifiesta  a mi cuñado que se encontraba  haciendo lucro de placas, lo cual es falso  porque mas de que yo le trate de explicar y mi cuñado también  que lo que estaba haciendo era un favor  no quiso  aceptar explicación alguna el agente de tránsito  y le pidió que  lo trasladara hasta el canchón de la CTE.-  QUINTO:  Con el testimonio rendido por el testigo Luis Aníbal Yupa Quitio,  ha quedado desvirtuada la contravención cometida por el conductor Juan Alfredo Auquilla Carrillo, pues de la fotografía que en copia simple esta adjuntada al parte, solo se observa al conductor y al vehículo de placas GRU-351 y no al supuesto pasajero para poder establecer que el mismo se trata del señor Luis Anibal Yupa Quitio quien ha comparecido a rendir testimonio.-  Por lo anteriormente expuesto, esta Autoridad Abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria a favor del conductor Juan Alfredo Auquilla Carrillo con cedula de ciudadanía No. 0604147785,  por no haberse probado en derecho que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal F) de la ley de Tránsito vigente que menciona la citación No. 5505732, sin multa ni costas; en consecuencia, se ordena la devolución del vehículo de placas GRU-0351 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-