Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  suscrito por el señor Vigilante, 6570, Jean Carlos Vargas Ortiz,  por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, ENRIQUE JAVIER ROJAS NAVARRETE, con cédula de identidad. No 0917617763, conducía una motocicleta sin  placas, color Azul, Marca Oromoto y sin  portar el documento habilitante como es la licencia de conducir, mismo que fue detenido. Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento mediante la modalidad de procedimiento Expedito, en la cual se le procede a leer al contraventor el parte de detención No 0900106553, siendo escuchado el agente de Comisión de Transito del Ecuador que intervino en la aprehensión. Con código 6570, Jean Carlos Vargas Ortiz, el cual supo exponer;  Buenas tardes, hoy se realizó un operativo en conjunto de la Policía Nacional, a partir de las 09h00, circulando por las avenidas, calle 31 de octubre y Bolívar, se le detuvo la marcha al señor Rojas, que venía conduciendo la mototaxi color azul, pidiéndole documentos de conducir y manifestó que no tenía licencia de conducir, así mismo fue trasladado en la X-107, al mando del señor Sargento. Valarezo, hacia Daule que es la prevención de la jurisdicción de todo lo que conforma la rural 2, para posterior  hacer el parte de  novedades. A las aclaraciones solicitadas respondió.- En el sistema de la Agencia Nacional de  Tránsito, se verifico y se constató que el señor no tiene  licencia de conducir. A fin de garantizar el derecho a la defensa intervino a nombre y representación del contraventor, ENRIQUE JAVIER ROJAS NAVARRETE, el defensor Público  Abogada. Mariuxi Escala Jordán, el cual expone; Muchas gracias señor Juez, en mi calidad de  Defensora Pública y en representación de señor ENRIQUE JAVIER ROJAS NAVARRETE. Comparezco a  esta audiencia para solicitar y exponer lo siguiente: señor Juez, mi defendido es un padre de familia quien tiene  a su cargo cuatro hijos menores de edad y los hechos ocurrieron de acuerdo a lo manifestado por el agente dentro de un  operativo que mi defendido se encontraba ejerciendo sus labores cotidianas,  donde es  chofer de una tricimoto la misma que alquila, a la señora que está aquí presente dentro de esta audiencia y puede dar fe de lo manifestado, y lo que obtiene en el día, obviamente no alcanza para solventar los gastos económicos que necesita en su hogar, en vista de que su situación económica es muy paupérrima, es muy irrisoria por lo que no le alcanza para solventar los gastos familiares, y por ende no tiene los recursos económicos para poder obtener la licencia de conducir pertinente para que ejerza sus labores, la misma que la señora aquí presente en una entrevista que tuvo conmigo, se  ha comprometido a solventar los gastos para poderle seguir dando fuente de trabajo al señor aquí presente, y en vista de lo expresado señor juez, solicito a  usted que la medida de prisión sea sustituida por  una de  las comunitarias en el Código Orgánico Integral Penal, hasta aquí mi intervención doctor gracias....En virtud del principio de Inmediación, Contradicción y Oportunidad, fue escuchado el contraventor. ENRIQUE JAVIER ROJAS NAVARRETE: Buenas tardes señor Juez, si yo andaba conduciendo el vehículo pero es por necesidad por mantener mis cinco hijos que tengo, lo hago por necesidad porque no hay más trabajo, usted quisiera ver mi casita como esta. Gracias, a las aclaraciones realizadas respondió. No señor Juez. Pero estoy en los tramites señor Juez. PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 404. Del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de, ENRIQUE JAVIER ROJAS NAVARRETE, por haber contravenido la presente ley y su reglamento toda vez que fue aprehendido conduciendo el vehículo tipo motocicleta sin  placas, color Azul, Marca Oromoto, sin el documento habilitante, por no estar bevretado es decir, sin la licencia de conducir con el tipo respectivo. Incurriendo como es en la contravención de Tránsito, de Primera Clase tipificada en el Art 386, numeral 1. Del Código Orgánico Integral Penal.  Es decir conducir sin haber obtenido la licencia. Lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: ENRIQUE JAVIER ROJAS NAVARRETE, con cédula de identidad No 0917617763,  culpable y responsable de la contravención prevista de Primera Clase tipificada en el Art 386, numeral 1. Del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de dos (2) días de Prisión,  un día (1) de Trabajo Comunitario, que consiste en Recibir Charla en el Departamento de Educación Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la Provincia del Guayas, multa de un salario básico unificado del trabajador en general; No operaría la reducción de puntos en la licencia de conducir, por no estar bevretado, una vez cumplida la pena impuesta se procederá a girar la correspondiente boleta de libertad, así como una vez cancelado el valor de la multa correspondiente se procederá a la devolución del vehículo. Que el actuario del despacho de cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Provincia del Guayas  de esta sentencia. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.