Guayaquil, lunes 2 de marzo del 2020, las 13h18, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 22 de enero del 2020, a las 16h35, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogada Maryuri Escobar  y el defensor particular abogado Del Castillo Mina Javier en defensa del procesado AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO,  la audiencia de suspensión de penal se realizó el día 3 de febrero  del 2020, a las 9h41. El día 13 de enero de 2020, en la instalación de la audiencia de juzgamiento  la fiscal solicitó la reformulación de cargos como lo dispone el art. 596 del Código Orgánico Integral Penal, alegó que los hechos que la fiscalía puede probar en la audiencia que adecuo su conducta al delito de Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados que se encuentra en el art. 361 del Código Orgánico Integral Penal. Motivo por el cual pide la reformulación de cargos. Planteada la reformulación el juzgador consideró: A) la dueña de la acción penal pública es la fiscalía general del estado, quien investiga los hechos y si considera que puede probar otro delito diferente al que imputo en flagrancia puede reformular, situación jurídica que está en la ley; B) La Petición la realizó antes de la audiencia de juicio;  C) Tomando  en cuenta el principio de Oralidad que el fiscal de forma oral solicito y planteo la reformulación de cargos; D) Tomando en cuenta el Principio de Concentración, que obliga al juzgador atender las petición en la misma audiencia; E) la alegación del fiscal alegó que el procesado portaba municiones y no tenía autorización para transportarlas. F) El fiscal reformuló cargos por el delito de Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados conducta que se encuentra en el art. 361 del Código Orgánico Integral Penal. Con lo antes expuesto el juzgador dio paso a la reformulación, notificando a la defensa del tipo penal de robo, se ratificaron las medidas cautelares que pesan en contra del procesado. La fiscalía solicitó que la causa se tramite mediante procedimiento abreviado como lo  dispone el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. La causa se inició en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos realizada el 31 de diciembre del 2019, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión del ciudadano, notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de PORTE DE ARMA conducta que se encuentra tipificado en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, por considerar necesaria y se dispuso  la prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por reunir los requisitos del artículo 534 Ibídem. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, como lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: el ciudadano AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO con número de cédula de ciudadanía 0924912918 de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, con domicilio en las calles 33 y Rosendo Avilés de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad. CUARTO.- (OVITER DICTA) En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 614 del COIP., en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: Los hechos el día 30 de diciembre a las 12h00 cuando los policías Zapata, Iturralde quienes indican que se encontraban se servicio pasaje 23 y callejón 39 fueron alertados que a la altura de las calles Asad Bucaran había un ciudadano en un motocicleta estaba circulando detrás de un bus se baja que al decirle que se detenga toma una actitud evasiva reportado al ECU911 se logra detener la marcha donde uno de los ciudadano se da a la fuga se detienen al conductor de la motocicleta se realiza un registro se el encontró un arma de fuego tipo revolver y un bolso color y las municiones que  los hechos materia de este juzgamiento. 4.2 Alegato de apertura de la defensa:  Voy a probar que no se le encontró ninguna arma al momento que fue detenido  4.3 Etapa de Prueba: 4.3.1.- Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales No llegaron a acuerdo probatorio. 4.3.2.- Prueba de la Fiscalía: La fiscalía practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: Testimonio del ciudadano VIZUETE SANCHEZ  SEGUNDO JACINTO, de ocupación policía con 24 años, en la institución, asignado a criminalística 14 años, bajo juramento dijo. PF) es autor del informe R) si PF) en que consistió su pericia R) un perica de fabricación artesanal y 5 cartuchos calibre 38 MM, se verifico su estado de conservación dicha arma posee los mecanismos incumple no pose el martillo percutor es de fabricación artesanal se encuentra en mal esta de funciona por ausencia de martillo percutor tiene 5 cartuchos de calibre .38 mm tipo común. PD) es imposible disparar R) no pude disparar. Testimonio del ciudadano BRAVO SIMBAÑA JOSE ALFREDO, de ocupación policía con 26 años, en la institución, asignado a criminalística 6 años, bajo juramento dijo. PF) Es autor del informe R) si, PF) en que consistió su pericia R) mediante delegación realice un reconocimiento de evidencia en este expediente consta el parte policial me trasladé a la bodega se procedió a la perica de los siguientes indicios el comprobante de ingreso consta un arma de fuego de fabricación artesanal con un grabado CAL 38 4 cartuchos sin percutir winchester un cartucho sin percutir se lee agila un teléfono celular  color negro con chip de la operadora Claro sin tarjeta de memoria externa tiene daños en la pantalla con un avaluó de 30 dólares, tiene un avaluó de 10 dólares un documento que refiere AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO, cedula, licencia de conducir un identificar del placas IO761V con personal de acopio la pericia del vehículo mara IGM una motocicleta de color rojo  motor Nro. 162FMJJ5011321 numero de chasis tiene un avaluó de 1400 dólares las observación daños menores por uso adherencia de lodo para constancia de la pericia las láminas fotografías de las evidencias llegando a la conclusión que las evidencias están en el patio de acopio con el ingreso nro. 2003-c El valor es de 1430 dólares.  PD) Que color es la moto R) Rojo PD) canguro que marca R) rebook PD) a quien corresponde el teléfonos R) En base a una explotación PD) que color era r) plateada tipo revolver. Testimonio del ciudadano JARAMILLO JARA FRANCO ISRAEL, de ocupación policía con 13 años, en la institución, asignado a criminalística 7 años, bajo juramento dijo. PF) es su informe R) si esta mi firma PF) en que consiste su pericia R) se realiza el reconocimiento del lugar de los hechos me traslade en el sector sur oeste en las calles 34 y Rosendo Avilés  se describe como una escena abierta consta una vista las láminas fotográficas en las calles 34 y Rosendo Avilés se puede apreciar una calles de asfalto foto 2 una vista de las calles se aprecia una vivienda conformado por una puerta y barrotes donde se lo aprehende consta la nomenclatura de las calles donde se aprecia donde realiza la aprehensión en contra del ciudadano procesado el lugar si existe y esta la sector sur de la ciudad de Guayaquil el lugar es con normal afluencia de vehículo. PD) La dirección de la detección R) en la 34 y Rosendo Avilés entre 33 y Teodoro Golf. Testimonio del ciudadano BURBANO PLAZA NEUTON HERMINIO, de ocupación policía con 17 años, en la institución, asignado a PJ SIDPRO-BAC  1  años, bajo juramento dijo. PF) está la firma en el parte R) si PF) Relate las circunstancia de la aprehensión R) Estaba de servicio el 30 de diciembre de 2019 cuando estaban pidiendo colabroacion policial cuando llegamos al lugar a las calles 33 y Rosendo Avilés los compañero lo aprehendieron a AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO que con otro ciudadano minutos antes saltaron en una línea de bus traslado a la unidad de flagrancia PF) que evidencia le encontraron R) existía una arma de fuego con la cual dicho ciudadano portaba en ese momento PF) cual fue el tiempo R)     PF) cuantas calles R) cerca llegamos 3 policías PD) cuantos policías estaban R) dos. PD) Al momento de arribar al sitio cuantos eran R) uno PD) tuvo contacto con el perjudicado y chofer de bus, dijeron que 2 ciudadanos se trasladan en un motocicleta y aprehenden a AVILA en la 33 y Rosendo Avilés. Testimonio del ciudadano VELEZ GOMEZ JONATHAN LUIS, de ocupación policía con 8 años, en la institución, asignado a PJ SIDPRO-BAC  5 meses, bajo juramento dijo. PD) Relate las circunstancia de aprehensión de Avila R) estábamos en circulación los ciudadanos informaron que 2 ciudadanos se encontraban armados con las características realizar el procedimiento en la 29 por el KFC inicia una persecución culina en la 33 y Rosendo a viles uno se dio a la fuga el cual le realizan un registro minucioso le encuentran un arma y realiza el procedimiento PF) cual fueron las evidencias que se le encontró un bolso color morado en su interior tenía un teléfonos el arma se le encontró al ciudadano en el registro corporal PF) que otra evidencia se encontró R) una papeleta de votación, matricula el revolver las balas PD) en que lugar estaban las municiones R) en la parte del tambor PD) que dio la alresta R) dos ciudadanos nos dijeron que había 2 sustrajeron realizando robo que estaban con arma de fuego que estaban en motocicleta realizamos el trabajo normal en la altura del KFC dicha motocicleta con los dos ciudadano estaba con CORRALES LUIS PF) pidieron ayuda R) a los compañeros de la SIDPRO-BAC llegaron en 5 minutos PD) las características que le indicaron lo encontró R) una bermuda camisa blanco gorra plomo PF) relate que paso R) un ciudadano abordo la motocicleta que se realizó la persecución PD) habían más personas presentes R) si unas cuantas personas de 8 a 10 personas PF) tomo contacto r) no PF) a que distancia estaba de la que salió huyendo R) 5 metros. PD) Usted participo la detención R) si PD) se subió un sujeto a una motocicleta R) tenía camiseta blanca y gorra ploma PD) la persona es la persona es la que se subió a la moto R) si  el se subió a la moto PD) donde se encontró el arma de FUEGO r) en la parte de la cadera lateral derecha PD) que distancia hay en el sitio del KFC donde lo detuvo R) 4 cuadras  PD) a quien neutralizó R) se neutralizo uno huyo y el otro le realiza el registro  PD) a quien detiene al que conduce o se baja R) el que se subió es el otro el que iba manejando es el señor  le entendí mal la pregunta anterior  PD) Con quien  se encontraba con R) CORRALES PD) quien lo neutralizo R) CORRALEZ se neutraliza la moto y el otro sale corriendo, se realiza el registro PD)usted maneja la moto R) si PD) porque no siguió al otro R) no bajamos y se neutralizo al otro moto tornado se quedaron estacionado el otro se dio a la fuga PD) se fue a pie R) si. PF) Acláreme el hecho de la persecución R) cuando nos dijeron que estaban robando a la altura de la calles 29 el sujeto se sube a la moto y huye del lugar nos damos cuantas las características que nos dicen los ciudadanos. Testimonio del ciudadano GUAPACAZA GUAZHCO DANIEL MESIAS, de ocupación policía con 18 años, en la institución, asignado a PJ 18 años, bajo juramento dijo. PF) En que consistió su informe de investigación R) Se realizó la diligencia correspondiente para el evento el día 11 de enero de 2020 a las 10 en las calles 33 y Rosendo Avilés que lo interceptan es un escena abierta es una vía publica, existen varias viviendas de construcción mixta, me entreviste con los policías que realizan el procedimiento el  día 30 de diciembre de 2019 VELEZ que estaba circulando con CORRALES por la calle 29 y Oriente una persona se le acerca ciudadanos estaban robando un transporte público recorren una cuadra esta persona le indica que los sujetos que estaba que esas eran las persona que robaron se percatan y empieza la persecución dándoles alcance en las calles 33 y Rosendo Avilés la moto se caen uno de ellos sale corriendo y el otro se queda en el lugar se le encuentra un arma de fuego las mismas que piden la colaboración en los compañero le trasladan en la unidad judicial quien indican que realice el parte policial dentro del accionar se realiza el reconocimiento en la moto en las calles 29 y sedalana,  las placas IO761V que la moto es de BAUTISTA, el IMEI 353886081401114  AVILA tiene una detención 3 de enero de 2020. Prueba Documental.- Copia certificada del parte de aprehensión Nro. 2019123004351778516  en el que se relatan las circunstancias de la aprehensión del procesado AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO, en el mismo refiere las evidencias un arma de fuego tipo revolver, de fabricación artesanal calibre 38 mm, cuatros calibre 38 MM, sin percutir que fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia, está suscrito por el agente aprehensor Neuton Burbano y otros.  Copia del informe pericial balístico No. SNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2019-1081, elaborada por el perito policía Gabriel Chulde y Mario Campaña, realiza la pericia a un arma de fuego tipo revolver, de fabricación artesanal calibre 38 mm, cuatros calibre 38 MM, sin percutir, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación,  el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y es apta para producir disparos; Copia certificada del informe investigativo  Nro. 164-2020  elaborado por el policía Daniel Guapacaza en la que relata el lugar de los hechos, las calles 33 ava. y Rosendo Avilés  de  la ciudad de Guayaquil, adjunta laminas fotográficas y mapa situacional del lugar de los hechos, refiere las evidencias un arma de fuego tipo revolver, de fabricación artesanal calibre 38 mm, cuatros calibre 38 MM, sin percutir, refiere los datos del biométrico del ciudadano procesado, se detallan los registro de los antecedentes del  ciudadano procesado;  Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 36-2020-Z8, elaborado por el policía Franco Jaramillo Jara, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es un escena abierta  las calles 33 ava. y Rosendo Avilés  de  la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta laminas fotográfica del lugar donde fue aprehendido el ciudadano. Reporte de SICOAR para el manejo de arma refiere que AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO  no tiene permiso para portar arma de fuego. 4.3.3.- Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: Testimonio del ciudadano CUEVA SILVA MELANIE ZAILE, de 18 años, de ocupación estudia Colegio Otto Arosemena Gómez, en la mañana, con domicilio en la 30 y Sedalana, Bajo juramento dijo: PD) el 30 de diciembre de 2019 donde estaba R) venia del centro en la pacho segura se sube un hombre con un bolso Rebook color negro subió como persona normal saca el revolver le dice dale rápido pasa roba a los primeros pasajeros, yo me subió la blusa me mete la mano saca el dinero y como no quería darle le apunta a mi bebe a 2 cuadras 2 agentes en una moto lo que hicieron cruzar las  motos para que deje de robar el chico corre en Sedalana y me bajo para ir directo a mi casa me apunta a mi hijo, corrió en la sedalana regrese a ver mi zapatillas antes de llegar al KFC, me regrese y me fui a mi casa los señores de la moto se fueron detrás de él  PD) le robaron R) 20 dólares  PD) cuantos metros del bus R) fue en la vereda a los que los motos bajo PD) pudo observar su subió en moto R) no vi por donde fue PD) el arma es pistola o revolver plateada PD) como se entera de la detención R) fui a la tienda y estaba hablando yo estaba en ese carro y no fue tu familiar él no fue que tenía la pistola él no fue que el chico era más alto no era el PD) pude describir la persona que le robo R) alta negrito PD) porque no puso la denuncia R) eran 20 dólares iba a pasar tiempo. PF) sabe de armamento R) no PF) como sabe R) el revolver tiene manzana. Testimonio del ciudadano BARROSO ZAMBRANO ENRIQUE MANUEL, de 39 años, de ocupación conductor, taxista informal, GSU4336, con domicilio en la 32 y Augusto Gonzales, Bajo juramento dijo: PD) el 30 de diciembre al medio día R) estaba en la 32 y Rosendo Avilés se bajaron los pesquis y le pegaron a los dos chicos estaba a media cuadra, me acerque  lo tenían en el piso y al otro chico en el piso  PD) pudo ver si estaba un arma r) Nunca le encontraron nada PD) cuantos policías R) dos policías PD) observó se  fue R) el otro se le fugo PD) que tiempo lo detienen R) 10 minutos PD) conoce al señor Ávila R) si. PF) que distancia R) si PF) que otras personas R) yo fui de sapo. Prueba documental:  Certificado de antecedentes penales refiere que  AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO no tiene antecedentes. un print del SATJE refiere que AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO   no tiene causa penal en su contra. Certificados de honorabilidad de varias personas que refieren conocer a AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO como una persona honorable y trabajadora. Firmas de respaldo de los moradores del sector de la 32 y Rosendo Aviles a favor del procesado AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO. 5. Los Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- Se indicó en el 30 de diciembre de 2020 que AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO   le encontraron las municiones la fiscalía reformulo el art. 361 del COIP la persona que tengas armas o municiones  debe establecer la existencia de la infracción compareció a esta Sala VIZUETE SANCHEZ en al acápite de sus conclusiones del calibre 38 MM, perteneciente a su mismo calibre relato del arma que se encontró por el procesado compareció JOSE BRAVO ZIMBAÑA el reconocimiento de evidencias los 5 cartuchos y revolver color plateada las evidencias existen y están en la bodega de la policías rinde testimonio JARAMILO JARA FRANCO que fue a las calles 32 y Rosendo Avilés, con las pruebas se estableció  la materialidad con el testimonio BURBANO PLAZA NEUTON HERMINIO que fueron alertados por ECU91 llegaron a las calles y Rosendo Avilés que un arma fue encontrada que llegaron de 8 a 10 minutos dicha versión de concordante por la rindió por VELEZ GOMEZ JONATHAN LUIS, agentes aprehensor que indica que fueron alertado por ciudadanos que se había cometido un delito se inicia la persecución llega a las calles 33 y Rosendo Avilés es una de las personas y neutraliza al revisarle le encontraron en la cadera derecha le encuentra el arma con las municiones pidieron ayuda y que llegaron sus policía rindió testimonio GUAPAZA realizo un reconocimiento del lugar de los hechos VELEZ , le fijo las circunstancia que había un robo en transporte público rindió testimonio CUEVA ……. Testigo de la defensa con ellos refuerza por su teoría y por el agente ella da prueba fehaciente que el 30 de diciembre a las 12h00 hubo un robo en un transporte público se bajó en precipitada carrera no vio mas no es teoría d la fiscalía no presentad refuerza la teoría rindió testimonio BARROSO que el otro se fugó que llego el refuerzo que manifestó BURBANO plaza que llegaron inmediata por las consideración expuesto de que al hoy procesa tenía el arma y las municiones se establece el nexo causal lo acuso del art 361 del COIOP en el grao de auto una sentencia condenatoria. 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: La fiscalía no enervo el estado de inocencia la fiscalía presento al único agente VELEZ GOMEZ JONATHAN LUIS pudo manifestar dudando que primero AVILA se subió a la motocicleta y que no era y que iba conduciendo después se preguntó a GUAPACAZA dijo todo lo contrario VELEZ dijo que lo siguieron en moto tornado en un persecución el en KFC se neutraliza la motocicleta y el otro se le fue a la fuga es para Ripley, que se le vaya, no destruyo el estado de inocencia al no presentar para que corrobora al policía CORRALES que es el otro policía si no s fijamos en el físico se lo puede detener a él porque VELEZ  no siguió al otro ciudadano lo detuvo por separado que cuadras le dio las características GUAPACAZA que se subió ellos son los ciudadanos no concreta existe falsedad mi representado no estuvo con arma de fuego y no llevo a nadie no fue así pero como se le fue el ciudadano al que se lo vio más fácil la persona que se quede y lo culpa de su procedimiento policías que la conducta no se adecua al artículo 361 del COIP la fiscalía no probo que hubo la persecución pido la libertad y ratifique el estado de inocencia. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. HECHO FÁCTICO.- El presente hecho ocurrió el día 30 de diciembre a las 12h00 cuando los policías Zapata, Iturralde quienes indican que se encontraban se servicio pasaje 23 y callejón 39 fueron alertados que a la altura de las calles Asad Bucaran había un ciudadano en un motocicleta estaba circulando detrás de un bus se baja que al decirle que se detenga toma una actitud evasiva reportado al ECU911 se logra detener la marcha donde uno de los ciudadano se da a la fuga se detienen al conductor de la motocicleta se realiza un registro se el encontró un arma de fuego tipo revolver y un bolso color y las municiones que  los hechos materia de este juzgamiento.  El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal.  VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: 6.1 Materialidad de la infracción. Con el testimonio de VIZUETE SANCHEZ  SEGUNDO JACINTO, afirmó que realizó la pericia balística a un arma de fabricación artesanal y 5 cartuchos calibre 38 MM, se verifico su estado de conservación dicha arma posee los mecanismos incumple no pose el martillo percutor es de fabricación artesanal se encuentra en mal esta de funciona por ausencia de martillo percutor tiene 5 cartuchos de calibre .38 mm tipo común. El arma no es apta para producir disparos. Testimonio del ciudadano BRAVO SIMBAÑA JOSE ALFREDO, afirmó que realizó un reconocimiento de evidencia en este expediente consta el parte policial me trasladé a la bodega se procedió a la perica de los siguientes indicios el comprobante de ingreso consta un arma de fuego de fabricación artesanal con un grabado CAL 38 4 cartuchos sin percutir winchester un cartucho sin percutir se lee agila un teléfono celular  color negro con chip de la operadora Claro sin tarjeta de memoria externa tiene daños en la pantalla con un avaluó de 30 dólares, tiene un avaluó de 10 dólares un documento que refiere AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO, cedula, licencia de conducir un identificar del placas IO761V con personal de acopio la pericia del vehículo mara IGM una motocicleta de color rojo  tiene un avaluó de 1400 dólares. Testimonio del ciudadano JARAMILLO JARA FRANCO ISRAEL, afirmó que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos me traslade en el sector sur oeste en las calles 34 y Rosendo Avilés  se describe como una escena abierta consta una vista las láminas fotográficas en las calles 34 y Rosendo Avilés se puede apreciar una calles de asfalto foto 2 una vista de las calles se aprecia una vivienda conformado por una puerta y barrotes donde se lo aprehende consta la nomenclatura de las calles donde se aprecia donde realiza la aprehensión en contra del ciudadano procesado el lugar si existe y esta la sector sur de la ciudad de Guayaquil el lugar es con normal afluencia de vehículo. Testimonio del ciudadano GUAPACAZA GUAZHCO DANIEL MESIAS, afirmó que realizó el informe de investigación el reconocimiento del lugar de los hechos  en las calles 33 y Rosendo Avilés que lo interceptan es un escena abierta es una vía pública, existen varias viviendas de construcción mixta, me entreviste con los policías que realizan el procedimiento el  día 30 de diciembre de 2019 VELEZ que estaba circulando con CORRALES por la calle 29 y Oriente una persona se le acerca ciudadanos estaban robando un transporte público recorren una cuadra esta persona le indica que los sujetos que estaba que esas eran las persona que robaron se percatan y empieza la persecución dándoles alcance en las calles 33 y Rosendo Avilés la moto se caen uno de ellos sale corriendo y el otro se queda en el lugar se le encuentra un arma de fuego las mismas que piden la colaboración en los compañero le trasladan en la unidad judicial quien indican que realice el parte policial dentro del accionar se realiza el reconocimiento en la moto en las calles 29 y sedalana,  las placas IO761V que la moto es de BAUTISTA, el IMEI 353886081401114  AVILA tiene una detención 3 de enero de 2020. 6.2 El nexo de causalidad: rinde testimonio del policía aprehensor BURBANO PLAZA NEUTON HERMINIO, afirmó que el 30 de diciembre de 2019 cuando estaban pidiendo colaboración policial cuando llegamos al lugar a las calles 33 y Rosendo Avilés los compañero lo aprehendieron a AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO que con otro ciudadano minutos antes saltaron en una línea de bus, existía una arma de fuego con la cual dicho ciudadano portaba en ese momento, el perjudicado y chofer de bus, dijeron que 2 ciudadanos se trasladan en un motocicleta y aprehenden a AVILA en la 33 y Rosendo Avilés. Testimonio del ciudadano VELEZ GOMEZ JONATHAN LUIS, afirmó que  estábamos en circulación los ciudadanos informaron que 2 ciudadanos se encontraban armados con las características realizar el procedimiento en la 29 por el KFC inicia una persecución culina en la 33 y Rosendo a viles uno se dio a la fuga el cual le realizan un registro minucioso le encuentran un arma y realiza el procedimiento en el bolso color morado en su interior tenía un teléfono el arma se le encontró al ciudadano en el registro corporal, el revólver y las balas, dos ciudadanos nos dijeron que había 2 sustrajeron realizando robo que estaban con arma de fuego que estaban en motocicleta realizamos el trabajo normal en la altura del KFC dicha motocicleta con los dos ciudadano estaba con CORRALES LUIS había 8 a 10 personas. en el sitio del KFC donde lo detuvo a 4 cuadras  se neutralizó a uno huyo y el otro le realiza el registro. 6.3 Pronunciamiento de la fiscalía.- Se indicó en el 30 de diciembre de 2020 que AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO   le encontraron las municiones la fiscalía reformulo el art. 361 del COIP la persona que tengas armas o municiones  debe establecer la existencia de la infracción compareció a esta Sala VIZUETE SANCHEZ en al acápite de sus conclusiones del calibre 38 MM, perteneciente a su mismo calibre relato del arma que se encontró por el procesado compareció JOSE BRAVO ZIMBAÑA el reconocimiento de evidencias los 5 cartuchos y revolver color plateada las evidencias existen y están en la bodega de la policías rinde testimonio JARAMILO JARA FRANCO que fue a las calles 32 y Rosendo Avilés, con las pruebas se estableció  la materialidad con el testimonio BURBANO PLAZA NEUTON HERMINIO que fueron alertados por ECU91 llegaron a las calles y Rosendo Avilés que un arma fue encontrada que llegaron de 8 a 10 minutos dicha versión de concordante por la rindió por VELEZ GOMEZ JONATHAN LUIS, agentes aprehensor que indica que fueron alertado por ciudadanos que se había cometido un delito se inicia la persecución llega a las calles 33 y Rosendo Avilés es una de las personas y neutraliza al revisarle le encontraron en la cadera derecha le encuentra el arma con las municiones pidieron ayuda y que llegaron sus policía rindió testimonio GUAPAZA realizo un reconocimiento del lugar de los hechos VELEZ , le fijo las circunstancia que había un robo en transporte público rindió testimonio CUEVA SILVA MELANIE ZAILE testigo de la defensa con ellos refuerza por su teoría y por el agente ella da prueba fehaciente que el 30 de diciembre a las 12h00 hubo un robo en un transporte público se bajó en precipitada carrera no vio mas no es teoría d la fiscalía no presentad refuerza la teoría rindió testimonio BARROSO que el otro se fugó que llego el refuerzo que manifestó BURBANO plaza que llegaron inmediata por las consideración expuesto de que al hoy procesa tenía el arma y las municiones se establece el nexo causal lo acuso del art 361 del COIOP en el grao de auto una sentencia condenatoria. 6.4 Pronunciamiento de la Defensa.- La fiscalía no enervo el estado de inocencia la fiscalía presento al único agente VELEZ GOMEZ JONATHAN LUIS pudo manifestar dudando que primero AVILA se subió a la motocicleta y que no era y que iba conduciendo después se preguntó a GUAPACAZA dijo todo lo contrario VELEZ dijo que lo siguieron en moto tornado en un persecución el en KFC se neutraliza la motocicleta y el otro se le fue a la fuga es para Ripley, que se le vaya, no destruyo el estado de inocencia al no presentar para que corrobora al policía CORRALES que es el otro policía si no s fijamos en el físico se lo puede detener a él porque VELEZ  no siguió al otro ciudadano lo detuvo por separado que cuadras le dio las características GUAPACAZA que se subió ellos son los ciudadanos no concreta existe falsedad mi representado no estuvo con arma de fuego y no llevo a nadie no fue así pero como se le fue el ciudadano al que se lo vio más fácil la persona que se quede y lo culpa de su procedimiento policías que la conducta no se adecua al artículo 361 del COIP la fiscalía no probo que hubo la persecución pido la libertad y ratifique el estado de inocencia. 6.5 El juzgador para resolver considera: El bien jurídico protegido en el delito de porte o tenencia de arma de fuego es la seguridad pública de las personas, con el arma de fuego se  atenta contra la vida y la propiedad de los ciudadanos. Es un delito de peligro abstracto no es necesario la producción del daño concreto pues entiende que resulta peligro para la sociedad. Para portar o tener un arma de fuego es necesario tener el permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas, institución que emite un permiso para portar y otro permiso para tener un arma en un lugar determinado. Para sentenciar, el juzgador analiza que la conducta se debe adecuar al  tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal. En la audiencia se probó la materialidad de la infracción como consta en el numeral 6.1 de esta resolución. Respecto a la responsabilidad del procesado AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO, el juzgador valoró la siguiente prueba: A) BURBANO PLAZA NEUTON HERMINIO, afirmó que el 30 de diciembre de 2019 cuando estaban pidiendo colaboración policial cuando llegamos al lugar a las calles 33 y Rosendo Avilés los compañero lo aprehendieron a AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO que con otro ciudadano minutos antes saltaron en una línea de bus, existía una arma de fuego con la cual dicho ciudadano portaba en ese momento, el perjudicado y chofer de bus, dijeron que 2 ciudadanos se trasladan en un motocicleta y aprehenden a AVILA en la 33 y Rosendo Avilés. B) Testimonio del ciudadano VELEZ GOMEZ JONATHAN LUIS, afirmó que  estábamos en circulación los ciudadanos informaron que 2 ciudadanos se encontraban armados con las características realizar el procedimiento en la 29 por el KFC inicia una persecución culina en la 33 y Rosendo a viles uno se dio a la fuga el cual le realizan un registro minucioso le encuentran un arma y realiza el procedimiento en el bolso color morado en su interior tenía un teléfono el arma se le encontró al ciudadano en el registro corporal, el revolver y las balas, dos ciudadanos nos dijeron que había 2 sustrajeron realizando robo que estaban con arma de fuego que estaban en motocicleta realizamos el trabajo normal en la altura del KFC dicha motocicleta con los dos ciudadano estaba con CORRALES LUIS había 8 a 10 personas. en el sitio del KFC donde lo detuvo a 4 cuadras  se neutralizó a uno huyo y el otro le realiza el registro. C) Testimonio de la ciudadana CUEVA SILVA MELANIE ZAILE, afirmó que  el 30 de diciembre de 2019 venia del centro en la pacho segura se sube un hombre con un bolso Rebook color negro subió como persona normal saca el revolver le dice dale rápido pasa roba a los primeros pasajeros, yo me subió la blusa me mete la mano saca el dinero y como no quería darle le apunta a mi bebe a 2 cuadras 2 agentes en una moto lo que hicieron cruzar las  motos para que deje de robar el chico corre en Sedalana y me bajo para ir directo a mi casa me apunta a mi hijo, corrió en la sedalana regrese a ver mi zapatillas antes de llegar al KFC, me regrese y me fui a mi casa los señores de la moto se fueron detrás de él me robaron 20 dólares,  la persona era alta negrito. D) Testimonio del ciudadano BARROSO ZAMBRANO ENRIQUE MANUEL, afirmó que  el 30 de diciembre estaba en la 32 y Rosendo Avilés se bajaron los pesquis y le pegaron a los dos chicos estaba a media cuadra, me acerque  lo tenían en el piso y al otro chico en el piso había  dos policías el otro se le fugo, conoce al señor Ávila. E) El Código Orgánico Integral Penal en el art. 455 establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”(Sic) F) El objetivo de la prueba es probar los hechos denunciados, la ley establece que el juzgador debe valorar las pruebas ingresadas por los sujetos procesales, estas deben probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la decisión nunca se basada en presunciones. La disposición legal que sanción la conducta se encuentra en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”(Sic), La ley dispone que para portar, tener, transportar o comercializar un arma de fuego su partes o municiones es necesario el permiso del conjunto de las fuerzas armadas en el presente caso se probó que AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO tenía un arma de fuego en su interior cuatro municiones calibre 38 MM, si bien el arma de fuego no es apta para producir disparos, el procesado no tiene permiso para transportar las municiones, la fiscalía presentó el reporte del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas refiere que el procesado AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO no tiene registro. La defensa presento el testimonio de CUEVA SILVA MELANIE ZAILE, afirmó que  el 30 de diciembre de 2019 venia del centro en la pacho segura se sube un hombre con un bolso Rebook color negro subió como persona normal saca el revólver, con este testimonio corroboró un hecho anterior que afirmaron los policías anteriores. La conducta penalmente relevante como lo define el art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables…” se probó que AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO tenía un arma de fuego tipo revolver, de fabricación artesanal calibre 38 mm, cuatro municiones calibre 38 MM, sin percutir, en el  Juicio de valor sobre el acto, se conoce como culpabilidad, la misma que se encuentra definida en el art. 34 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la Antijuricidad de su conducta”. Se entiende por culpabilidad, cuando la persona pudo actuar de otra manera, y no lo hace, y con esto infringe la ley,  en el presente caso, el acto cometido por el procesado AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO, es un Acto Típico, Antijurídico y Culpable  al tener un cuatro municiones calibre 38 MM, sin percutir, es una  conducta Típica ya que se encuentra determinada en la ley y lesiona un bien jurídico tutelado o protegidos por el ordenamiento jurídico como son la vida y los bienes. 6.6.- Pena para sancionar la conducta.- La pena para sancionar la conducta se encuentra en el segundo inciso del art. 361 del  Código Orgánico Integral Penal, establece de tres a cinco años, en este caso, la fiscalía no alegó agravantes, valorando que es la primera vez procesado por este tipo penal se le impone la pena de TRES años. SÉPTIMO.- Fundamento doctrinal de la sentencia.- “… La distinción la antijuricidad y culpabilidad y consiguientemente, entre causa de justificación y causa de exclusión de la culpabilidad  es uno de los hallazgos técnicos-jurídicos  más importantes del derechos penal, tal hallazgo no es una pura elucubración teórica sino que tiene sino que tiene importantes consecuencias prácticas. Actuará antijurídicamente quien, sin estar  autorizado, realiza un tipo jurídico-penal y ataca con ello un bien jurídico penalmente protegido. Actúa culpablemente quien comete un acto antijurídico tipificado en la ley penal como delito, pudiendo actuar de un modo distinto, es decir, conforma a derecho. Por este concepto de culpabilidad, como reproche que se hace a una persona por haber podido actuar de modo distinto como realmente lo hizo…” Libreo Derecho Penal Parte General, 8va edición, Pág. 350 autor Francisco Muñoz Conde;  OCTAVO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Habiéndose realizado la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, acto en el cual los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, el día 3 de febrero  del 2020, a las 9h41, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogada Maryuri Escobar  y la defensor particular abogada Ester Medina Herrera en defensa del procesado AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO. Para resolver se consideró lo siguiente: A) La defensa alegó que mi el cliente cuanta con cada uno de los requisitos del art 630 del COIP. El numeral 1 la pena no debe exceder a 5 años, la pena es de 3 años. El numeral 2 que se haya beneficiado de una salida alternativa  con el print del ministerio del interior refiere que AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO no tiene antecedentes penales, un print del sistema SATJE refiere que AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO no tiene más causa penales, cumpliendo con el numeral 2. Respecto al numeral 3.- Antecedentes familiares.- Certificado de antecedentes penales de la ciudadana MARIANA DEL ROCIO PAUTA SEGOBIA refiere que no tiene antecedentes penales, que es conviviente del procesado; Antecedentes sociales.- Un declaración juramentada que hace MARIANA DEL ROCIO PAUTA SEGOBIA afirma que AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO reside en su domicilio en la calles San Martin y Argentina en el Cantón Guayaquil; Declaración juramentada que hace  MARCIA FERNANDA GRANJA que indica que AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO laborará en su local en horario de 8 de am a 7 pm con un salario básico unificado del trabajador en general. Antecedentes personales. Certificados de Honorabilidad de diferentes personas que refieren conocer al ciudadano AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO como una persona trabajadora y responsable; Consta foja 18 del expediente de la judicatura consta la planilla de servicios básicos del domicilio donde recide el procesado; Foja 14 a la 17 consta el certificado de honorabilidad que hacen varias personas que conocen a AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO  como una persona responsable y trabajadora. B) LA FISCALÍA alegó: que de la documentación no objeta ningún documento  y no se opone a su petición a la petición de suspensión de pena planteada por el sentenciado. Debiendo imponer las condiciones que se encuentran en el art. 631 del COIP. C) El Juzgador analiza que la suspensión condicional de la pena, es un beneficio que la ley establece para los ciudadanos que han sido sentenciados, lo cual deben de cumplir con cada uno de los requisitos determinados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 630 del Código Orgánico integral Penal, establece que la petición de suspensión condicional de la pena debe ser solicitada dentro de las 24 horas luego de notificada la sentencia, en el presente caso la defensa solicitó en la audiencia de juicio directo, cumple con el primer inciso. El juzgador revisa y analiza los documentos ingresados en la audiencia por la defensa del sentenciado AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO, si cumplen con cada uno de los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. Primer numeral establece: “Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años”, en el presente caso el delito por la cual fue sentenciada tiene una pena privativa de libertad inferior a cinco años; Respecto al segundo numeral la defensa del sentenciado ingresa un certificado del sistema SATJE de la Función Judicial, refiere no tiene coincidencia con el nombre AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO, el parte policial refiere que no tiene antecedentes cumpliendo con este numeral. Respecto al numeral tres: antecedentes personales: Consta foja 18 del expediente de la judicatura consta la planilla de servicios básicos del domicilio donde reside el procesado; Foja 14 a la 17 consta el certificado de honorabilidad que hacen varias personas que conocen a AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO  como una persona responsable y trabajadora. Antecedentes familiares.-  Certificado de antecedentes penales de la ciudadana MARIANA DEL ROCIO PAUTA SEGOBIA refiere que no tiene antecedentes penales, que es conviviente del procesado; Antecedentes sociales.- Un declaración juramentada que hace MARIANA DEL ROCIO PAUTA SEGOBIA afirma que AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO reside en su domicilio en las calles San Martin y Argentina en el Cantón Guayaquil; antecedente social: Certificado laboral del comercial María Fernanda refiere que AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO trabaja como bodeguero con un sueldo de 400 dólares. Firmas de respaldo de los moradores del sector a favor del sentenciado AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO que lo conocen como una persona responsable.  Declaración juramentada que hace  MARCIA FERNANDA GRANJA que indica que AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO laborará en su local en horario de 8 de am a 7 pm con un salario básico unificado del trabajador en general. Antecedentes personales. Certificados de Honorabilidad de diferentes personas que refieren conocer al ciudadano AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO como una persona trabajadora y responsable; Para resolver la suspensión de la audiencia el juzgador considera lo siguiente: A) El sentenciado  solo tiene esta causa penal en su contra; B) El fiscal no se opone a la suspensión de la pena. El juzgador considera que el sentenciado AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO ingresó documentos que refiere que trabaja de manera informal(no está filiado). De lo antes expuesto el sentenciado AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO, cumplió con los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se acepta la suspensión condicional de la pena, debiendo cumplir con las siguientes condiciones: Numeral 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, Fijo su domicilio cualquier cambio deberá informar al juez de garantías penitenciarias; Numeral 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; Numeral 5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, para lo cual deberá acreditar trabajo u ocupación por el tiempo de la condena; Numeral 7).- Cancelar la Multa impuesta en sentencia; Numeral 8).- Presentarse periódicamente ante el fiscal que lleva la cusa los veinte de cada mes por el tiempo de la condena ante el fiscal que lleva la causa o el fiscal de turno; Numeral 9).- No ser reincidente, en esta mismo tipo penal por el que recibió la condena; Numeral 10).- No tener otra instrucción fiscal por nuevo delito por el tiempo de la pena, queda advertido el sentenciado AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO, que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad. Al habérsele aceptado la suspensión de la pena se dispone que por secretaria se elabore la boleta de libertad a favor de AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO; NOVENO.-  En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO con número de cédula de ciudadanía 0924912918 de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, estado civil soltero, CULPABLE del delito de Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, se le impone la pena privativa de libertad de TRES AÑOS y MULTA de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP., la multa la deberá cancelar a partir de la notificación de esta resolución y debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, para lo cual Ofíciese al Jefe de la Policía Judicial procediendo a localizar y capturar al ahora sentenciado a fin de que sea trasladado hasta el Centro Penitenciario a fin de cumplir con la pena impuesta. Al no tener elementos para considerar no me pronuncio respecto a la reparación integral que dispone el Art. 77 Código Orgánico Integral Penal. El juzgador analizó que el sentenciado AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO cumplió con cada uno de los requisito del art. 630 del COIP, en tal virtud aceptó la petición de la suspensión condicional de la pena, debiendo cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 5, 6, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal que se analizó en el ordinal SÉPTIMO de esta resolución. Se dispone la destrucción del arma de fuego que consta en el parte de aprehensión Nro. 2019123004351778516 suscrito por los policías aprehensor Neuton Burbano, de fecha 31 de diciembre de 2019, esto es, cuatro municiones calibre 38 MM,  para cumplir lo resuelto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que el arma sea entregada al Departamento de Control de Armas de la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas  Armadas Guayas para el registro y destrucción del arma de fuego referida anteriormente, en tal sentido ofíciese a la dependencia antes referida para que proceda a la destrucción del arma,  debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado, esto, de acuerdo a lo dispuesto en numeral 3 del art. 69 Código Orgánico Integral Penal.  Una vez ejecutoriada esta sentencia y cumpliendo lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que copias de las principales piezas de esta causa sean enviadas a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia en uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.  