VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas- Milagro, Ab. Manuel Stalin Sinche Urgiles, con fecha 21 de Agosto del 2013, a las 14h29, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de WASHINGTON ALEX RAMIREZ ORTEGA, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, por el delito de  TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, en calidad de AUTOR, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Oral y Publica de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 06 de Noviembre del 2014 a las 14h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Washington Alex Ramírez Ortega, acompañado de sus Defensores Particulares Abogado Juan Gonzalo Montalbán Leiton y Ab. Manuel Enrique Cárdenas Chiriguaya, el señor Fiscal Dr. Mardoqueo Cali Romero y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de Juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Washington Alex Ramírez Ortega, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO.-  En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Mardoqueo Cali Romero, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente: La Fiscalía va a demostrar que el día 27 de agosto del 2012, a eso de las 16h15, en la Ciudadela San Emilio, calle sin  número de esta Ciudad de Milagro, en el interior del domicilio de la señora Rosa Ávila Burgos, se encontraba el ciudadano Washington Alex Ramírez Ortega, en posesión de una cartuchera calibre 16, arma de fuego con la que le había causado una herida en la cabeza a la señora Rosa Ávila Burgos, adecuando su conducta el mencionado ciudadano a lo prescrito en los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Comercialización y Tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios. En cuanto al alegato de apertura, la defensa del procesado manifestó lo siguiente.- Si bien es cierto mi defendido está detenido por Tenencia ilegal de arma, mi cliente jamás tuvo en las manos de él dicha arma, estaba en su domicilio cuando fue detenido por el problema intrafamiliar con su esposa, encontrando el arma en un cajón de la casa de él, era una arma sin funcionar que tenía mi cliente en su domicilio. En cuanto a la práctica de prueba, la Fiscalía solicitó lo siguiente.- Testimonio del Sub Teniente de Policía Walter Marcelo Salazar Córdova, quien dijo ser de estado civil, soltero, de 25 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Nacional, Instrucción, Secundaria y domiciliado en la Provincia de Tungurahua, y quien respondió al siguiente interrogatorio.  Fiscal P: ¿Cuantos años trabaja en las filas de la Policía Nacional? R/ Cuatro años aproximadamente. P¿ Durante ese tiempo, usted recibió capacitación? R/ Sí. P¿ Cómo se produjo la detención? R/ La detención fue el día 27 de agosto del 2012, aproximadamente a las 16h00, yo me encontraba ese día como Jefe de control del circuito del distrito Milagro y por disposición de la Central de Milagro, avancé hasta el sector de la Ciudadela San Emilio, calle Saruma, s/n, en el punto yo verifiqué que se encontraba un tumulto de personas, aproximadamente unas 20 a 30 personas, dónde se encontraban haciendo escándalo, me acerqué al sector y me percaté de la señora Rosa Ávila Burgos, quien se encontraba con heridas en su cuero cabelludo, dónde le pregunté que le había sucedido y me indicó que había sido agredida por el señor Ramirez Ortega Washington Alex, indicó que había sido agredida con un arma de fuego, la misma que está aquí presente, por lo que inmediatamente procedimos a buscarlo al señor aquí detenido, con los compañeros Policías y procedimos así a la detención del mismo, trasladándolo hasta el Hospital León Becerra,  no sin antes leerle conocer sus derechos Constitucionales. P¿ En el momento en que ingresaron al domicilio, ustedes en qué lugar encontraron el arma? R/ Encontramos a la señora herida y el señor no se encontraba en el domicilio, el arma no le encontramos en la prenda de vestir del señor, le encontramos en el domicilio, pero la señora que había sido agredida nos manifestó que el señor aquí presente la agredió con el arma de fuego. P¿ En qué lugar encontraron el arma? R/ Se encontraba al lado de la señora que se encontraba agredida. P¿ Ésta es su firma que consta en el parte? R/ Sí. P¿ Usted se ratifica en el contenido íntegro del parte policial que suscribe usted? Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Usted vio si el señor la agredió en el cuero cabelludo con el arma o se lo contaron? R/ La señora que se encontraba herida me dijo que el aquí presente le había agredido, pero yo visualmente no pude constatar. P¿ A los cuantos minutos que usted encontró a la señora agredida en el cuero cabelludo y la detención del hoy detenido, cuántos minutos pasaron? R/ Cinco o diez minutos. P¿ Del lugar dónde se encontraba la señora lesionada, al lugar dónde lo cogieron detenido, cuántas cuadras habían? R/ Diez metros o quince metros. Testimonio del Sub Oficial de Policía Hector Eduardo Uquilla Cedillo, quien dijo ser de estado civil, casado, de 54 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Judicial, Instrucción, Secundaria y domiciliado en el Cantón Milagro, y quien respondió al siguiente interrogatorio.  Fiscal P: ¿Cuantos años trabaja en las filas de la Policía Nacional? R/ Veintinueve años y ocho meses. P¿ Durante ese tiempo, usted recibió capacitación? R/ Sí. P¿ Cómo se procedió a la investigación? R/ Efectivamente me trasladé a la Ciudadela San Camilo, lugar dónde se habían suscitado los hechos, me trasladé a la casa donde supuestamente se había suscitado el hecho pero no se encontraba nadie, posterior la señora apareció por otro lado y la entrevisté, en dónde efectivamente supo indicar que había tenido un altercado con su esposo, dónde habían procreado dos hijos y que llevaban separados como un mes y que había ingresado el señor y le había dado unos cachazos en la cabeza por varias ocasiones. P¿ Al final del informe existe una firma legible, esa firma y rubrica es suya? R/ Sí. P¿ Usted se ratifica en el contenido íntegro de todo el informe realizado por usted? R/ Sí. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Pudo verificar si el arma con la que fue agredida la señora tenía manchas de sangre? R/ Eso no me percaté. P¿ Hubo por lo menos un testigo que verificara si a la señora la había golpeado el esposo? R/ Sí, entrevisté a unos vecinos, dónde me indicaron que efectivamente la había golpeado. Testimonio del Abogado Jacinto Benjamín Solórzano González, quien dijo ser de estado civil, casado, de 49 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía y Abogado, Instrucción, Superior y domiciliado en la Ciudad de Quito, y quien respondió al siguiente interrogatorio.  Fiscal P: ¿Cuántos años lleva sirviendo a la Policía Nacional? R/ Veinticuatro años, diez meses. P¿ Cuánto tiempo lleva en calidad de perito de criminalística? R/ Diez años. P¿ El arma que usted ha periciado, se encontraba en buen estado de funcionamiento, siendo apto para producir disparos, es verdad? R/ Sí. P¿ Al realizar las pruebas químicas del Griess, dio como resultado nitro derivados, residuos de pólvora positiva, por lo tanto se determina que si fue disparada luego de su última limpieza? R/ Sí. P¿ Esto quiere decir, que esta arma constituye un peligre, si le ponemos un cartucho, se utiliza y puede disparar? R/ Sí. P¿ Dentro de este informe elaborado por usted y respaldado por su firma, consta de 5 fojas, en la parte última consta una firma ilegible, esta es su firma? R/ Sí. P¿ Usted se ratifica en todo el contenido íntegro del informe presentado a esta Fiscalía? R/ Sí   . Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Hasta qué tiempo se puede verificar la pólvora de un arma después de que ha sido disparado? R/ Cinco o diez años. P¿ Se puede determinar el tiempo en la que fue disparada el arma? R/ El tiempo no se puede determinar. En cuanto a la prueba documental, la Fiscalía presentó lo siguiente.- La Fiscalía ha judicializado y ha respaldado el parte de detención del ciudadano Washington Alex Ramírez Ortega, así mismo se ha judicializado el informe policial investigativo, suscrito por el señor Sub Oficial Hector Eduardo Uquilla Cedillo, informe pericial balístico suscrito por el Sargento de Policía Jacinto Solórzano González, que una vez judicializado, nos manifiesta que la cartuchera aquí presente calibre 16, se encuentra en regular estado de conservación y en un buen estado de funcionamiento, siendo apto para producir disparos, así mismo presento versiones de personas quienes no están presente pero se encuentran haciendo fe dentro de autos. La Fiscalía presentó como prueba documental 16 fojas. En cuanto a la práctica de prueba, la defensa del procesado presentó lo siguiente.- Certificado de permanencia, certificado de los Tribunales Penales, certificado donde consta que el procesado no tiene causa pendiente, archivada o en trámite, adjunto en 11 fojas útiles de firmas de personas dónde dan fe que el procesado Washington Ramirez Ortega, es una persona de buena conducta, honrada y trabajadora y nunca ha tenido problemas con nadie. La defensa del procesado presentó como prueba documental 33 fojas. Testimonio del Acusado Washington Alex Ramirez Ortega, quien dijo ser de estado civil, soltero, de 55 años de edad, Religión, evangélico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Pintor, Instrucción, Primaria y domiciliado en el Cantón Milagro, y quien respondió al siguiente interrogatorio de los hechos que se están hablando y lo están juzgando. Acusado.- R/ Yo digo la verdad que nunca utilicé esa arma, esa arma estaba en un cajón, yo nunca la utilicé, esa señora estaba borracha cuando estuvimos peleando y yo no la saqué. Defensor del procesado.- P¿ Dónde usted tenía el arma? R/ En un cajón. P¿ Usted fue detenido dentro del domicilio que encontraron el arma? R/ Sí. P¿ Usted estaba dentro del inmueble? R/ Estaba afuera en el patio. P¿ Aparte de usted, cuántos adultos más viven en su domicilio? R/ Solamente mi señora y yo. P¿ El arma le pertenecía a usted? R/ El arma era de un abuelito que me dio y yo nunca la utilicé. P¿ Usted fue detenido por el Sub Teniente Salazar? R/ No. P¿ Quién lo detuvo? R/ Dos Policías. Fiscal.- P¿ Para qué conserva esta arma en su casa? R/ Era un recuerdo nada más, nunca la usé. P¿ Usted tiene permiso para tener esa arma? R/ No. En cuanto a la fase de debates, el señor Fiscal manifestó lo siguiente.- La Fiscalía demostró que el ciudadano Ramírez Ortega Washington Alex, había adecuado su conducta a lo determinado a lo establecido en los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Comercialización y Tenencia de arma, Municiones, Explosivos y Accesorios, con el parte policial de detención, totalmente judicializado y respaldado por el Sub Teniente de Policía Salazar Córdova Walter, es el elemento de convicción más positivo para determinar la existencia de la infracción, toda vez que el Agente es quien le requisa y le retira el arma que se encuentra aquí en presencia de ustedes, encontramos ampliamente en el informe investigativo suscrito por el Sub Oficial de Policía Agente Investigador de la Policía Judicial Milagro, Hector Eduardo Uquilla, quien acudió al lugar de los hechos, realizó entrevistas y contacto de ciudadanos quienes confirmaron la existencia de la mencionada arma por parte del hoy procesado, el estudio del Perito de criminalística dice que la cartuchera, color negro, de fabricación artesanal sin marca, sin modelo, sin número de serie, calibre 16 G.A, se encuentra en buen estado de conservación y funcionamiento, siendo apta para producir disparos, el arma constituía un peligro, el procesado ha manifestado en esta audiencia de que él tuvo el arma y no tuvo permiso para portar la misma, por lo tanto la Fiscalía considera que el señor Washington Alex Ramírez Ortega, ha adecuado su conducta a lo determinado en los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Comercialización y Tenencia de arma, Municiones, Explosivos y Accesorios, y acusa en calidad de autor, solicitando al honorable Tribunal, que se aplique la Ley como corresponde en derecho. En cuanto al debate, la defensa del procesado manifestó lo siguiente.- El presente hecho se inicia por una detención de mi cliente, una pelea que tuvo con su conviviente Rosa Ávila Burgos, se ha mencionado por varias ocasiones que la señora tenía lesiones en el cabello, pero dentro del proceso no existe ni un examen médico que certifique que tal hecho sea verdad, de este proceso existe el informe de balística, que dice que el arma esta en regular estado, que existía pólvora y que si podía funcionar, pero se le pregunto el tiempo y  dijo no existe el tiempo, tampoco existe que mi cliente haya utilizado el arma y haya utilizado explosivos, la señora Rosa Ávila Burgos, dice en su declaración el arma la teníamos en la casa, fue una discusión de pareja no existió ninguna lesión, solicito que se considere lo más favorable a mi cliente. El Tribunal pasó a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la ante referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica; en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE ARMA. QUINTO.- En las legislaciones penales en el Derecho comparado, protegen la seguridad general y común, ante la amenaza de quien cuenta y tiene a su alcance y dominio el medio idóneo para hacer efecto un evento lesivo a esa seguridad, en tanto el Estado, que detenta el monopolio del derecho a castigar o ius puniendi, debe evitar el acaecimiento de cualquier acto contrario a la seguridad pública; a  partir de allí, se puede entonces definir a la seguridad pública desde una óptica dual: objetivamente, consiste en el conjunto de condiciones garantizadas por el derecho, con miras a la protección de los bienes jurídicos considerados en abstracto e independientemente de la persona de su titular, implica pues la protección de las agresiones directas a los bienes indeterminados como la vida o la propiedad, es decir una amenaza o un riesgo que crea una real circunstancia de peligro para personas y bienes; en tanto que desde una faz subjetiva es el estado de un grupo social protegido por el orden jurídico. En tal sentido los delitos contra la seguridad pública, siendo un delito que se configura cuando el sujeto activo o agente se encuentra en posesión o por tener en su poder un arma sin importar que haya causado lesión al bien jurídico por ser un delito de mera conducta. SEXTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En cuanto a la  materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, ésta se encuentra comprobada con el parte de detención, realizado por el Sub Teniente de Policía Salazar Córdova Walter, Informe Policial Investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Sub Oficial Segundo de Policía Hector Eduardo Uquillas, Informe Pericial Balístico realizado por el Sargento Primero de Policía Jacinto Solórzano González, quien entre otras cosas manifestó en la audiencia oral y pública de juzgamiento, haber realizado el análisis pericial balístico de un arma tipo cartuchera, color negro de fabricación artesanal, sin marca, sin modelo, sin número de serie, sin cachas y guarda mano de madera color café, remitida para análisis corresponde al calibre 16 GA, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apto para producir disparos. Al realizar las pruebas químicas de GRIESS Y DIFENILAMINA SULFURICA, en las muestras tomadas del interior del cañón de la cartuchera peritada, dio como resultado NITRODERIVADOS (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto se determina que si fue disparada luego de su última limpieza. NOVENO.-  Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado, con absoluta certeza, en aplicación de lo previsto en el Art. 76 No.5 de la Constitución de la República   razón fundamental para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado WASHINGTON ALEX RAMIREZ ORTEGA, de estado Civil, soltero, 55 años de edad, religión, evangélico, nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Pintor, Instrucción, Primaria, domiciliado en el Cantón Milagro, CULPABLE del delito de Tenencia ilegal de arma de fuego, y aplicando el principio de favorabilidad contemplado en los Arts. 5 numeral 2; 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 76 numeral 5 y 424 de la Constitución de la Republica, de conformidad a lo previsto en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, le impone la pena privativa de libertad del tiempo que lleva recluido, esto es OCHO MESES CATORCE DIAS, en el grado de AUTOR, conforme lo prevee el Art. 42 del  Código Penal vigente a esa fecha. Pena privativa de libertad, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de los Defensores Particulares Abogado Juan Gonzalo Montalbán Leiton y Abogado Manuel Enrique Cárdenas Chiriguaya, ni por el representante de la Fiscalía, Dr. Mardoqueo Cali Romero.- Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de éste fallo de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se ordena el decomiso y destrucción del arma de fuego, cuya característica consta detallada en el acápite de descripciones del parte policial de detención, de indicios encontrados, a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas, a fin de que sea destruida. Ofíciese pertinentemente conforme se ordena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del  Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE    