VISTOS: En virtud de la razon que antecede y encontrandose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los senores Jueces Titulares: Ab. Beatriz Irene Cruz Amores, designada mediante Accion de Personal No 5966-DNTH-2014 de fecha 11 de Agosto de 2014; Dr. Guillermo Pedro Valarezo Coello, designado mediante Accion de Personal No 5968-DNTH-2014 de fecha 11 de Agosto de 2014, y por el Dr. Jose Coellar Punin, Juez Provincial, y por el sorteo de ley, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en virtud del recurso de Apelacion interpuesto por el procesado MARCO ANTONIO AVILA VILLON contra la sentencia dictada el 26 de febrero del 2014; a las 10h25, por el Cuarto Tribunal de Garantias Penales del Guayas, en calidad de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el articulo 449 en concordancia con el Art. 42 del Codigo Penal, imponiendose la pena de OCHO ANOS DE RECLUSION MAYOR, dentro del Juicio No. 0175-2013.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, asi como por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.- SEGUNDO: En la tramitacion de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omision de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decision de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En la sustanciacion del recurso de apelacion, la Sala convoco para que tenga lugar la Audiencia, Publica, Oral y Contradictoria el 26 de agosto del 2014; a las 14H30, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 336 y 345 del Codigo de Procedimiento Penal. Instalada la misma se concedio la palabra al Ab. Daniel Soledispa en representacion del recurrente MARCO ANTONIO AVILA VILLON, para que fundamente el recurso de apelacion, manifestando: "que los Juzgadores han hecho una indebida tipificacion; no se consideraron los hechos ocurridos, la defensa demostro que la muerte de la victima se dio conforme al Art. 19 del C.P en legitima defensa, (hace una narracion de los hechos). La Fiscalia acuso por asesinato, se demostro en el Tribunal que este ciudadano obro en legitima defensa. Solicita que revoquen o reformen la sentencia, adjuntando documentacion necesaria para que se atenue la pena, que no fue atenuada oportunamente". REPLICA.- "Solo dejar en claro que aqui no hubo asesinato (analiza cada uno de los numerales del 450) Me ratifico en mi fundamentacion del recurso de apelacion". El Fiscal que intervino en la presente causa, Ab. Cesar Pena Moran manifesto en lo principal que "En el Tribunal se demostro la responsabilidad y la materialidad de la infraccion conforme a los Art. 85 y 250; alega el art. 450 numerales 1,4,5,6; manifesta que en el tribunal la defensa no demostro lo establecido en el articulo 19 de C.P. Solicita se confirme la sentencia." CUARTO: Para resolver el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa: 1) La fiscalia presento como pruebas: a) testimonio de Doctor Agapito Jorge Salvatierra quien en lo principal manifesto que la firma que consta en el informe del protocolo de Autopsia elaborado en fecha 21 de marzo del 2009, a las 09h30 es la misma que utiliza en sus actos publicos y Privados, en la autopsia que realizo al senor que en vida se llamo Fausto Javier Moran Valenzuela de 32 Anos de edad de sexo masculino, que al hacer el examen externo del cadaver y como cosa encontro al nivel del cuello en su lado derecho una herida punzocortante abierta cuyas dimensiones son de 4 por 1 centimetro, otras heridas por arma blanca tambien se encontro en la flexura del codo derecho en numero de dos heridas de uno y de medio centimetro de extension, en el hombro izquierdo tenia otra herida cortante de 3 centimetros de longitud, en el antebrazo izquierdo tambien tenia otra herida cortante de 3 centimetros, todas estas heridas habian sido producidas por un arma blanca, la herida mortal es la que tiene localizada a nivel del cuello. Desde el punto de vista medico legal este tipo de muerte es considerada violenta. b) Testimonio de Cesar Victor Moran San Lucas quien en lo principal manifesto que eran las seis y cuarto y ya lo encontro muerto a su sobrino, su hermano le dijo lo mato el negro Beto, el senor se habia dado a la fuga pero lo identifico en la audiencia.- c) testimonio del Teniente de policia Luis Alfonso Merino que entre lo principal manifesto que el dia 20 del marzo del 2009, se trasladaron al sector noreste de la ciudad de Guayaquil, en la Cooperativa Flor de Bastion, al lugar fueron enviados por la central de radio, en el lugar fueron a constatar la presencia de un cadaver de nombres Javier Fausto Moran Valenzuela, al llegar al lugar de los hechos pudieron constatar que en una calle de tierra en la cual no existia postes de luz, ni alumbrado Publico, pudieron constatar la presencia del cadaver el mismo que se encontraba en posicion decubito dorsal, al realizar la inspeccion tecnica del lugar pudieron constatar junto al cadaver un cuchillo metalico de color plateado con mango de plastico color verde, confirma y reconoce su firma del informe que realizo la misma que usa en todos sus actos Publicos y privados.- d) Testimonio del Sgto. Edwin Marcelo Guera Vinueza quien realizo el informe de pericia de la inspeccion del lugar de los hechos donde se constato una persona que tenia varias heridas de arma corto punzante en diferentes partes del cuerpo asi mismo se levanto dos cuchillos, los mismos que se encuentran fijados en constataciones tecnicas y una pistola de juguete.- e) Testimonio del Sgto. de Policia Hector Wilfrido Palacios Eguez quien en lo principal manifesto que tiene once anos como miembro activo de la Policia Nacional y cinco anos como perito en Inspeccion Ocular Tecnica, del hecho de sangre que ocurrio en el sector norte exactamente la cooperativa Flor de Bastion, bloque 6, cuarta etapa Mz. 957, se encontraba un cuerpo sin vida sobre la calle de tierra en posicion decubito dorsal, presentaba varias heridas de arma blanca, a un lado del cuerpo se encontro dos cuchillos, una caja de fosforo, en el interior del bolsillo unos sobres con una sustancia de color blanquecina, el informe lo elaboro junto con el senor Teniente Luis Merino, el senor Cabo Primero Edwin Guera, el senor Cabo Primero Hector Palacios y se ratifica en su informe.- f) Testimonio del Cbop. Primero Daniel Mesias Guapacasa Guasca realizo el parte de levantamiento del cadaver del ciudadano FAUSTO JAVIER MORAN VALENZUELA, de fecha 20 de Marzo del 2009, el procedimiento que se realizo en la cooperativa Flor de Bastion, bloque 6, cuarta etapa Mz. 957, presunta causa de muerte por heridas de armas blancas. 2) La fiscalia presento como pruebas documentales: a) el protocolo de autopsia No. 305-DML-FP-G-UPG4,  de fecha 21 de marzo del 2009, suscrito por doctor Jorge Salvatierra Cantos.- b) Informe de Noticia Tecnica No. DGCIO0900111 de fecha 20 de marzo del 2009.- c) Informe de inspeccion ocular tecnica No. DGCIN0900111 de fecha 24 de marzo de 2009.- d) Parte informativo de levantamiento de cadaver, suscrito por el Cbos. Daniel Guapacaza; y e) Informativo Preliminar No. 1656-2009-PTJ-G, de fecha 27 de noviembre del 2009.- 3) Testimonio del acusado que en lo principal manifesto que ese dia yo iba pasando tenia un machete creo que estaba cortando monte, tenian un parlante afuera y estaba tomando con un vecino de ahi, yo iba por media calle para irme a mi casa, porque yo vivo a cuadra y media o dos cuadras, veo que tiene un perro grandote y viene directo a donde mi me asusto y me hago asi pero el perro se me iba a tirar, ahora el perro me zapatea y de la desesperacion cojo una piedra y la tiro y ahora viene el dueno con el machete, disculpe la mala palabra, oye viejo suelta a mi perro y el perro se va, el me putea y me pega un planazo, yo saque un cuchillo cacha verde y el con el machete y me pongo a tirar con el, dicen que son varias punaladas, pero fue una sola que no mas le pegue aqui en la garganta, pero esa es la verdad de lo que les puedo decir, lo que paso. 4) La defensa presento como prueba testimonial las siguientes: a) Testimonio del senor Miguel Angel Quina Dominguez quien en lo principal manifesto que conoce al senor Marco Antonio Avila Villon hace 6 anos, nunca lo ha visto en ningun problema; si conocio al senor Javier Moran Valenzuela como el ronco; el ronco era una persona mal vista, el cree que vendia droga ahi en el barrio. El fue testigo presencial en el lugar de los hechos, el dia donde sucedio el suceso, se encontraba en la tienda justamente haciendo compras, cuando vio al senor bajarse del carro cuando el perro que tenia ese senor lo empezo a ladrar y le iba a morder. Se pusieron a pelear entonces vio que el difunto saco un machete queriendole dar al vecino, al otro dia se entero que ese senor habia fallecido.- b) Testimonio del senor Johnny Javier Cantos Chiquito que en lo principal manifesto conocer al acusado y al occiso, que el dia 20 de marzo del 2009 como a las 17h00, cuando el perro del senor que le llamaban el ronco el senor  Fausto se le lanzo al senor Marco y le emboco la mano por lo que le dio una patada al perro es ahi cuando empiezan a pelear y a lo que se levanta a pelear con el saca un machete y estaban peleando y a lo que le va a pegar el machetazo el vecino Marco pone la mano y lo corta, el saco un cuchillo de su maleta que era de cacha color verde y mientras seguian peleando el senor hizo un nuevo intento de pegarle otro machetazo y Marcos se defendio.- 5) La defensa presento como prueba documental: a) cuatro certificados de los Tribunales de Garantias Penales del Guayas.- b) examen positivo de VIH, emitido por el Instituto Nacional de Higiene Dr. Leopoldo Izquieta Perez; y, c) El testimonio rendido por el policia Daniel Guapacaza, quien dijo que en la etapa investigativa tomo la version del padre de Fausto Moran; asi como el auto de llamamiento a juicio, que solicita sean judicializados. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitucion de la Republica en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo. Con sujecion a la norma constitucional, el articulo 85 del Codigo de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibidem, taxativamente impone la obligacion de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptua que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendra de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instruccion fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los articulos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificacion de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instruccion fiscal alcanzaran el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el articulo 119 del Codigo de Procedimiento Penal. El articulo 253 inciso cuarto ibidem, establece tambien que, los jueces formaran su conviccion a base del merito y resultados de la prueba, cuya produccion y formulacion hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Codigo, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comision de una infraccion es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Codigo de Procedimiento Penal, la Constitucion de la Republica, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del articulo 83 del Codigo de Procedimiento Penal.- 2) Para determinar la existencia material de la infraccion y el nexo causal de responsabilidad del sentenciado, la Sala debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad factica investigada; en el proceso, consta de autos que el Cuarto Tribunal de Garantias Penales del Guayas, dicta sentencia por el delito de homicidio, tipificado en el articulo 449 del Codigo Penal, contra MARCO ANTONIO AVILA VILLON, en calidad de autor, imponiendole la pena de ocho anos de Reclusion Mayor; la prueba actuada y recogida por el Tribunal sentenciador, efectivamente establece la existencia material de la infraccion, asi como la responsabilidad penal del sentenciado, para el efecto han sido valoradas las siguientes pruebas: a) testimonio del doctor Agapito Jorge Salvatierra.- b) testimonio de Cesar Victor Moran San Lucas, c) testimonio del Teniente de policia Luis Alfonso Merino, d) testimonio del Sgto. de policia Hector Wilfrido Palacios Eguez e) testimonio del Cabo Primero de Policia Daniel Mesias Guapacaza, de la misma manera como las pruebas documentales aportadas por la Fiscalia. El articulo 19 del Codigo Penal establece que no comete infraccion de ninguna clase el que obra en defensa necesaria de su persona, con tal que concurran las siguientes circunstancias: a) actual agresion ilegitima b) necesidad racional del medio empleado para repeler dicha agresion; y, c) falta de provocacion suficiente de parte del que se defiende, dentro del presente proceso no se ha podido determinar que hayan concurrido las circunstancias de la legitima defensa, quedando demostrado la responsabilidad penal del sentenciado MARCO ANTONIO AVILA VILLON en el delito de homicidio. f) En la Audiencia Oral Publica y Contradictoria del Recurso de Apelacion a la sentencia, el recurrente a traves de su abogado defensor presento los Certificados de los Tribunales de Garantias Penales del Guayas, en los que no consta que el senor MARCO ANTONIO AVILA VILLON tenga causa penal en tramite o archivada, a excepcion de la presente causa. Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA" acepta parcialmente el recurso de apelacion y modifica la sentencia venida en grado al considerar que existen atenuantes de conformidad con el articulo 29 numerales 7 y 10 del Codigo Penal, en concordancia con el art. 72 ibidem, y se declara al ciudadano MARCO ANTONIO AVILA VILLON, autor del delito tipificado y reprimido en el articulo 449 en concordancia con el Art. 42 del Codigo Penal, imponiendose la pena de SIETE ANOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Cumplase con lo establecido en el art. 277 del Codigo de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la presente sentencia enviese el proceso al Tribunal de Garantias Penales de origen, para los fines legales pertinentes. Cumplase y notifiquese.-