VISTOS: Ab. Janneth  Marisol Sinchi Arias,  Jueza  Titular de la Unidad Judicial  Civil, Laboral e Inquilinato del cantón Daule, provincia del Guayas, nombrada mediante Resolución No. 288-2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Encontrándome dentro del término establecido en el Art. 93 del Código Orgánico General de Procesos -COGEP-,  para reducir a escrito la sentencia debidamente motivada que ha sido emitida de manera oral, dentro  de la Audiencia Única efectuada en la presente causa, se la realiza conforme lo determina el Art. 95 del COGEP:
 1.- IDENTIFICACIÓN DE LAS PARTES: 
Comparece Ab.  Evita Lorena Arévalo Castro,  ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0911871523, mayor de edad,  de profesión  abogada,  domicilia en la urbanización “El Caracol”, Manzana 615, villa 5 del cantón Guayaquil,  provincia del Guayas, quien propone su demanda  de Pago de Honorarios, en contra de  Vicente Eduardo Eugenio Lopez, Cesar Garcia Orellana, Raisa Elizabeth Montero Villon, Erick Javier Aragundi Giler, Byron Joao Villao Idrovo, Cristhian Alberto Morales Ortiz, Daniel Raul Dominguez Vacacela, Milton Luis Preciado Ortiz,  Walter Ricardo Sotomayor Collazo, Gerson Fernando  Ramirez Espinoza,  Domínguez Pizarro Felio Amarildo.
2.- LA ENUNCIACIÓN BREVE DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS OBJETO DE LA DEMANDA Y DEFENSA DE LA O DEL DEMANDADO: 
La actora en el líbelo de su demanda manifiesta: “ (…)4.- NARRACION DE LOS HECHOS DETATALLADOS  Y PORMENORIZADOS QUE SIRVEN DE FUNDAMENTO A LAS PRETENSIONES, DEBIDAMENTE CLASIFICADOS Y NUMERADOS: 4.1.- Soy abogada graduada en la Universidad de Guayaquil,  e inscrita en el Foro de Abogados del Guayas, con el Registro Profesional No. 09-2012-577. 4.42.- Tengo mi estudio jurídico   situado en las calles Vicente Piedrahita 1023 y 9 de Octubre del cantón Daule. 4..- De la Relación Contractual.-  El día  sábado  26 de enero del 2019 me llamaron  a que los recibiera en mi domicilio ubicado en  la urbanización El Caracol manzana 615 villa 5 de la ciudad de Guayaquil recibiendo, es a las 20h00 de ese día, indicándome que querían contratar mis servicios profesionales debido a que tenían serios problemas con la  urbanización donde residen  donde son propietarios y socios de la Asociación de Propietarios  del Conjunto  habitacional Príncipe de Villa del Rey, perteneciente a la parroquia Satelital  La Aurora del cantón Daule,  ya que habían sido descalificados como lista para participar en las elecciones de la Directiva para el periodo 2019-2021, por lo que de forma verbal aceptamos ambas partes que iba a patrocinarlos ante el Ministerio  de Desarrollo Urbano y Vi vivienda ( MIDUVI), por los actos administrativos  que debieran de realizarse hasta la culminación del proceso, ya que el propósito  de los contratantes  era de llegar a la administración  y ser parte de la misma, me manifestaron  que ellos como propietarios no tenían los recursos necesarios para cancelar los valores  desde el inicio pero se comprometían  que al final se me cancelaria  mis honorarios, por todos los servicios prestados como asesoría legal. Dejando claro que por cada Acto Administrativos interpuesto ante el Ministerio le cobraría $ 300,00 dólares. En el transcurso fueron denunciados los señores  Wilson Marlon Zamora Flores quien fungía  como presidente de la Asociación de propietarios del conjunto Habitacional Príncipe Felipe de Villa del Rey,  los señores Vicente  Eduardo Eugenio Lopez y Felio Amarildo  Domínguez Pizarro, por injurias ante la Unidad Judicial Penal  con sede en el cantón Daule,   con No. 09266-2019-00421, por la presunta comisión de la contravención  de cuarta clase, contemplada en el numeral 1  del  inciso primero del  artículo 396 del COIP,  donde también solicitará  asumiera la defensa dentro del proceso, declarándose en Audiencia la ratificación  del Estado de inocencia de mis defendidos, habiendo pactado los honorarios en  $ 2000 dólares que al final del todo el proceso también cancelarían mis honorarios profesionales por la defensa técnica, En  vista que no se cumplía con  uno de los informes del MIDUVI, por parte de la asociación   al no a llamar a nuevas  elecciones  decidieron entablar  una Acción de Protección ante el Juez de Garantías Constitucionales del cantón Daule,  signado con el Ano. 09315-2019-00508, y el Recurso de Apelación que subió en grado ante la Corte Provincial en la Sala Especializada de lo Penal,  donde continúe patrocinado  la causa hasta finalizarla, honorarios que quedaron  fijados en  $ 2000 dólares la Acción de Protección y $ 2000 dólares por el Recurso de Apelación.  Ante un denuncia presentada  por el señor Marcos Joselito Narea Méndez en la Fiscalía de la parroquia la Aurora del cantón Daule, en contra de  los demandados  por presunto  delito de secuestro , lesiones psicológicas  destrucción de seguridades, solicitó a la señora Fiscal se saque la chapa o seguridades de la administración ya que las habían  cambiado, indicándoles que la fiscalía es la titular de la investigación  y no tiene potestad  para autorizar dicha petición, proceden a presentar acción de protección por presunta violación de los derechos constitucionales ante la unidad  Judicial Penal del cantón Daule,  en contra de la señora Fiscal Ab. Miriam  Moncayo Bonilla, signado con el No. 09266-2020-00575, donde concurrimos   como terceros  interesados  con la figura de Amicus Curiae , donde también  asumí la defensa  técnica, con el acuerdo entre las partes  por los honorarios  profesionales  de  $ 2000 dólares. Con una totalidad de  $11.600 dólares por la defensa  antes citada, de los cuales me abonaron  un valor de  $ 525 dólares. 4.4.- DE LA FALTA DE PAGO  DE MIS HONORARIOS.- Por reiteradas ocasiones  les he venido  reiterando el pago total  de mis honorarios  profesionales especialmente a quien los representaba  Vicente Eugenio  Lopez  me pague mis honorarios  adeudados  esto es la suma de  $ 11.075 dólares. 5.- LOS FUNDAMENTOS DE DERECHO QUE JUSTIFICAN EL EJERCICIO DE LA CCION  EXPUESTOS CON CLARIDA.- Con los antecedentes expuestos demando con fundamento a lo que señala  los artículos 2021, 2022, 2027, 2062 ultimo inciso del Código  Civil vigente; artículos 41, 42 y 45 de la Ley de Federación de  Abogados en el Ecuador, Articulo 331 del  Código  Orgánico de la Función Judicial, articulo 66 numeral 17  de la CRE  y Art. 332 numeral 6  del COGEP. (…) 7.- PRETENSION CLARA  Y PRECISA QUE SE EXIGE.- 7.1.- Que se me pague Usd. $ 11075 que es el valor adeudado por mis servicios profesionales (honorarios). 7.2.- Que se condene  a los demandados al pago  del interés legal, desde la fecha que se dio  por Registrada  la directiva ante el órgano  regulados hasta la cancelación  del auto de pago que su señoría ordene  del presente  juicio civil.  7.3.- Que se condene a los demandados al pago de Costar, gastos  y honorarios  profesionales de mis defensores técnicos, gastos procesales, los mismos que serán regulados por usía…”
Calificada y aceptada a trámite la demanda se ha dispuesto la citación a los demandados,  cuyas acta de citación constan a fojas 463 a 475,  quienes ha comparecido a juicio dentro del término concedido,  presentado sus contestaciones en los siguientes términos: “ a Fs. 478 el demandado CESAR JHONATAN  GARCIA ORELLANA: (…)  Yo formaba parte de un grupo de propietarios  que presentaron la documentación  para postularnos a elecciones, la misma que fue descalificada  incluso el 19 de diciembre  del 2018, la Directiva emite un comunicado donde manifiestan la suspensión  de las elecciones hasta segunda orden en razón  de que la listas que se inscribieron  no calificación  por no reunir los requisitos,  Al existir impedimento en la inscripción de la lista y por algunos desacuerdos  me di en la necesidad de ir dejando de lado la idea de ser parte de la directiva.  (…) El 14 de abril  luego un par  de convocatoria y la descalificación de la lista del grupo de propietarios liderada por Vicente Eugenio Lopez, llego a mi domicilio   Ingrid Villon,  la cual   me solicita  que le dé mi firma  en respaldo de un trámite que querían realizar en el MIDUVI,  donde presentaron un escrito  por la descalificación  del grupo de propietarios, la misma que procedí a firmar como  respaldo  al grupo  de vecinos desconociendo  en su totalidad el texto y los argumentos presentado en el documento  Nro. MIDUVI-OTPSG-219-1132  don fecha 15 de abril del 2019. Siendo esa la única y última vez en el año 2019 que di firma para el grupo de propietarios (…) IV PRONUNCIAMIENTO  SOBRE LAS PRETENSIONES  DEL ACTOR Y HECHOS ALEGADOS: Niego el pago de $ 11075, dólares por los servicios profesionales  que alega la actora y que fueron  contratados por mi persona.  Niego el pago de interés legal,  pretendido por la actor, Niego el pago de costas, gastos y honorarios profesionales pretendido por el actor.”. A fojas 494 consta el escrito de contestación presentado por los señores  FELIO AMARILDO DOMINGUEZ PIZARRO,  DANIEL RAUL DOMINGUEZ  VACACELA, MORALES ORTIZ CHRISTIAN ALBERTO, MONTERO VILLON RAISA ELIZABETH, RAMIREZ ESPINOZA GENSON FERNANDO, ARAGUNDI GILER ERICK JAVIER: (…) EXCEPCIONES:  De conformidad con lo establece el art. 153 del COGEP, referente a las excepciones previas en su numeral 4  que dice: “ error en la forma de proponer la demanda, inadecuación de procedimiento o indebida acumulación de pretensiones”. Por cuanto existe una evidente  contradicción entre la pretensión del texto de la demanda por la parte actora con su anuncio de prueba. –Fundamento las excepciones planteada en los siguientes puntos: 1.- Oscuridad de la demanda.- L cual se evidencia  del texto miso de la demanda interpuesta. Por lo que no acepto  la pretensión. 2.- Dentro de la presente demanda no se justifica la relación contractual de cada uno de los demandados, no se justifica ni se detalla  ni se pormenoriza cual fue el origen   de jurídico de esta supuesta obligación en lugar, tiempo y espacio de lso demandados. Por lo que no acepto la pretensión. 3.- No existen facturas emitidas unilateralmente en contra de los demandado conforme  a las pretensiones de la actora y agregadas como prueba por  lo que no acepto la pretensión.(…) SOBRE LOS HECHOS QUE ACEPTAMOS O NEGAMOS: Al contestar la demanda sobre el pronunciamiento  de las pretensiones de la actora,  expresamente indicó que rechazaos y nos oponemos  expresamente a todas las pretensiones de la accionante.(…)  PRETENSION PROCESAL:  Nuestra posición es la de no reconocer   una supuesta obligación  que se está reclamando puesto que las pruebas  acompañadas   a la demanda,  y que constituyen  la base  de la demanda,   en donde se contiene las obligaciones demandas carecen de eficacia jurídica por cuanto  no existe ni contrato ni facturas emitida unilateralmente  o en un grupo ni tampoco  se detalla ni pormenoriza  la obligación  de cada uno de los demandados, y se exige un pago general  a todos los  demandados por un valor de  $ 11075dólarwes, por lo cual  rechazamos,  se nos condene al pago del valor demandado, costas, gastos y honorarios…”. A foja 534 comparecen los demandados señores  VICENTE  EDUARDO  EUGENIO LOPEZ Y BYRAON JOAO VILLAO IDROVO: EXCEPCIONES: De conformidad con lo establece el art. 153 del COGEP, referente a las excepciones previas en su numeral 4  que dice: “error en la forma de proponer la demanda, inadecuación de procedimiento o indebida acumulación de pretensiones”. Por cuanto existe una evidente  contradicción entre la pretensión del texto de la demanda por la parte actora con su anuncio de prueba. –Fundamento las excepciones planteada en los siguientes puntos: 1.- Oscuridad de la demanda.- L cual se evidencia  del texto miso de la demanda interpuesta. Por lo que no acepto  la pretensión. 2.- Dentro de la presente demanda no se justifica la relación contractual de cada uno de los demandados, no se justifica ni se detalla  ni se pormenoriza cual fue el origen   de jurídico de esta supuesta obligación en lugar, tiempo y espacio de los demandados. Por lo que no acepto la pretensión. 3.- No existen facturas emitidas unilateralmente en contra de los demandados conforme  a las pretensiones de la actora y agregadas como prueba por  lo que no acepto la pretensión.(…) SOBRE LOS HECHOS QUE ACEPTAMOS O NEGAMOS: Al contestar la demanda sobre el pronunciamiento  de las pretensiones de la actora,  expresamente indicó que rechazaos y nos oponemos  expresamente a todas las pretensiones de la accionante.(…)  PRETENSION PROCESAL:  Nuestra posición es la de no reconocer   una supuesta obligación  que se está reclamando puesto que las pruebas  acompañadas   a la demanda,  y que constituyen  la base  de la demanda,   en donde se contiene las obligaciones demandadas carecen de eficacia jurídica por cuanto  no existe ni contrato ni facturas emitida unilateralmente  o en un grupo ni tampoco  se detalla ni pormenoriza  la obligación  de cada uno de los demandados, y se exige un pago general  a todos los  demandados por un valor de  $ 11075dólarwes, por lo cual  rechazamos,  se nos condene al pago del valor demandado, costas, gastos y honorarios…”.  A fojas 551 de autos consta la contestación de la demanda de los señores WALTER RICARDO SOTOMAYOR COLLAZO y MILTON LUIS PRECIADO ORTIZ, quienes manifiestan: “   (…) SIETE.- ALLANAMIENTO.-  Los suscritos nos allanamos a  la demanda de conformidad a lo dispuesto en el Art. 241 del COGEP, por cuanto es evidente que firme cada una de las petición que ha presentado la actora de la  causa, en la que  consta  nuestras firmas y a quien  autorizamos para que nos represente  en cada una de los tramites  y juicios, por lo que nos allanamos a la demanda…”
3.- DECISIÓN SOBRE LAS EXCEPCIONES PRESENTADAS:
A la Audiencia Única, comparecieron en persona la actora y los demandados, acompañados por sus abogados patrocinadores, por lo que se declaró instalada la Audiencia Única, y de conformidad con el Art. 333 # 4 del COGEP, se ha otorgado la palabra a las partes, para que se pronuncien respecto de la validez del proceso, competencia, y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del mismo y la presentación de excepciones previas.  En uso de la palabra los demandados representado por el Ab. Armando Javier Navarrete, indicaron encontrarse asistidos  de la excepción previa establecida en el Art. 153 numeral 4, esto es Indebida acumulación de pretensiones, por cuanto existen inconsistencias en la demanda,   no se justifica la relación contractual toda vez que indican que se reunió con cuatro personas en representación de los demandados, sin embargo no indica el nombre con quienes contrato, así como tampoco se encuentra individualizado  el valor proporcional que corresponde pagar a los demandado, ya que de la documentación que adjunta como prueba no en todos los documentos están firmados por todos los demandados,  así mismo no se advierte que dentro del proceso se haya adjuntado documento que justifique que  GERSON RAMIREZ, haya actuado en representación  de los demandados, esto  lleva la excepción de que existe oscuridad en la demanda  consecuentemente hay una indebida acumulación de pretensiones. Por su parte el Ab. Freddy Castro Ruiz en representación del demandado Garcia Orellana Cesar Jonathan, manifestó  que no  existen vicios de nulidad que afecten la validez, existe excepciones de acumulación de pretensiones y error en la forma de proponer la demanda, porque no se han detallado los procesos en los que intervienen, así como no hay formas de que mi patrocinado esté presente en el cobro de los honorarios. Por su parte la Ab.  Sandy Chaguay en representación de los señores Milton  Preciado Ortiz, Walter Romero Sotomayor Collazo, indican no existir vicios de procedibilidad  que afecten a la validez del proceso  en virtud que indica que en su contestación se allana con las pretensiones de la actora, allanamiento que fue ratificado por  los demandados en audiencia.   Por igual derecho se concedió la palabra a la parte actora para que se pronuncie respecto la primera fase, quien manifestó:  Que estamos ante un estado constitucional de derechos y justicia, la justicia permite que nosotros podamos actuar en base a la verdad y a la lealtad procesal, verdad procesal que se ha presentado y existen excepciones, indebida acumulación de retenciones, error en la forma de proponer la demanda, que no existe tal contestación, los contratos pueden ser verbales y escritos, una persona que no pude hablar por otra persona, existe una sola pretensión y se está demandado  el cobro de honorarios, por lo que rechazamos  lo argumentado por la parte actora en virtud que lo que se pretende es el cobro de honorarios por el trabajo realizado tanto en la vía administrativa como judicial, en los proceso que los he patrocinado.
Una vez escuchado las partes procesales  se dictó el correspondiente auto interlocutorio en los siguientes términos: La  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Civil, Laboral e Inquilinato del cantón Daule, provincia del Guayas es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la acción de personal No.13846-DNTH-2015-SBS; y, con fundamento en los artículos 239 y 240 del Código Orgánico de la Función Judicial.  El proceso se ha tramitado, precautelando el debido proceso y derecho a la legítima defensa garantías constitucionales reconocidas en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los artículos 332  numeral 6  y 333 del Cogido Orgánico General de Procesos, establecidos para el trámite Sumario, sin que se haya omitido solemnidad sustancial alguna, establecida en el Art. 107 del COGEP se declara valido todo lo actuado. En cuanto a las  excepción previa establecida en el Art. 153 numeral 3 del COGEP,  se desprende que  la actora ha intervenido en representación de los demandados, presentado diferentes acciones tanto en el ámbito administrativo, como judicial y que  la pretensión es cobro de honorarios, es decir se encuentra de forma precisa, clara determinada la pretensión, por lo que las alegaciones de la parte demandado son objeto de análisis del fondo del asunto, en consecuencia las excepciones se las desechan por improcedentes y no justificadas, ya que no existe indebida acumulación de pretensiones, ni tampoco error en la forma de proponer la demanda o error de procedimiento toda vez que al tenor de lo establecido en el Art. 332 numeral 6 del COGEP, se tramitan mediante procedimiento sumario las controversias  relativas a honorarios  profesionales. Con el auto interlocutorio mediante el cual se resolvió las excepciones previas  fueron notificadas las partes procesales en persona y en persona de sus abogados defensores.
4.- LA RELACIÓN DE LOS HECHOS PROBADOS, RELEVANTES PARA LA RESOLUCIÓN:
 Las partes con el fin de justificar sus afirmaciones sostenidas tanto en la demanda como en las contestaciones de la demanda, una vez anunciada la prueba y por considerarse  pertinentes, útiles y conducentes,  al tenor de lo establecido en  el inciso final del artículo 159 del Código Orgánico General de Procesos, que dice: “La práctica de la prueba será de manera oral en la audiencia de juicio. Para demostrar los hechos en controversia las partes podrán utilizar cualquier tipo de prueba que no violente el debido proceso ni la Ley.”;  produjeron en audiencia: ACTORA:   4.1.- PRUEBA DOCUMENTAL:  A) Acto Administrativo ante el MIDUVI con número de trámite  MIDUVI-OTPSG.2019-1132-E de fecha 16 de abril del 2019, contestación con numero de oficio  MIDUVI-OTPSG-2019-0383-O, de fecha 15 de febrero del  2019; b) Acto Administrativo ante el MIDUVI con número de trámite  MIDUVI-OTPSG.2019-1132-E de fecha 16 de abril del 2019, contestación con numero de oficio  MIDUVI-OTPSG-2019-1252-O, de fecha 16 de mayo del  2019; c) Acto Administrativo ante el MIDUVI con número de trámite  MIDUVI-OTPSG.2019-1249-E de fecha 25 de abril del 2019, contestación con numero de oficio  MIDUVI-OTPSG-2019-01592-O, de fecha 11 de junio del  2019; d) Acto Administrativo ante el MIDUVI con número de trámite  MIDUVI-OTPSG.2019-1312-E de fecha 30 de abril del 2019, contestación con numero de oficio  MIDUVI-OTPSG-2019-01253-O, de fecha 16 de mayo del  2019; e)  Acto Administrativo ante el MIDUVI con número de trámite  MIDUVI-OTPSG.2019-1323-E de fecha 02 de mayo del 2019, contestación con numero de oficio  MIDUVI-OTPSG-2019-01183-O, de fecha 08de mayo del  2019; f)Acto Administrativo ante el MIDUVI con número de trámite  MIDUVI-OTPSG-2019-1427-E de fecha 10 de mayo del 2019, contestación con numero de oficio  MIDUVI-OTPSG-2019-1300-O, de fecha 17 de mayo del  2019 y oficio MIDUVI-OTPSG-2019-2153-O de fecha 07 de agosto de 2019;  g)  Acto Administrativo ante el MIDUVI con número de trámite  MIDUVI-OTPSG.2019-1690-E de fecha 30 de mayo del 2019, contestación con numero de oficio  MIDUVI-OTPSG-2019-1702-O, de fecha 19 de junio  del  2019; h)  Acto Administrativo ante el MIDUVI con número de trámite  MIDUVI-OTPSG.2019-2554-E de fecha 12 de agosto del 2019, contestación con numero de oficio  MIDUVI-OTPSG-2019-2471-O, de fecha 05 de septiembre del  2019; I)Acto Administrativo ante el MIDUVI con número de trámite  MIDUVI-OTPSG-2019-0329-E de fecha 06 de noviembre del 2019, contestación con numero de oficio  MIDUVI-OTPSG-2019-0255-O, de fecha 15 de noviembre del  2019; j) Acto Administrativo ante el MIDUVI con número de trámite  MIDUVI-OTPSG-2019-0317-E de fecha 21 de noviembre del 2019, contestación  a la impugnación presenta por Wilson Marlon  Zamora, por el informe no favorable del registro de la directiva, contestación con numero de oficio  MIDUVI-OTPSG-2019-0361-O, de fecha 29 de noviembre del  2019 que se deriva al Coordinador  General Jurídico; k) Acto Administrativo ante el MIDUVI con número de trámite  MIDUVI-OTPSG.2019-0471-E de fecha 03 de febrero del 2020, solicitando auto convocatoria a las nuevas elecciones  para el periodo, contestación con numero de oficio  MIDUVI-OTPSG-2019-0926-O, de fecha 18 de mayo del 2020;  l) Acto Administrativo ante el MIDUVI con número de trámite  MIDUVI-OTPSG-2020-E de fecha 01 de junio  del 2020, solicitando la inscripción de la nueva directiva electa por auto convocatoria para el nuevo periodo 2020-2022,  contestación con numero de oficio  MIDUVI-OTPSG-2020-1186-O, de fecha 14 de julio del 2020; m) Constatación  Notarial  diligencia realizada de la apertura   de la oficina de la Asociación de Propietarios del Conjunto Habitacional   Príncipe Felipe de Villa del Rey;  n) Copia de Acción de Protección con número 09315-2019-00508; 0) Copias de la   Apelación de la Acción de Protección  ante la Corte Provincial  del Guayas; p)Copias de juicio No. 09266-2020-0575 por el AMICUS CURIAE;  r) Facturas de Gastos;  s) E mail materializado  por el notario segundo del cantón Daule,  enviado al correo electrónico lory72-ahotmail.com, asunto cancelación de honorarios; 4.2.- PRUEBA TESTIMONIAL:  Juramento Deferido y Declaración de Parte de la actora. 
Por parte de los demandados representado por el abogado Freddy Castro Ruiz, produjeron como prueba a su favor: 4.3.- PRUEBA TESTIMONIAL de los señores Mayra Viviana Vasquez Figueroa y José Daniel Zambrano Garcia; 4.4.- DECLARACION DE PARTE  de los demandados: Felio Amarildo Dominguez Pizarro,  Daniel Raul Domínguez  Vacacela, Morales Ortiz Christian Alberto, Montero Villon Raisa Elizabeth, Ramirez Espinoza Genson Fernando, Aragundi Giler Erick Javier, Vicente  Eduardo  Eugenio Lopez  Y Byron Joao Villao Idrovo; 4.5.- DECLARACION DE PARTE de la actora; 4.6.- PRUEBA DOCUMENTAL:  Copia certificada  de los abonos realizados a la Ab. Lorena Arévalo por un monto de 520 dólares por motivo de movilización  de fecha 02 de octubre del 2019 donde consta su firma y rubrica; 4.7.- Exhibición de  documentos contrato o facturas  emitidas por el motivo de servicios profesionales.  Por parte de los demandados Garcia Orellana Cesar Jonathan, Milton  Preciado Ortiz y Walter Romero Sotomayor Collazo, no se produjo prueba alguna.  Se deja constancia que con el auto interlocutorio de admisibilidad de la prueba fueron notificados el actor y demandados en persona y en persona de sus abogados defensores.
5.- LA MOTIVACIÓN:
El Art. 325 de la Constitución de la Republica señala que: “El Estado garantizará el derecho al trabajo. Se reconocen todas las modalidades de trabajo, en relación de dependencia o autónomas, con inclusión de labores de auto sustento y cuidado humano…”, por su parte en el  Art. 66 numeral 17 de la Carta Magna se reconoce a las personas: “El derecho a la libertad de trabajo. Nadie será obligado a realizar un trabajo gratuito o forzoso, salvo los casos que determine la ley.” Por otro lado el  Art. 331 numeral  del Código Orgánico de la Función Judicial  establece los derechos de los abogados entre los que se encuentra  el derecho de fijar  libremente sus honorarios profesionales y exigir el cumplimiento íntegro de los mismos, derechos que también se encuentra normados en la Ley de Federación de Abogado del Ecuador. Por otra parte, el Código Orgánico de la Función Judicial, en el Art. 19, establece: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”, en relación con el  Art. 27 de la norma citada.- Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes”.
En el caso examine la actora solicita que  los demandados procedan a cancelar la cantidad de $ 11.075 dólares por concepto de pago de honorarios por el patrocinio efectuado en los trámites administrativos y judiciales, pretensión que es rechazada por los demandados por cuanto existe  oscuridad de la demanda el cual  se evidencia  del texto miso de la demanda interpuesta, así como tampoco se justifica la relación contractual de cada uno de los demandados, no se justifica ni se detalla  ni se pormenoriza cual fue el origen   de jurídico de esta supuesta obligación en lugar, tiempo y espacio de los demandados, no existen facturas emitidas unilateralmente en contra de los demandados conforme  a las pretensiones de la actora y agregadas como prueba, consecuentemente, se declaró trabada la litis,  correspondiendo a las partes procesales, probar sus afirmaciones, conforme lo dispuesto en el Art. 169 del COGEP que reza: “Carga de la prueba. Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa…”, prueba que tiene que cumplir con la finalidad de llevar a la juzgadora  al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos-Art. 158 COGEP-, debiendo valorarse la prueba  en conjunto y de acuerdo con las reglas de la sana critica, en virtud de la fallos jurisprudenciales y doctrinarios que se cita: “la  juzgadora no puede valorar los elementos de prueba producidos en juicio aislada o individualmente sino en su conjunto, para darles, de acuerdo con la sana crítica, el valor de convicción que les corresponde. La valoración de la prueba es una operación mental o intelectual, y en esta operación el juzgador debe examinar separadamente los elementos de prueba aportados por las partes con que pretenden demostrar los hechos afirmados, ya sea en la demanda ya sea en la contestación de la misma. Luego, el juzgador debe estudiarlas comparativamente, en forma tal que la conclusión a que llegue sea el producto de una verdadera síntesis de la totalidad de los elementos de prueba y los hechos que en ellos se contiene. En este proceso mental el juez ha de aplicar las reglas de la sana crítica, las cuales no constan en normas de derecho positivo, sino son reglas de lógica y de experiencia humana, suministradas por la psicología, la sociología y la técnica, que permiten al juzgador distinguir lo que es verdadero y lo que es falso.” Gaceta Judicial. Año CV. Serie XVII. No. 15. Página 5015. (Quito, 15 de abril de 2004).
Para analizar el caso que nos ocupa, es importante señalar que las partes verbalmente pueden pactar los  honorarios, potestad reconocida en el  Art.  42 de la Ley de Federación de Abogados, en la señala que: “los honorarios, serán estipulados libremente entre el abogado y su cliente y podrán convenirse sea en forma verbal o escrita”, es decir existe libertad de contratación de honorarios, tan solo basta el acuerdo entre las partes y no se rigen por otras leyes. Ahora bien,  se  considera como  honorario, y que no es más que el estipendio especifico que recibe un profesional por el trabajo realizado en beneficio de una persona natural o jurídica, diferenciándose el término honorario de otras formas de retribución, como el sueldo o salario en que estos se fijan en unidades de tiempo, esto es, por días, por semanas o por meses, mientras que el honorario se fija por un tiempo de trabajo intelectual fijo. El investigador tratadista Manuel Osorio, define al término honorario como: “La retribución que recibe por su trabajo, quien ejerce o practica una profesión o arte liberal, lleva implícito el concepto de una retribución que se da y recibe con honor, dada la jerarquía de quien realiza la tarea específica que debe ser remunerada”. Siguiendo la tendencia, el reconocido tratadista Cabanellas en su diccionario, sostiene que honorario es la “remuneración, estipendio o sueldo que se reconoce a cierto trabajo. Generalmente se aplica a profesionales liberales en las que no existe dependencia económica entre las partes y donde fija libremente su retribución, el que desempeña la actividad o presta los servicios. Se aplica sobre todo con referencia a Abogados, Médicos, Notarios, Arquitectos, Procuradores, Escribanos, etc. Por su parte el  Art. 1715 del Código Civil, señala expresamente: Incumbe probar las obligaciones o su extinción al que alega aquellas o ésta, las pruebas consisten en instrumentos públicos o privados, testigos, presunciones, declaración de parte, juramento deferido, inspección personal del juez y dictamen de peritos o de intérpretes; estos medios de prueba serán apreciados por el juzgador con libre criterio judicial según las circunstancias en que hayan sido producidos.
En este contexto la actora, con la copia de la credencial  de abogada, justifica plenamente  que su título se encuentra legalmente inscrito, con lo cual  acredita  encontrarse autorizado para ejercer  la profesión de abogada. Así mismo  con la prueba documental anexada a la demanda y que ha sido producida en la audiencia Única, queda evidenciado que ha  patrocinado a los señores demandados  tanto en los  trámites administrativo llevado a cabo ante el MIDUVI, así como ha llevado a cabo el patrocinio en el ámbito judicial, en la Acción de protección No. 09315-2019-00508, propuesta por los señores Vicente Eugenio Lopez, Raisa Montero Villon, Milton Luis  Preciado Ortiz, Erick Javier Aragundi Giler,  Walter Ricardo Sotomayor Collazo,  Byron Joao  Villao Idrovo, Cristian Alberto Morales Ortiz;  en la  Accion de Proteccion  No. 09266-2020-00575, patrocinio en calidad de Amicus Curiae de los señores Vicente Eduardo  Eugenio Lopez, Milton  Preciado Ortiz,  Walter Ricardo  Sotolmayor Collazo y Daniel Dominguez Vacacela,   En la Unidad Judicial Multicompetente Penal en  la causa No. 09266-2019-00421, Contravención de Cuarta Clase inc. 1 numeral 1 del Art. 396 del COIP, patrocinio de Wilson Marlos  Zamora Flores y  Felio  Amarildo Domínguez Pizarro, con lo cual se ha demostrado  que los demandados se han beneficiado de los servicios de patrocinio de la actora.  Ahora bien, los honorarios profesionales del Abogado  pueden ser pactados por la estipulación libre entre el profesional y el cliente, mismos que para todos los efectos legales, debe tener la capacidad legal para obligarse respecto de terceros, los honorarios se determinan habida consideración del asunto, el esfuerzo y diligencia que exigirá la defensa, los resultados económicos que según el caso se puedan esperar de la gestión entre otros; y en la especie la accionante  si bien en su demanda, declaración de parte ha indicado que se pactó el valor de $ 300 dólares por los trámites administrativos, y $ 2000 dólares por los procesos judiciales, con la declaraciones de partes rendidas por los demandados se ha desvirtuado lo afirmado por la actora, en virtud que de forma unánime y concordante los demandados en sus declaraciones han señalado que  “mediante reunión realizada el 28 de julio del 2020 con la actora,  se acordó que el valor a cancelar por los servicios prestados fue de dos mil dólares que incluían los trámites administrativos y acciones de protección”, afirmaciones  que no ha sido  negada por la actora así como tampoco ha desvirtuada lo afirmado por los demandados, toda vez que  en la declaración de parte rendida a petición de los demandados,   la actora expresó que: “  no acepto el pago de los valores,  por cuanto se le estaba pagando con cheques cuyo titular es la Asociación de Propietarios de la Urbanización  de Villa de Rey, persona jurídica con la cual no había contratado, toda vez que los servicios profesionales se prestó a los demandados en calidad de personas naturales”, hecho que  guarda relación con el juramento deferido rendido la actora  quien indicó: “  contrataron mis servicios para actos administrativos, y que concurrieron en calidad de socios, ya que ellos estaban descalificados y no les permitían participar, solicitaban que el MIDUVI les reconozca, les decía que por cada acto que realice este tenían cada uno el valor de 300 dólares, ellos me dijeron que son 11 personas y luego me trajeron la documentación para realizar, el 15 de abril 10 de los demandados firmar esta impugnación donde ellos me autorizan los tramites a nombre y representación del mismo, actos administrativos que ellos se lleguen hasta que sean miembros…”.  Por otra parte si bien los demandados señores Milton  Preciado Ortiz y Walter Romero Sotomayor Collazo indicaron allanarse a las pretensiones de la actora, la misma no coadyuve a justificar las pretensiones, toda vez que quienes indicaron allanarse a la demanda, en sus contestaciones refieren de forma general que admiten lo indicado en la demanda por la actora, mas no aportaron detalles, pruebas a fin demostrar que efectivamente se  pactaron los honorarios en la forma señalada por la actora,  por lo tanto, la parte actora  con la prueba documental  que ha  producido  como pruebas a su favor,  en audiencia,  ha dejado demostrado, que ha prestado gestiones en beneficio de los demandados, y siguiendo el principio justificado por la parte actora, sobre el principio de la verdad procesal contenida en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial “Las Juezas y Jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes”,  en el presente caso, la prueba aportada por la parte actora y demandados  ha cumplido su finalidad llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos, en cuanto se puede concluir que las partes verbalmente han pactado el pago de honorarios, potestad reconocida en el  Art.  42 de la Ley de Federación de Abogados, en la señala que los honorarios, serán estipulados libremente entre el abogado y su cliente y podrán convenirse sea en forma verbal o escrita, es decir existe libertad de contratación de honorarios, tan solo basta el acuerdo entre las partes y no se rigen por otras leyes,  por lo que al  demostrado  con la prueba aportada por los demandados, que  los honorarios acordados por  los servicios prestados por la actora se  fijó en  la cantidad de dos mil dólares en la reunión del 28 de  julio del 2020, afirmación que no ha sido desvirtuada por la actora, es procedente dispone que los demandados, procesan a cancelar el valor de dos mil dólares por concepto de honorarios profesionales a favor de la actora.
6.- DECISIÓN: 
Por lo expuesto, esta juzgadora de la Unidad Judicial de lo Civil, Mercantil,  Laboral e Inquilinato del Cantón Daule,  Provincia del Guayas, una vez que ha valorado la prueba en su conjunto, de acuerdo a las reglas de la sana crítica -Art- 164 COGEP-, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara con lugar la demanda,  consecuentemente  se ordena que los demandados  Vicente Eduardo Eugenio Lopez, Cesar Garcia Orellana, Raisa Elizabeth Montero Villon, Erick Javier Aragundi Giler, Byron Joao Villao Idrovo, Cristhian Alberto Morales Ortiz, Daniel Raul Dominguez Vacacela, Milton Luis Preciado Ortiz,  Walter Ricardo Sotomayor Collazo, Gerson Fernando  Ramirez Espinoza,  Domínguez Pizarro Felio Amarildo, paguen inmediatamente a la actora Abogada Evita Lorena Arevalo  Castro, , el valor de  DOS MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA ($ 2.000,00), por concepto de honorarios profesionales y de gestiones profesionales efectuadas. Sin constas que regular, conforme lo establecido en el Art. 284 del Código Orgánico General de Procesos, en relación con el artículo 12 del Código Orgánico de la Función Judicial, al no haberse litigado, en forma abusiva, maliciosa o temeraria, como tampoco se observa se encuentre inmerso en uno de los casos contemplados en el artículo 286 del Código Procesal en vigencia, al ser los honorarios profesionales parte del monto de las costas procesales inciso segundo del artículo 285 del Código Orgánico General de Procesos, no se dispone pago alguno por este concepto. Notifíquese y Cúmplase.-