Naranjal, martes 1 de octubre del 2019, las 16h47, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, dentro de la presente causa signada con el No.- 09267-2019-00542, seguido en contra de OLVERA PEREZ EDGAR JAVIER, ORTIZ BURGOS MARIO GREGORIO, JIANG DIANWU, ZHU LIHE, INTRIAGO INTRIAGO ERWIN MIGUEL, JUANGA AYUY JOFFRE PAUL, DUME ORTEGA FELIPE ABDON, OCHOA MERIZALDE MIGUEL ANGEL, OCAMPO PACHAY JORGE ALBERTO, por el delito tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de Juicio Directo.  Por el contenido del parte policial No.  201908230326106512 de fecha 23 de agosto del 2019, a las 05H04, suscrito por los agentes Inuca Chicaiza Wilson Patricio, Villaroel López Ángel Guillermo, Teniente Egas Acosta William, entre otros,  viene a conocimiento de esta autoridad que: dando cumplimiento a la orden de allanamiento de acuerdo al oficio Nro. 01980-2019 de fecha 22 de agosto del 2019, suscrito por esta autoridad, conjuntamente con el Dr. Kenneth Rolando Amaya Quezada  fiscal de turno del cantón Balao, personal del GOE al mando del señor Tnte Marlon Flores, Criminalística al mando del señor Cbos Jefferson Lucio Ruiz y en coordinación con el grupo de Inteligencia Militar de las FFAA, procedieron a trasladarse hasta la vía Balao- E25 en donde se encuentra ubicada una hacienda de nombre “LA MARIA” con las siguientes coordenadas -2.901463; -79.808361, en cuyo interior funcionan dos empresas camaroneras de nombres PROMARBAL y PAULIMAR S.A., en el lugar procedieron a ingresar a los diferentes inmuebles establecidos en los campamentos de las empresas antes mencionadas donde se realizó el registro de los mismos encontrando en su interior los indicios detallados a continuación; EMPRESA CAMARONERA PROMARBAL, Campamento No. 01, inmueble de hormigón armado de una planta de color crema con rosado con techo de zinc, donde funciona como dormitorios del personal que brinda seguridad a dicha empresa, al interior se encontraban los ciudadanos de nombres, Ocampo Pachay Jorge Alberto, Ochoa Merizalde Miguel Ángel,  Dume Ortega Felipe Abdón, Juanga Ayuy Joffre Paul, donde se encontró los siguientes indicios: - Un (01) de fuego tipo revolver, de estructura metálica con empuñadura de plástico color negro, con su tambor de 6 alveolos, con grabados en el cañón costado izquierdo que se lee J&H CAL. 38, serie N° EC106010717. - Un (01) arma de fuego tipo revolver, de estructura metálica color plateado con empuñadura de plástico que se lee SMITH&WESSON. - Un (01) de fuego tipo revolver, de estructura metálica con empuñadura de plástico de color negro, con su tambor de 06 alveolos con grabados en el cañón costado izquierdo que se lee TAURUS, serie N° YH828711. - Una arma de fuego cañón largo, tipo cartuchera, con guardamonte y culata de plástico color negro, con un grabado al costado izquierdo que se lee “model88 12GA” serie N° MV99988M. - Un (01) arma de fuego tipo pistola con armazón de polímero color negro y corredera metálica, serie N° TAR09043, con su respectivo almacén cargador. - Diecinueve (19) cartuchos de estructura plástica color verde con grabado en su culote que se lee: 12. - Un (01) cartucho de estructura plástica color rojo con grabado en su culote que se lee 12. - Treinta y seis (36) cartuchos de estructura metálica color dorado calibre .38. - Seis (06) cartuchos de estructura metálica color dorado calibre 9mm. - Un (01) soporte de plástico pequeño de forma rectangular con grabado que se lee “COMANDO CONJUNTO DE LAS FF.AA. DIRECCION DE LOGISTICA” a nombre de TROYANSEG CIA: LTDA. Cedula 1792258146001, tipo de arma pistola, marca TAURAS, serie N° TAR09043. Campamento No. 02, inmueble de hormigón armado de dos plantas de color crema con rosado, con techo de zinc, en la primera planta funciona las oficinas de dicha empresa donde se tomó contacto con el ciudadano de nombres Intriago Intriago Erwin Miguel, y donde en el espacio destinado como baño se encontró un arma de fuego cañón largo, tipo cartuchera, con guardamonte y culata de plástico color negro, con un grabado al costado izquierdo que se lee “MODEL88” sin serie; en la segunda planta se encontraba el señor ZHU LIHE de nacionalidad China quien nos presentó una copia simple de su pasaporte No. EG3196143, en el instante que se verificó el lugar en el espacio destinado como comedor fue hallada un arma de fuego tipo pistola, con estructura metálica y empuñadura de plástico color negro, serie N° 73U65849, con su respectivo almacén cargador. Campamento No. 3, de la Empresa Camaronera PAULIMAR S.A., se verifico un inmueble de hormigón armado de dos plantas de color blanco con verde, con techo de zinc, donde se tomó contacto con el ciudadano de nacionalidad china de nombres JIANG DIANWU con C.C. 0705241495, quien cumple la función de administrador y responsable de dicho campamento, de igual manera se tomó contacto con el señor, Ortiz Burgos Mario Gregorio,  supervisor de compañía de seguridad de nombres TROYANSEG.  En la segunda planta se encontraba el ciudadano de nombres Olvera Perez Edgar Javier, donde encontraron los siguientes indicios: en el ambiente destinado como dormitorio:  Una (01) arma de fuego cañón largo, tipo cartuchera, con guardamonte y culata de plástico color negro, con un grabado al costado izquierdo que se lee “MODEL 88 12GA” serie N° MV28753H. - Una (01) arma de fuego cañón cortó, tipo cartuchera, con guardamonte y culata de plástico color negro serie N° R903063. - Veintiún (21) cartuchos de estructura plástica color verde con grabados en su culote que se lee 12. - Diez (10) cartuchos de estructura plástica color rojo con grabados en su culote que se lee: 12 - Seis (06) cartuchos de estructura plástica color café con grabados en su culote que se lee: 12 - Cinco (05) cartuchos de estructura plástica color anaranjado con grabados en su culote que se lee: 12 - Trece (13) cartuchos de estructura metálica color dorado calibre 9mm Todos los indicios encontrados en los diferentes campamentos fueron fijados, etiquetados y embalados por personal de Criminalística ante la presencia del señor Fiscal que estuvo presente durante todo el procedimiento. Con los antecedentes descritos por disposición del señor fiscal Dr. Kenneth Rolando Amaya Quezada se procedió a la aprehensión de los ciudadanos antes mencionados, mismos que se encontraban al interior de los inmuebles, no sin antes hacerles conocer en forma clara y oportuna y en sus respectivos idiomas sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el art. 77 numeral 3, 4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, indicando que en todo momento se respetó su integridad física, psíquica y moral. Luego fueron trasladados al Distrito de salud 09D12 del cantón Naranjal para ser valorados por el Galeno de turno, quien les extendió los respectivos certificados médicos, para posterior ser puestos a órdenes de la autoridad competente. Debiendo indicar que las evidencias fueron ingresadas a las bodegas de la Policía Judicial de Naranjal con su respectiva cadena de custodia. Que el inmueble fue entregado al señor Normal Zambrano.  Convocados a audiencia, la fiscalía representada por el Ab. Kenneth Rolando Amaya Quezada, conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos por el delito de tenencia de armas, conforme dispone el Art. 360 inciso primero del COIP. Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal, se dio trámite previsto y se convocó para que tenga lugar la audiencia de juicio en procedimiento directo, la misma que se cumplió y se llevó a cabo el día y hora señalada; luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de practicada la prueba y al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde reducir la sentencia a escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COIP;  por ser el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: 
PRIMERO: COMPETENCIA:- La suscrita Jueza es la competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones de los artículos 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- 
TERCERO: IDENTIFICACION DE LOS PROCESADOS:-  Los datos personales de los procesados son:  OLVERA PEREZ EDGAR JAVIER, ciudadano de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el Recinto Las Mercedes, cantón Balao, titular de la cédula de ciudadanía No.- 1205950619,  ORTIZ BURGOS MARIO GREGORIO, ciudadano de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Valerio Estacio, de la Ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, titular de la cédula de ciudadanía No.- 1309658928,  JIANG DIANWU, ciudadano de nacionalidad China, mayor de edad, de estado civil Unión Libre, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, cantón Guayaquil, titular de la cédula de ciudadanía No.- 0705241495,  ZHU LIHE, ciudadano de nacionalidad China, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, cantón Guayaquil, titular del documento pasaporte No.- EG3196143, INTRIAGO INTRIAGO ERWIN MIGUEL, ciudadano de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil,  provincia del Guayas, titular de la cédula de ciudadanía No.- 1307944130, JUANGA AYUY JOFFRE PAUL, ciudadano de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Pastaza,  titular de la cédula de ciudadanía No.- 1600608283, DUME ORTEGA FELIPE ABDON, ciudadano de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, titular de la cédula de ciudadanía No.- 0919159137, OCHOA MERIZALDE MIGUEL ANGEL, ciudadano de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, titular de la cédula de ciudadanía No.- 0910516145, OCAMPO PACHAY JORGE ALBERTO, de nacionalidad Ecuatoriana, de 30 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el Recinto Los Mangos, cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 1206203562.- 
CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; Luego de haber realizado el alegato inicial, Fiscalía representada por el abogado Kenneth Rolando Amaya Quezada, quien señaló las circunstancias en las cuales habían sido detenidos los procesados y que constan detalladas ya en la fase expositiva, manifestando que con la prueba anunciada y que practicará en el desarrollo de la audiencia, se pronunciará al final de la misma. Así mismo la defensa representada por los abogados Víctor Hugo Castro Villamar y Luis Stalin Rosero Pereira, manifestaron que fiscalía no podrá destruir el estado de inocencia de sus defendidos ya que las armas encontradas tienen el permiso respectivo, pues pertenecen a la compañía de seguridad TROYANSEG y desde ya señalan que en la audiencia se deberá ratificar el estado de inocencia. FASE DE PRUEBAS.-  DE FISCALIA:- Comparece EGAS ACOSTA WILLAN FERNANDO, portador de la cedula No. 1720218013, de 32 años de edad, de estado civil casado, con domicilio en la ciudad de Quito, de profesión  Policia Nacional, de religión católico, en su testimonio manifiesta: Se realizó la petición a la Jueza para realizar el allanamiento a los predios denominados “La María”, por lo que se verificó la posible existencia de armas de fuego, y en tres de los campamentos de la empresa se encontró armas que señalaron es de la Compañía de seguridad, la que  ejercía las funciones, se preguntó si las armas con las que se brindaba la seguridad en las camaroneras contaba con los documentos legales, y no nos entregaron. Fiscalía pregunta: ¿Habían más guardias de seguridad? En el campamento que ingrese yo vi algunos guardias, dos de las armas largas no tenían permiso, tome contacto con el supervisor de la empresa para ir a verificar con el resto del campamento y el administrador de nacionalidad China, al segundo campamento con el administrador pudimos ingresar a uno de los espacios para baño y se encontró una arma de fuego, por lo que se procedió a la detención, en la parte de arriba se encontraba otro ciudadano de nacionalidad china, un lugar destinado a comedor, se encontró una arma de fuego, por lo que se procedió a la aprehensión del ciudadano. El señor Teniente Montenegro se encontró al cargo del primer campamento, allí se procedió a las detenciones, previo a leerles los derechos, los ciudadanos colaboraron. ¿Qué les señalaron? Que las armas no eran de ellos, le pertenecen a la empresa de seguridad, tenemos todo el conocimiento de ello, pero no se presentó la documentación en ese instante, no tomé contacto con el supervisor ,las armas que referían los señores era de la empresa de seguridad las que tenan asignadas´, ellos  no sabían si estaba en algún proceso de legalización, ¿El arma que se encontró en el baño, pudo determinar de quién era? No. En la segunda planta  se encontró una arma, que  era oxidada,  no funciona; el arma encontrada en el baño,  el caballero desconocía dijo que desconocía la existencia de dicha arma. ¿Estaba en el baño que era de la habitación? No, realimente, el baño estaba con llave, y el administrador no tenía la llave.  ¿A quiénes se les encontró en ese lugar? A los señores DE NACIONALIDAD CHINA, Erwin Intriago, El Supervisor Ocampo, El Señor Olvera, el señor Jian que dijo ser el administrador del campamento, allí fueron encontradas las dos armas largas. ¿Pudo establecer que funciones cumplían? El señor Olvera cumple funciones de guardia en la empresa de seguridad, el señor Intriago cumplen funciones administrativas, la otra persona de nacionalidad ZHU Lihe indicó que se encontraba de vacaciones en nuestro país. ¿Sabe si esas armas se han utilizado en el cometimiento de algún ilícito? No tengo conocimiento de aquello,  que se cometen con dichas armas algún acto ilícito. ¿Se encontró en poder ellos las armas? En poder no, dentro del lugar donde se encontraron si, una arma se encontró donde el administrador Jiang, en el mismo campamento la la oficina de él,  funciona al frente, al administrador en sí no se le encontró ningún arma, en el caso del señor Olvera, cuando llegamos  él se encontraba descansando ,nos prestó las facilidades para constatar los permiso de las armas, nos dejó entrar, esperamos al siguiente turno para que siga trabajando, el resto de guardia, cada guardia tenía su arma asignada..  El Abogado Victor Castro Villamar interroga: ¿Cuántos años lleva trabajando en la policía? Llevo diez años. En relación al señor Zhu Lihe,  podría decirnos qué estaba haciendo? Dijo que estaba de vacaciones, lo encontramos de pijama viendo película en la parte asignada como comedor, del ciudadano Jiang, quien nos ayudó en la traducción y le indicó la razón de nuestra presencia y nos enseñó el pasaporte a color. El Abogado Luis Rosero interroga: ¿Qué le dijo Erwin Intriago? Erwin Intriago manifestó que cumplían funciones administrativas en oficina, no sabía que en el baño  había esa arma de fuego. ¿Son ciudadanos peligrosos? No,  no son peligrosos, personalmente como ya señalé no tenían nada. ¿Las armas estaban aptas, valían las armas? No sé, Una  arma mientras este oxidada puede funcionar cuando se haga un peritaje se sabrá si vale o no, pero había allí  una arma oxidada. Comparece MONTENEGRO BOLAÑOS PABLO ANDRES, portador de la cedula No. 0401481122, de 27 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Quito, de profesión  Teniente de policía, de religión católico,  su testimonio es concordante con lo señalado por el otro agente aprehensor, esto es que se encontró cuatro personas con diferentes tipo de armas, revisando otro campamento se encontró otras armas de fuego y otras dos personas más, que entre los que detuvo están: OCAMPO PACHAY JORGE, OCHOA MIGUEL, DUME FELIPE, JUANGA JOFFRE, ZHU LIHE INTRIAGO MIGUEL, que encontraron a los procesados en un área que era destinado para descanso, cuando entraron ellos estaban descansando, señalaron que eran trabajadores de una empresa de seguridad, al realizar el allanamiento no pudieron darnos un respaldo de las armas por parte de la empresa de seguridad, indicaron que pertenecía a la empresa de seguridad Troyacen, pero no entregaron documentación, y que si prestaron la colaboración necesaria, mencionaron que los documentos tenía la empresa de seguridad, que  ellos no lo tenían en su poder los permisos respectivos. El Abogado Víctor Castro Villamar interroga: ¿Cuántos años lleva trabajando en la policía? Tengo unos cinco años, nosotros pertenecemos y pasamos en la ciudad de Quito, y nos trasladamos cunado tenemos información, pero se puede decir que no representan ningún tipo de peligrosidad. Fiscalía y la defensa llegan  a ACUERDOS PROBATORIOS  del RECONOCIMIENTO LUGAR DE LOS HECHOS, INFORME DE EVIDENCIA FISICA E INFORME PRELIMINAR INVESTIGATIVO REALIZADO POR EL SARGENTO PABLO RAMOS MARCILLO. A esa altura fue suspendida la audiencia por no contar fiscalía con toda la prueba. En la reinstalació de la misma, Fiscalía manifestó: La Presente audiencia fue suspendida por petición de fiscalía, porque no se contaba con las pericias balísticas ni el testimonio del perito de criminalística, tampoco se tenía el testimonio del perito de la inspección ocular técnica ni el testimonio del mismos, prueba que lamentablemente aun no consta documentalmente ni los testimonios de estos peritos. Por lo que presento las siguientes  PRUEBAS DOCUMENTALES: PARTE DE DETENCION DE LOS CIUDADANOS   Olvera Perez Edgar Javier, Ortiz Burgos Mario Gregorio, Jiang Dianwu, Juanga Ayuy Joffre Paul, Dume Ortega Felipe Abdon, Ochoa Merizalde Miguel Angel Y Ocampo Pachay Jorge Alberto, Intriago Intriago Erwin Miguel Y Zhu Lihe, solicitud de allanamiento, orden de allanamiento, comprobante de cadena de custodia, el referido informe reconocimiento de avalúo de evidencia física realizado por el Sargento Pablo Orlando Ramos Marcillo, en el que señala que las armas de fuego y cartuchos de diferentes calibre descritas en el parte se encuentran ingresadas bajo cadena de custodia, consta el informe reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el mismo agente investigador, quien señala que acude a la hacienda la María, que en la misma existen varias empresas camaroneras, adjunta laminas fotográficas, no hay alumbrado público, ni peatones ni carros, es una escena cerrada, consta  el informe preliminar investigativo realizado por el mismo Perito, quien hace constar los antecedentes de cada uno de los procesados, quienes señala no tienen antecedentes,  así mismo, laminas fotográficas del referido lugar y antecedentes. PRUEBA DE LA DEFENSA.- Señalan que realizaron acuerdos probatorios, por lo que no hacen ninguna objeción a las pruebas presentadas por fiscalía. Que sus defendidos se van acoger al derecho del silencio. PRUEBAS DOCUMENTALES: Coincidimos con la prueba  presentada por fiscalía. A más de ellas, solicitan se  reproduzca  el testimonio de escritura de la Empresa de Seguridad Privada y Custodia de valores, el certificado del Comando Conjunto de las Fuerza Armadas y del Ministerio del Interior, los siete contratos de trabajo de los trabajadores de la empresa, en los que constan los números de cédulas, y las copias de cedulas de cada uno de los procesados. ALEGATOS FINALES DE FISCALIA: Señora Jueza, El Art. 453 del COIP señala que  se debe llevar al convencimiento del juzgador tanto  de la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, el Art. 455 ibídem establece que  debe haber el nexo causal, en la primera parte no hay prueba documental de la pericia balístico, mucha menos el testimonio  del perito de criminalística, con lo que  se debería determinar si  las armas de fuego están en buen estado y aptas para producir disparos, esta prueba y evidencia importante para fiscalía para demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, esta pericia determina si las armas se encuentran en buen estado y aptas para producir disparos, fiscalía, resulta inoficioso analizar la responsabilidad de los procesados, el Art. 5 numeral 21 del COIP, en torno al principio de objetividad, por lo que Fiscaliza SE ABSTIENE DE ACUSAR A LOS CIUDADANOS OLVERA PEREZ EDGAR JAVIER, ORTIZ BURGOS MARIO GREGORIO, JIANG DIANWU, JUANGA AYUY JOFFRE PAUL, DUME ORTEGA FELIPE ABDON, OCHOA MERIZALDE MIGUEL ANGEL, OCAMPO PACHAY JORGE ALBERTO, INTRIAGO INTRIAGO ERWIN MIGUEL y ZHU LIHE, por lo que se dejara sin efecto todas las medidas cautelares y reales dictada en sus contra, cabe dejar constancia de fojas 147 a 157 de carpeta fiscal consta justificada la legalidad de las referidas armas de fuego, por lo que se ha procedido a su devolución. ALEGATOS FINALES DE LA DEFENSA.- Los  Abogados. LUIS ROSERO PEREIRA Y ELMER VILLALTA ASUNCION, manifestaron: Señora Juez, esta defensa técnica indica si no haya acusación fiscal no hay juicio, esta defensa no tiene nada que indicar, fiscala se ha abstenido de acusar basado e el principio de objetividad, solicitamos e acoja dicho pedido y se ratifique el estado de inocencia y se levante todas las medidas cautelares.

QUINTO.- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION.-  El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-    La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  
SEXTO.-El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar que los procesados eran autores del delito, tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año”. Es decir que debía probarse el nexo causal entre la infracción cometida y sus responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley. Al establecerse lo que es delito, se debe señalar que: DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. 
 SEPTIMO.- El Art. 195 de la Constitución señala.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley”. El artículo 602 del Código Integral Penal señala: Reglas.- La etapa …de juicio se sustenta en la acusación fiscal. Es decir para que haya un juicio, debe haber acusación fiscal. En ese sentido la Corte Nacional de Justicia, dentro del proceso de caso 2066-2015, ha señalado: “…En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad [10][10] y dispositivo[11][11], está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma… Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; acción”. En el caso sub judice, efectivamente fiscalía en la fase de alegatos, se ha abstenido de acusar  a los procesados, por no haberse probado conforme a derecho la materialidad de la infracción, por ende  la responsabilidad de los procesados en el delito investigado, y de las pruebas presentadas y analizadas al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que “la operación intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe, esta no ha encontrado mérito para la acusación fiscal. 
OCTAVO:: Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención el fiscal en el debate y como alegato final, manifestando que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, por ello NO ACUSA a los procesados; entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, por otro lado y tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, evidentemente ante el pronunciamiento fiscal DE NO ACUSAR a los  procesados, se debe manifestar, que al respecto  el sistema penal acusatorio moderno el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, sistema penal acusatorio contenido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de la fiscalía por intermedio del abogado Kenneth Rolando Amaya Quezada, quien no ha justificado que las armas encontradas sean aptas para producir disparos; pues el  perito de criminalística no ha presentado ni su informe, peor ha rendido su testimonio, por lo que al no existir prueba que las armas sean de fuego, fiscalía ha hecho bien en abstenerse de acusarlos; resulta  innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya por lo manifestado y sobre todo, porque la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal, pues por imperativo de la ley en la audiencia de juzgamiento se requiere de una acusación fiscal en el juicio.- 
OCTAVO:- Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. El Art. 169 de la Constitucón señala: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia…” en concordancia con lo señalado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala: :   Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso. El mismo Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. Por los antecedentes expuestos, la Suscrita JUEZA DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, ANTE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL, confirma el estado constitucional de Inocencia de OLVERA PEREZ EDGAR JAVIER, ORTIZ BURGOS MARIO GREGORIO, JIANG DIANWU, ZHU LIHE, INTRIAGO INTRIAGO ERWIN MIGUEL, JUANGA AYUY JOFFRE PAUL, DUME ORTEGA FELIPE ABDON, OCHOA MERIZALDE MIGUEL ANGEL, OCAMPO PACHAY JORGE ALBERTO, cuyas generales de ley constan en el Considerando Tercero; consecuentemente y de conformidad con lo que dispone el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se revocan todas las medidas cautelares dictadas en su contra.- Intervenga el abogado Darwin Choez Peralta, secretario de este Despacho.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-