VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día 20 de diciembre de 2015, a las 18H10, en la cual el doctor Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano Alberto Alejandro Alvarado Sánchez, por el presunto delito de Tentativa de Robo, tipificado en los arts. 39 y 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial No. SURCP2008841, suscrito por el Subteniente Javier Eduardo Culcay Rodriguez, CboP. José Javier Gaibor Chamaza y Poli. Cesar Wladimir Alarcón Quelal, quienes expresan que el día 20 de diciembre de 2015, a las 04H00, en la vía a Quevedo, cantón El Empalme, en circunstancia que encontrándose de servicio de patrullaje en el móvil Kia 2100 como eco 1, y por disposición del 911 quien nos manifestó que avancemos hacía la vía Quevedo altura del parque el León donde tomamos contacto con la señora VERONICA ROSA RODRIGUEZ BRIONES CON C.C. 120535547-0 de 35 años de edad, quien nos supo manifestar que en circunstancia que se encontraba descansando en su interior de su domicilio un ruido que provenía el dormitorio donde se percata que un individuo desconocido intentaba sustraerse un televisor marca Riviera, modelo RlCD50SYBB, color negro, y dos perfumes marca Yambal , color blanco, el mismo que al instante de ser descubierto por la propietaria de la vivienda intenta huir saltando desde la segunda planta hasta la parte externa del domicilio que tiene alcance a la vía publica producto de este el ciudadano de nombre ALBERTO ALEJANDRO ALVARADO SANCHEZ con CI  0918403288 de 27 edad, quien se ocasiona lesiones en los miembros inferiores, al caer a la calzada y posterior dándose  a la fuga por lo que los moradores   del sector se alarmaron de lo suscitado, el individuo había ingresado  a un terreno baldío donde en ese momento fue atacado por unos canes, por encontrarse en delito flagrante se procedió a la inmediata aprehensión así mismo cabe indicar que al punto arribo la ambulancia del cuerpo de bomberos para ser trasladado hasta el Hospital del Cantón El Empalme para que sea evaluado por el galeno de Turno en donde se negó a colaborar con el personal médico, quienes nos extendieron el respectivo certificado médico. Así mismo el hoy ciudadano antes en mención se le hizo conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 literal 3 y 4, y donde queda en la sala de espera del UPC Empalme sur Oeste 1 del distrito del Empalme hasta ser trasladado al Juzgado Multicompetente de lo Penal con sede en el Cantón El Empalme.- El señor Fiscal  solicito el auto de prisión preventiva, lo cual fue otorgado por el señor Juez, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo el inmediato traslado del procesado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ciudad de Guayaquil.- En la referida audiencia el señor Fiscal, propuso a la defensa del procesado la aplicación de procedimiento abreviado, petición que se corrió traslado a la defensa del procesado Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, defensor público, quién se pronunció favorablemente, posteriormente se procedió a escuchar al procesado Alberto Alejandro Alvarado Sánchez, quien en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, a viva voz admite su participación en calidad de autor en el hecho factico que se le atribuye y consiente además en la aplicación del procedimiento abreviado, y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, esta Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme, ACEPTÓ lo solicitado por el procesado y anunció que posteriormente se notificará por escrito la respectiva sentencia condenatoria en forma motivada y escrita, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de El Empalme y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para:… 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en los arts. 39 y  189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que el procesado en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía. CUARTO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El procesado responde a los nombres de: ALBERTO ALEJANDRO ALVARADO SANCHEZ, de 27 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0918403288, con domicilio en el  cantón El Empalme; QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto existencia del delito y la responsabilidad del procesado Alberto Alejandro Alvarado Sánchez,  consta lo siguiente: 5.1.- parte policial No. SURCP2008841, suscrito por el Subteniente Javier Eduardo Culcay Rodriguez, CboP. José Javier Gaibor Chamaza y Poli. Cesar Wladimir Alarcón Quelal, quienes expresan que el día 20 de diciembre de 2015, a las 04H00, en la vía a Quevedo, cantón El Empalme, en circunstancia que encontrándose de servicio de patrullaje en el móvil Kia 2100 como eco 1, y por disposición del 911 quien nos manifestó que avancemos hacía la vía Quevedo altura del parque el león donde tomamos contacto con la señora VERONICA ROSA RODRIGUEZ BRIONES CON C.C. 120535547-0 de 35 años de edad, quien nos supo manifestar que en circunstancia que se encontraba descansando en su interior de su domicilio un ruido que provenía el dormitorio donde se percata que un individuo desconocido intentaba sustraerse un televisor marca Riviera, modelo RlCD50SYBB, color negro, y dos perfumes marca Yambal , color blanco, el mismo que al instante de ser descubierto por la propietaria de la vivienda intenta huir saltando desde la segunda planta hasta la parte externa del domicilio que tiene alcance a la vía publica producto de este el ciudadano de nombre ALBERTO ALEJANDRO ALVARADO SANCHEZ con CI  0918403288 de 27 edad, quien se ocasiona lesiones en los miembros inferiores, al caer a la calzada y posterior dándose  a la fuga por lo que los moradores   del sector se alarmaron de lo suscitado, el individuo había ingresado  a un terreno baldío donde en ese momento fue atacado por unos canes, por encontrarse en delito flagrante se procedió a la inmediata aprehensión así mismo cabe indicar que al punto arribo la ambulancia del cuerpo de bomberos para ser trasladado hasta el Hospital del Cantón El Empalme para que sea evaluado por el galeno de Turno en donde se negó a colaborar con el personal médico, quienes nos extendieron el respectivo certificado médico. Así mismo el hoy ciudadano antes en mención se le hizo conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 literal 3 y 4, y donde queda en la sala de espera del UPC Empalme sur Oeste 1 del distrito del Empalme; 5.2.- El testimonio del procesado Alberto Alejandro Alvarado Sánchez, sin juramento, quien aceptó  someterse a un procedimiento abreviado y acepto la responsabilidad del delito que se me acusa; las mismas que analizadas en su conjunto nos llevan a la conclusión que existen graves y fundadas presunciones de responsabilidad del procesado en el hecho que se investiga; SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción que el procesado Alberto Alejandro Alvarado Sánchez, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en los Arts. 39 42, 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Tentativa de Robo, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito, para actuar en perjuicio de la propiedad ajena; SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: A través de la comisión del delito tipificado en los Arts. 39 y 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado Alberto Alejandro Alvarado Sánchez, ha vulnerado el bien jurídico protegido, relacionado con el derecho a la propiedad. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. OCTAVO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 39, 42, 189  inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18, 19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado Alberto Alejandro Alvarado Sánchez, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de Tentativa de Robo, previsto en los Arts. 39 y 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal,  por acogerse al procedimiento abreviado, se le impone a Alberto Alejandro Alvarado Sánchez, a la pena única de SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, sugerida por el fiscal; debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa, es decir, la pena empezará a contarse desde el día 20 de diciembre de 2015, fecha que se encuentra detenido dentro de la presente causa, debiendo cumplir la pena en el Centro de Privación de Libertad para personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 y/o en el Centro de Privación de Libertad Zonal No. 8 Guayas.- Se ordena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP la interdicción del señor Alberto Alejandro Alvarado Sánchez, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, mientras dure la pena una vez ejecutoriada la sentencia.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor particular que intervinieron en la presente causa.- Además el pago de la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.7 del COIP, que deberá el sentenciado en forma inmediata hacer el respectivo deposito en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón El Empalme,  haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviese a su nombre del sentenciado Alberto Alejandro Alvarado Sánchez, hasta por un valor de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general.- Con reparación integral a la víctima, que el sentenciado deberá cancelar el valor de un salario básico unificado del trabajador en general a la víctima señora Veronica Rosa Rodriguez Briones.- Además se dictan las medidas de protección establecidas en el art. 558 numerales 1, 2, 3 y 4 del COIP, en favor de la víctima y en contra del sentenciado señor Alberto Alejandro Alvarado Sánchez; debiendo el señor actuario elaborar los oficios a la Policía Nacional y/ o DEVIF El Empalme.- NOTIFÍQUESE y CUMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme.-