UNIDAD JUDICIAL PENAL Y TRÁNSITO DEL CANTÓN DURÁN 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00572
Lugar y Fecha de realización: Durán, 8 de abril   del 2015
Hora: 15h17
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:  Faltamiento de palabras a miembros policiales 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart  Carrasco    
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  X )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  )   NO  (   x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: Audiencia de Juzgamiento de Contravención  Penal   
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Claudia Verónica Rivadeneira  Rodríguez        
Abogado defensor: Ab.  Jenny Mera Ortiz, Defensora  Pública 
Casilla judicial:         5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)


Comparezco a esta audiencia de conformidad con lo establecido en el Art. 191 de la Constitución de la República, en representación de la ciudadana  Claudia Verónica Rivadeneira  Rodríguez,   apelo  a que entienda que mi defendida es una madre y trato de defender a su hijo y no sabía lo que había hecho, los padres somos  los últimos en enterarnos en que están metidos nuestros hijos, si bien es cierto ella exagero, solicito  le imponga unas medidas, determinadas  en el Art.  63   del COIP,  como labor comunitaria.     
Detenida  Claudia Verónica Rivadeneira  Rodríguez .- Me encontraba fuera de mi domicilio limpiando vi que llegó mi hijo en precipitada carrera no vi que estaba esposado, me dijo que lo ayude, lo vi esposado, me cogieron los policías ,  no sabía que había hecho, vi que venían un montón de policías  y,  no deje ingresar a nadie me querían tumbar la puerta yo quería defender a mi hijo , me puse grosera con los policías,  me quisieron echar gas pimienta uno de ellos me quiso sacar el arma , llegaron como 40 policías , yo estaba abajo partiendo un hielo, subí y tenía el cuchillo en la mano, estaba mi nuera que está embarazada, un policía me insulto, reaccione como cualquier madre lo habría hecho.  
 Teniente José Luis Salinas Carranza.-  Me ratifico en  el parte, hubo negativa de la señora de permitirnos el ingreso a su casa,  la  señora  se  encontraba con un arma blanca,  con un cuchillo,  dijo que si nos llevamos al hijo nos iba a  matar, que no iba a permitir sacar al hijo del lugar , el Suboficial Quintero José resultó con unas  raspaduras de arma blanca,  se sacó el certificado médico lo cual se adjunta.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los  sujetos  procesales, el agente aprehensor  se ratifica en el  parte policial; es la acción  propia de una madre, es lógica y natural que las madres actúen  en defensa de sus hijos, pero  la situación,  quienes estaban atrás de su hijo son miembros uniformados, encargados de precautelar el orden público, aquella reacción de  sacar un cuchillo y haber agredido  a un miembro policial no va  en una acción propia de una madre en defensa  de su hija, rebasa los límites de cualquier  tolerancia. La defensa tiene también sus límites, más  allá de que esta situación se generó por la persecución del hijo de la aquí juzgada  la contravención está  comprobada la  materialidad de la infracción y la culpabilidad de la detenida, consecuencia de ello, a usted señora Claudia Verónica Rivadeneira  Rodríguez        la   sanciono  con 7 días  de pena privativa de libertad y  al pago de una  multa del 25 %  de un salario básico unificado del trabajador en general. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO