 REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL 
Causa Penal No. 0111-2011
Guayaquil, 25 de Enero del 2012; a las 08H20.
VISTOS: El señor Juez Décimo de Garantías Penales del  Guayas, el día 6 de Junio del 2011, a las 18h05; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado VICTOR MANUEL PLUAS MATAMOROS, teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto,  el Parte de Aprehensión realizado y suscrito por los señores Tnte. Dennis Cárdenas Benavides, Sgtos. Bolívar Guevara Muñoz, Sgtos. William Jiménez Romero, Cbos. Henry Cortez Villavicencio, Cbos. Jairo Ruiz Mantuano y Policía Alex Pinanjota Coro, siendo llamado a juicio en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio,  se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento,  el día Jueves 19 de Enero del 2012, a las  09H20; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem. TERCERO.- El Fiscal sobre la teoría del caso expuso: El 19 de abril del 2011 a las once de la mañana, en la oficina de correos frente a RTS fue detenido el procesado de nombres VICTOR MANUEL PLUAS MATAMOROS, cuando enviaba un paquete hacia España con un destinatario que responde a los nombres de MARISOL SUARES SILVA, y una segunda encomienda al señor CAJAMARCA, con destino a Barcelona. El procesado estaba acompañado por el menor de edad DANNY DANIEL DIAZ SANCHEZ. Elementos policiales lo vieron en actitud sospechosa y observaron al revisar las encomiendas que mandaba el procesado que contenían una sustancia blanquecina presumiblemente cocaína; y  estos dijeron que dos personas les habían entregado los paquetes, los que responden a los nombres de FELIX GUILLERMO GOMEZ CORTEZ y WALTER WILLIAM ROSADO LEON, los cuales también fueron detenidos. En el decurso de la  investigación se ha determinado que el procesado es el autor principal de la infracción lo que se probará en la audiencia con las pruebas que presentará en el juicio.  La abogada defensora al hacer su exposición sobre la teoría del caso, manifiesta: El día 19 de abril del 2011 a las 11H00, fue detenido el procesado VICTOR MANUEL PLUAS MATAMOROS, pero cuál es la diferencia; es que el mismo día se detuvo a la persona que le pidió el favor de enviar la encomienda a España, fue por esta razón que el procesado hace la entrega de la encomienda; siendo  el señor FELIX  GOMEZ CORTEZ, quien le dio la encomienda, pero este no está siendo procesado,  lo que demostrará en el desarrollo de la audiencia.  CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el  testimonio de varios testigos, los  que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir su testimonio propio la Q.F. GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien dijo: Labora en la Policía nacional desde hace 15 años, y como perito acreditada once años.  Anualmente hace unas 3500 a 4000  pericias  químicas. Es su firma la que consta en el Informe Pericial Químico y me ratifico en el contenido del mismo. Al Departamento de Criminalística llegaron dos muestras  tomadas de la funda uno y dos que estaban en el doble fondo de unas carpetas, que las denominaron muestra uno y dos, dentro de la Instrucción Fiscal No. 0634-2011, contra los imputados VICTOR MANUEL PLUAS MATAMOROS, FELIX GUILLERMO GOMEZ CORTEZ, WALTER WILLIAM ROSADO LEON, ERICK GREGORY SORIA TOMALA y DANNY DANIEL DIAZ SANCHEZ. Una vez confirmado esto, se hacen los análisis preliminares y confirmatorios; se hacen las pruebas PIPH, ensayos de color, precipitación de aniones que  dio positivo para cocaína, En las pruebas confirmatorias arrojó como resultado CLORHIDRATO DE COCAINA. Luego  de esto se hace un informe dirigido a la autoridad competente como es el Fiscal. Me ratifico en el contenido de mi Informe.  Yo  solo recibo las muestras y se las analiza.  Comparece a rendir testimonio propio DARLING GUILLERMO ORTIZ ULLOA, quien en lo principal dijo: Labora en la Policía desde hace 19  años y como perito en antinarcóticos desde hace 14 años.  Elaboró el Informe de verificación  pesaje y toma de muestra de la droga, y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Yo recibí un Parte de detención del procesado  donde me entregaban como encomienda una funda color naranja y un sobre manila con una funda color negro. Esta funda contenía una sustancia blanca que en la prueba preliminar dio como resultado positivo para cocaína. El peso de la encomienda era de 180 gramos. Se identificó además otra encomienda como evidencia dos, la cual tenía  una sustancia con un peso de 180 gramos que dio positivo en la prueba preliminar como cocaína.  Según el parte la droga fue encontrada en dos fundas, las carpetas donde estaba la droga  son las que le muestra en fotografía el señor Fiscal. El peso total  de la droga es de trescientos sesenta (360) gramos; solo la droga,  sin las carpetas, ni los sobres. Al contra interrogatorio que le hace la Abogada Defensora manifiesta: Se trataba de dos sobres,  una tenía 180 gramos y el otro también. TESTIMONIO DEL Teniente de Policía DENNIS ALBERTO CARDENAS BENAVIDES, quien dijo: Laboro como oficial de policía desde hace nueve años y como oficial de antinarcóticos dos años. He intervenido en varias operativos de capturas de drogas. Elaboré el Parte de Aprehensión del procesado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Me encontraba como oficial de calle operativo  el día 19 de abril del 2011, aproximadamente a las once horas, en esos momentos recibí una llamada para que me acerque a las oficinas de la empresa TNT en el km- 3 y medio de la vía Juan Tanca Marengo. En el sitio tomé contacto con el Sargento Segundo WILLIAM JIMENEZ ROMERO y con el Cabo HENRY CORTEZ VILLACENCIO, ellos me indicaron que habían visto a dos personas sospechosas ingresar a las instalaciones de esta empresa  de encomiendas, por lo que llegamos al lugar e inmediatamente procedimos a revisar las encomiendas, las que se trataban de dos carpetas en cuyo interior se encontró una sustancia blanquecina presumiblemente cocaína, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, por lo que inmediatamente procedimos a la detención y aislamiento de los mencionados ciudadanos PLUAS MATAMOROS VICTOR MANUEL  y el menor DIAZ SANCHEZ DANNY DANIEL,  quienes minutos antes habían  entregado las mencionadas encomiendas. Ellos en forma libre y voluntaria nos supieron manifestar que los que les habían entregado las encomiendas para que las envíen a España estaban alrededor de  la agencia, los cuales estaban circulando en un auto Chevrolet San Remo color rojo, por lo que inmediatamente armamos un operativo y encontramos  un vehículo de las mismas características en donde encontramos a los ciudadanos de nombres  GOMEZ CORTEZ  FELIX GUILLERMO, ROSADO LEON WALTER WILLIAM y el menor de edad SORIA TOMALA ERICK GREGORI, quienes fueron reconocidos por los antes mencionados detenidos, quienes me manifestaron que les iban a pagar la cantidad de cien dólares por el envío de la sustancia, por lo que se procedió a la detención de todos los ciudadanos antes mencionados, no sin antes leerle sus derechos constitucionales, trasladándoles a la Policía Judicial a sacarles el certificado médico y luego ser ingresados a la Jefatura Antinarcóticos del Guayas con las evidencias. Yo me entrevisté con el procesado VICTOR MANUEL PLUAS MATAMOROS, este había entregado una encomienda, y el menor de edad que lo acompañaba  de nombres DIAZ SANCHEZ DANNY DANIEL,  otra carpeta, cada encomienda iba en una carpeta que tenía un doble fondo la cual contenía la droga.  El señor PLUAS  me dijo que los que le habían entregado la droga estaban alrededor de la agencia y que le iban a pagar la cantidad de cien dólares por la entrega de la encomienda. El menor de edad voluntariamente nos dijo la misma situación y que le iban a pagar cien dólares para que envíen los paquetes a España. Al contra interrogatorio que le hace la Abogada Defensora, manifiesta: Las otras personas que  fueron acusadas por los detenidos fueron  reconocidas plenamente, por ellos, entre los que estaban el señor FELIX GOMEZ CORTEZ Y WALTER WILLIAM ROSADO LEON, acompañados de un menor de edad.  A todos ellos los trasladamos  hasta las dependencias de la  Policía. Las personas que estaban en el auto se habían puestos nerviosos y no dijeron nada.  Testimonio del  Cabo Segundo de Policía HENRY XAVIER CORTEZ VILLAVICENCIO, quien dijo: Labora en la Policía  desde hace diez años y en Antinarcóticos cuatro años. Elaboró el Parte de Aprehensión del procesado y es su firma la que consta en el mencionado documento.  El 19 de abril del 2011, me encontraba con mi Sargento JIMENEZ ROMERO WILLIAM, estábamos revisando unas encomiendas  de la empresa TNT y al momento nos percatamos de una carpeta color negro la cual estaba sospechosa y al revisarla la punzamos y salió una sustancia blanquecina; en ese momento ingresan a la agencia de encomiendas dos señores con dos carpetas de las mismas características, por lo cual nos comunicamos a la Oficina de Antinarcóticos para que concurra el Oficial de guardia, luego de lo cual revisamos las carpetas que estaban dejando los señores las cuales estaban contaminadas, y conjuntamente con mi teniente procedimos a la detención de los procesados los que decían que unas personas en un carro rojo les habían dado  las carpetas a ellos para que manden las encomiendas y que estaban a unos 100 metros del lugar, por lo que y fuimos y al encontrarlos, estos estaban en el interior de un auto San Remo color rojo y procedimos a la detención de los señores que respondía a los nombres de GOMEZ CORTEZ FELIZ, GUILLERMO ROSADO LEON WALTER, y el menor de edad DANNY DANIEL DIAZ SANCHEZ, por lo que los llevamos a la Jefatura de Antinarcóticos con los otros detenidos, y se hizo la prueba preliminar de campo en las oficinas de antinarcóticos que dio positivo para cocaína. Luego de lo cual el señor procesado VICTOR MANUEL PLUAS MATAMOROS, dijo que el señor FELIZ GUILLERMO GOMEZ CORTEZ,  le había ofrecido 100 dólares por entregar la encomienda.  La droga a la que me refiero  es la que consta en las fotografías que me muestra el señor Fiscal.   La guía de envío de la encomienda es la que se me muestra.  El procesado VICTOR MANUEL PLUAS MATAMOROS, se encuentra presente en la audiencia y lo reconozco plenamente.  Al salir de la empresa TNT se vio el auto San Remo y se los detuvo, los ocupantes  se pusieron nerviosos y dijeron que  no tenían que ver, pero el procesado los acusó. Al contra interrogatorio que le hace la Abogada Defensora, manifiesta: Cuando hicimos el operativo y nos dijeron  que las personas que les habían entregado las encomiendas estaban  afuera, los detuvimos, por lo que la información fue real. TESTIMONIO del Sargento Segundo de Policía BOLIVAR ALFREDO GUEVARA MUÑOZ, quien dijo: Labora en la policía  desde hace 18 años, y como agente de narcóticos diez años. Elaboró el Parte Policial de  aprehensión.   El día 19 de abril del 2011, estaba  de servicio con el Teniente DENNIS BENAVIDES CARDENAS, el cual recibió una llamada telefónica de dos compañeros que estaba en el local de encomiendas de TNT, en el sitio estaban dos personas con un mayor de edad entregando dos encomiendas por lo que procedí  a tomar contacto con los ciudadanos, los que dijeron que las encomiendas se las habían entregado unas personas que iban en un auto color rojo, por lo que hicimos un operativo y encontramos a tres personas  en  un auto San Remo color rojo,  los cuales fueron acusados por los chicos. La droga estaba en de dos sobres manila,  los cuales  son los que en fotografía  le muestra el señor Fiscal.   Una de las personas que detuvo es el procesado de nombres VICTOR MANUEL PLUAS MATAMOROS. TESTIMONIO del Sargento Segundo de Policía WILLIAM DIEGO JIMENEZ ROMERO, quien dijo: Yo participé en el operativo de detención.  Trabajo como Agente de Antinarcóticos  desde hace once años.  Elaboré el Parte de Aprehensión y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Yo me encontraba revisando encomiendas en la agencia TNT y en una de las encomiendas encontré  una sustancia blanquecina presumiblemente cocaína. Luego de un momento ingresaron dos personas sospechosas   que llevaban encomiendas con las mismas características,  por lo que procedí a revisar las encomiendas encontrando las mismas sustancias, por lo que procedí a llamar al Oficial de Control Teniente DENNIS CARDENAS BENAVIDES, por lo que se procedió a detener a los sospechosos. Se trataba de dos personas, los detenidos manifestaron que otras personas le habían entregado las sustancias.   La droga es la que le muestra en las fotografías el señor Fiscal.   Reconoce la guía de envío de la encomienda  y reconoce al procesado como la persona que detuvo, la cual responde al nombre de  VICTOR MANUEL PLUAS MATAMOROS. Al contra interrogatorio que le hace la Abogada Defensora, manifiesta: Yo me encontraba dentro de la empresa de encomiendas, se trataba de dos personas las que entraron a la oficina de encomiendas. Ellos dijeron que las encomiendas le habían entregado otras personas, lo cual se lo manifestó al teniente DENNIS CARDENAS BENAVIDES.  TESTIMONIO DEL Policía ALEX PINANJOTA CORO, quien dijo: Que intervino en un operativo el día 19 de abril del 2011, a las 11H00, y es su firma la que consta en el Parte de Aprehensión. Labora como agente antinarcóticos desde hace año y medio. El día 19 de abril del 2011,  se detuvo a varias personas, entre ellos a VICTOR MANUEL PLUAS MATAMOROS, FELIX GUILLERMO GOMEZ CORTEZ  y WALTER  WILLIAM ROSADO LEON,  en el equipo de trabajo con el Teniente DENNIS CARDENAS BENAVIDES. El Teniente  recibió una llamada del sargento WILLIAM DIEGO JIMENEZ ROMERO, quien le dijo que  tenían un procedimiento en TNT y en ese sitio nos dijeron que habían procedido a la detención de dos personas con droga, y al entrevistarlos dijeron que estaban con dos amigos que estaban en un auto San Remo color rojo, por lo que con el Sargento Guevara fueron a localizar el vehículo y vieron el San Remo color rojo, y les preguntamos a los ocupantes el motivo de su permanencia allí, por lo que fueron a ver a los otros dos detenidos y se procedió  a la detención de los cinco  sospechosos. Una de las personas que detuvo es el señor procesado VICTOR MANUEL PLUAS MATAMOROS.  Al contra interrogatorio que le hace la Abogada Defensora, manifiesta: La información que nos dio el señor VICTOR MANUEL PLUAS MATAMOROS,  fue cierta,  sobre que lo estaban esperando unas personas, las que le habían dado los paquetes  con droga.  TESTIMONIO del Cabo Segundo  de Policía JHONNY BAUDILIO MONTALVAN VALAREZO, quien dijo: Labora en la Policía desde hace 9 años. Realicé el Informe de Inspección Ocular y Reconocimiento de Evidencias y es mi firma la que consta en  el mencionado documento.  Mediante una delegación de la fiscalía se le ordenó que realice el reconocimiento de evidencias, la que consistía en una carpeta de plástico color negro, además constaba otra funda plástica con el mismo logotipo TNT, y de igual forma se vio una funda plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia en polvo de color blanco, que al realizar la prueba preliminar de campo dio como resultado positivo para COCAINA. QUINTO.- La defensora del procesado  en la fase de prueba, solicita se recepte su testimonio.  Comparece a rendir testimonio el procesado VICTOR MANUEL PLUAS MATAMOROS, quien en lo principal  dijo: Yo el día 19 de Abril del 2011  me dirigía a comprar con un amigo de nombres JUNIOR TOMALA SORIA, el cual  me dijo que lo acompañe a comprar y en el camino un sujeto llamado FELIX GUILLERMO GOMEZ CORTEZ,  me dijo que tenía que hacer unas cosas, y que  iban ingresar unas encomiendas a la agencia TNT, y el no pudo hacerlo porque se le había quedado la cédula, y me dijo que cuantos años tenía y le dije que tenía 18 y me pidió que le entregue las encomiendas que iban en un sobre; entré y di mis datos con mi cédula y entregue la  carpeta, y cuando salía en la garita  me interceptan los señores agentes  diciéndome que lo que llevaba en la encomienda era una sustancia blanquecina que era droga, y yo le dije que no puede ser eso porque yo vi la carpeta y estaba con un papel, y cuando ellos me preguntaron que quien me había dado la carpeta yo les dije que fue el señor FELIX GUILLERMO GOMEZ CORTEZ, él era el dueño de la carpeta y el estaba en los alrededores de la agencia, en un carro rojo; allí ellos interceptaron el carro y lo detuvieron, él era el dueño de la droga.   Cuando este señor FELIX GUILLERMO GOMEZ CORTEZ, me pidió que le lleve el paquete, me pidió de favor que le ingrese el sobre porque no tenía la cédula  y yo si tenía la mía. Yo al señor FELIX GUILLERMO GOMEZ CORTEZ, no lo conocía antes, solo conocía a JUNIOR TOMALA SORIA, el cual era el menor de edad que iba en el carro rojo.  Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Al señor FELIX GUILLERMO GOMEZ CORTEZ, lo conocí el día de la detención, el sobre me lo entregó  el 19 de abril  en  el carro, en el centro,  no recuerdo las calles,  me entregó el sobre como a las nueve de la mañana. Este señor FELIX  GOMEZ CORTEZ, me preguntó  si yo era mayor de edad y le dije que sí,  y me dio el sobre para que le entregue porque él no tenía la cédula.  Yo  andaba con mi amigo JUNIOR TOMALA, iba a comprar ropa tenía 50 dólares para comprar. El Fiscal solicita la lectura de las versiones de los procesados Víctor Púas y  de Félix Gómez Cortez, respondiendo el procesado Yo no conocía al señor FELIX GUILLERMO GOMEZ CORTEZ, en ningún momento conocía a este señor. Comparece a rendir testimonio propio el señor KLEBER JACINTO AGUIRRE PINO, quien manifiesta: Conozco al procesado VICTOR MANUEL PLUAS MATAMOROS. Soy profesor de la escuela de futbol  desde el año 2006 y fue seleccionado para jugar en el campeonato provincial. Como alumno mío participó en el Club Paladines en el equipo de reservas y en la sub 18 de Aso Guayas, y ha participado en torneos cantonales en Durán. En el tiempo que he tratado al joven no ha dado nada que desear, lo conozco desde los diez años y no ha tenido nunca inconvenientes y me admira el problema que se ha dado con él, lo conozco y es lo que puedo decir. Tengo fotos y videos del grupo deportivo, y nunca antes he escuchado que ha tenido problemas, es uno de los jugadores  que estaba predestinado  para jugar en el equipo de primera, pero por esta situación se lo descartó.  SEXTO.- El Fiscal  en la fase de los DEBATES, en cuanto a la situación jurídica del procesado VICTOR MANUEL PLUAS MATAMOROS, manifiesta: El 19 de abril de 2011, a las 11H00, fue detenido el procesado VICTOR MANUEL PLUAS MATAMOROS, con otras cuatro personas cuando estaba por enviar alcaloides a España, la policía lo detuvo y lo procesaron por este delito flagrante.  En un primer momento hemos escuchado a la perito químico GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien ha manifestado ante  el Tribunal y la sala que la muestra analizada es cocaína. Posteriormente ha rendido testimonio el perito DARLIN ORTIZ ULLOA, el cual expuso que la droga pesó 360 gramos, y se trataba de cocaína. Ha rendido testimonio el testigo DENNIS CARDENAS BENAVIDES, agente aprehensor, quien dijo que el día 19 de abril del 2011, aprehendió a dos personas, uno de ellos el procesado VICTOR MANUEL PLUAS MATAMOROS, con un menor de edad. Este manifestó que quien le había dado la droga eran unas personas que estaban afuera en un auto rojo, los cuales fueron detenidos. El  testigo ha manifestado que reconoció la guía de envío de la encomienda, así como la droga que consta en las fotografías.  Ha rendido testimonio el  testigo HENRY CORTEZ VILLAVICENCIO, que también participó en la aprehensión del procesado VICTOR MANUEL PLUAS MATAMOROS, el cual reconoció que el  alcaloide es el que consta en las fotografías que se le muestran.  El testigo BOLIVAR GUEVARA MUÑOZ, ha manifestado que intervino en la aprehensión del procesado y otras cuatro personas, reconociendo el alcaloide y la guía de remisión de la droga. Ha rendido testimonio el policía WILLIAN JIMENEZ ROMERO, el cual participó en el operativo, reconociendo al procesado, la  droga y la guía de remisión.  Ha rendido testimonio el agente ALEX PINANJOTA CORO, también el Cabo JAIRO RUIZ MANTUANO, y este último ha manifestado que intervino en el operativo reconociendo al procesado.  Se ha examinado al perito JOHNNY MONTALVAN VALAREZO, quien realizó el reconocimiento de las Evidencias que constan en dos carpetas, las cuales remitió para ser analizadas, las cuales en las pruebas de campo arrojaron como resultado que se trata de un alcaloide cocaína. Se ha presentado como prueba documental  el parte  de aprehensión, el cual entrega al Tribunal con toda la prueba documental, las guías de envío de encomiendas, etc. Por todo lo expuesto, con la prueba testimonial y documental aportada se ha probado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado.  El procesado en la audiencia de flagrancia se acoge al derecho al silencio. Hoy en el Tribunal,  ha manifestado que él no cometió la infracción. Mediante la investigación se debe pensar porqué no se procesó a las otras personas. Uno de los detenidos es el chofer de un auto, el otro un amigo que lo contrató y el restante un menor de edad. Pero el señor FELIX GUILLERMO GOMEZ CORTEZ, ha dicho que el día 19 de abril del 2011, lo llamo VICTOR MANUEL PLUAS MATAMOROS, para que lo acompañe a entregar una encomienda que a él alguien se la entregó, y que si tenía un amigo que le haga una carrera.  El 19 de abril el procesado entregó la encomienda con la droga, aquí está la guía de envío de la encomienda, se sanciona la tenencia expresa y tácita,  por lo que probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, la Fiscalía considera que su conducta se adecua a lo establecido en el art. 62 de la ley de drogas, y pide se le imponga la máxima sanción penal. Durante  la investigación fiscal los otros procesados fueron acusados, los señores FELIX GUILLERMO GOMEZ CORTEZ,  y WALTER ROSADO LEON;  pero el Juez  de Garantías Penales en su extremo garantista los sobreseyó,  pero tenemos al autor directo del delito, por lo que debe ser sancionado de manera ejemplarizadora.  La defensora del procesado al hacer su exposición en el debate manifestó: Con los testimonios presentados en la audiencia por la fiscalía,  se demostró que el día 19 de abril del 2011, VICTOR MANUEL PLUAS MATAMOROS, estaba entregando una encomienda en la agencia TNT, pero la encomienda no era de su propiedad, esa encomienda era de FELIX GUILLERMO GOMEZ CORTEZ. El procesado VICTOR MANUEL PLUAS MATAMOROS,  dijo que había sido amenazado para entregar las encomiendas,   pero luego de estar preso 30 días,  FELIX GUILLERMO GOMEZ CORTEZ, cambia su versión y dijo que quien lo llamó fue VICTOR MANUEL PLUAS MATAMOROS, para entregar la encomienda, por lo  que se demuestra que en  estos juicios los jueces sueltan a los dueños. FELIX GUILLERMO GOMEZ CORTEZ,  dijo en la audiencia de flagrancia que había sido amenazado por una mujer para que entregue la encomienda, pero luego cambia su testimonio.  VICTOR MANUEL PLUAS MATAMOROS, nunca antes ha sido procesado,  ha sido un muchacho que toda su vida  ha sido una persona de  bien.  En esta audiencia no se está discutiendo la materialidad de la infracción,  los paquetes contenían cocaína,  pero existían dos paquetes,  y VICTOR MANUEL PLUAS MATAMOROS, dijo que este había recibido los paquetes de otras personas a los cuales fueron a ver los policías y los detuvieron por lo que la información fue cierta,  y los reconocieron, no hay ninguna invención, este joven fue utilizado y está siendo procesado sin tener responsabilidad directa porque desconocía el contenido de los paquetes. El artículo 32 del Código Penal  condiciona al conocimiento del acto  el actuar doloso, para establecer la culpabilidad. El procesado no  sabía el contenido de los paquetes que entregó, este hecho que lo prevee el legislador,  del desconocimiento del hecho lo exculpa.  Por lo que se aplica el artículo 32 del Código Penal, razón por la que  solicita se confirme el estado de inocencia del procesado, por cuanto desconocía el contenido del paquete, no era el dueño de la droga. Si el procesado se acoge al derecho al silencio, fue porque FELIX GUILLERMO GOMEZ CORTEZ, le dijo que el declaraba, los tentáculos de la droga son muy grandes y solo han cogido a este muchacho. SEPTIMO.- Conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para condenarlo o absolverlo.- Es así, que el Art. 79 ibídem nos dice: “la prueba debe ser reproducida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- En la especie, el Tribunal considera que se ha comprobado la materialidad de la infracción con los testimonios de los siguientes testigos: Con el testimonio de la Doctora GREY RAMIREZ ASPIAZU,  quien realizó el Informe Pericial de Análisis Químico de la Droga, en la que determina que luego de las pruebas y análisis preliminares y confirmatorios,  se arrojó como resultado, positivo para base de cocaína. Con el testimonio del Sargento Segundo de Policía DARLING ORTIZ ULLOA, quien realizó el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de  Muestra de la droga encontrada al procesado, determinándose que  tenía un peso bruto de 360 gramos  de cocaína. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal establece que esta se encuentra comprobada, por el contenido de los testimonios del Tnte. DENNIS CARDENAS BENAVIDES, Sgtos. BOLIVAR GUEVARA MUÑOZ, Sgtos. WILLIAM JIMENEZ ROMERO, Cbos. HENRY CORTEZ VILLAVICENCIO, Cbos. JAIRO RUIZ MANTUANO y Policía  ALEX PINANJOTA CORO, quienes realizaron la aprehensión del procesado, el cual  fue detenido en el momento que intentaba enviar una encomienda con droga  a España, en la empresa TNT, situada en la Av. Juan Tanca Marengo km. 3.5 frente RTS. Además, se ha probado la responsabilidad penal del procesado VICTOR MANUEL PLUAS MATAMOROS, cuando expuso en su testimonio que el  estaba enviando el paquete. Por el contenido de las pruebas referidas, el Tribunal considera que se encuentra probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado,  pues su conducta fue determinante en la comisión del delito. OCTAVO.- La finalidad del juicio consiste en justificar dentro de la audiencia pública de  juzgamiento  (juicio) y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que  se juzga y la responsabilidad del procesado para según corresponda condenarlo o absolverlo; siendo por consiguiente en esta etapa en la que se  decide la situación jurídica procesal del referido procesado y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal, para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del mismo.- Al efecto, la Constitución  de la República, en su Art. 168, numeral 6, establece que: “La  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, acorde  con la norma  del Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, que puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción , como la responsabilidad penal del acusado; y, el Art. 252 Ibídem, puntualiza: “ La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicios  de los anticipos  jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. “ En materia penal  la prueba es  Material, Testimonial y Documental.- LA PRUEBA MATERIAL, según lo dispone el Art.  91 del Código de Procedimiento Penal, consiste en los resultados de la infracción, en sus vestigios, en los instrumentos  con los que  se la cometió, todo lo cual debe ser recogido y conservado, con la debida cadena de custodia, para ser presentado en la etapa del juicio, mediante los correspondientes reconocimientos periciales y ser valorados por los Tribunales Penales.- El objeto material y jurídico de la prueba se encuentra determinado, de acuerdo al tipo penal que se acusa.- La convención de Viena  de 1988, descubre parcialmente  el velo  terapeuta y moralizante que pretendieron extender los anteriores acuerdos  internacionales. En esta convención se considera  el tráfico ilícito  de drogas como “pluriofensivos”, es decir  que ataca  a diversos  bienes  jurídicos, señalados de forma general de una  forma  abarcativa y vaga, por ejemplo: “la salud y bienestar de la humanidad,  las bases económicas, culturales y políticas de la  sociedad” “ la  infancia, las economías lícitas entre otros, priorizándose, entre todos estos bienes, el sistema económico financiero y el orden jurídico. Estas  pautas  normativas de los tratados internacionales son recogidos, en lo  esencial, por la  legislación de los países andinos; y en cuanto al objeto material debe existir la determinación especifica de que efectivamente se produjo la comisión del delito que  se  imputa.- CAMPO DE LA  PRUEBA.- Para que haya  juicio  es necesario  que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva  de cargos en contra  del acusado y sobre lo cual, éste debe  responder, según lo prescribe el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal. Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un  conjunto  de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta criminal, y que  sobre ella   pueden haber  diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la  intangibilidad del derecho y objeto  de la defensa se  circunscribe a los hechos, puntualizados  temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada.- El Art. 84 del Código de Procedimiento Penal, establece que se debe  probar todos los  hechos  y circunstancias  de interés para  la correcta investigación del caso, por cualquiera  de los  medios  previstos  en dicho Código; circunstancia que  ha  permitido  que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio  de  aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba  es, pues,  por este   aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. El juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica , descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado   a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas; naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la fiscalía, es  a esta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la fiscalía  llega  al juicio   con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante el tipo que está considerado, como el envase donde no entra algo, por lo que si los hechos entran en el envase se adecua el delito en el tipo penal, en el delito  correspondiente y el  poder  de  convicción de las pruebas.- El señor Fiscal Leónidas Lema Muñoz, acusa al procesado de Tenencia y Posesión de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- En cuanto al  tipo  penal  que ha cometido el procesado el Tribunal considera: Examinados los elementos que han servido para la realización del presente fallo, toca hacer una exégesis y una fundamentación razonada  del TIPO en que ha incurrido el encausado.  Desde que fue incorporado el tipo como uno de los elementos de la estructura del delito por  Ernest Von Beling en 1906, se lo integró a la acción, la antijuridicidad y la culpabilidad para construir la teoría del delito,  que fuera elaborada por Von Liszt.  El  tipo  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es que: “el tipo es encuadramiento del hecho en el precepto penal”. Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y  2.-  A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero,  el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista.  El Tribunal, considera que se ha determinado con CERTEZA la responsabilidad del procesado VICTOR MANUEL PLUAS MATAMOROS, y al tenor de las reglas de la sana crítica,  se ha probado la existencia del delito y la materialidad de la infracción con las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, en aplicación a los principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad propias del sistema acusatorio oral y otras normas del debido proceso, siendo las presunciones para dictar esta sentencia basadas en los indicios probados, graves, precisos y concordantes que obran dentro del proceso tal como lo refiere el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal. Habiéndose presentado pruebas testimoniales  en la audiencia de juicio y sometidos al contra examen y proceso contradictorio adversarial por la defensa del procesado el Tribunal, los considera  prueba suficiente para establecer el NEXO CAUSAL entre el  hecho y la conducta del procesado, pues si bien es cierto el procesado al rendir su testimonio manifiesta que él se dirigía a comprar con un amigo de nombres JUNIOR TOMALA SORIA, dijo que  en el camino un sujeto llamado FELIX GUILLERMO GOMEZ CORTEZ,  le dijo que tenía que enviar  unas encomiendas a la agencia TNT, y que GOMEZ no pudo hacerlo porque se le había quedado la cédula, y dijo el procesado que por esa razón entregó las encomiendas que iban en un sobre; que entró y dio sus datos con su cédula y entregó la  carpeta, cuando a la salida en la garita  lo interceptan los  agentes policiales  diciéndole que lo que llevaba en la encomienda eran una sustancia blanquecina, que era droga. Que quien le había dado la carpeta  fue el señor FELIX GUILLERMO GOMEZ CORTEZ, él era el dueño de la carpeta y el estaba en los alrededores de la agencia, en un carro rojo allí ellos interceptaron el carro y él era el dueño de la droga.  Continua el procesado: Al señor FELIX GUILLERMO GOMEZ CORTEZ, lo conocí el día de la detención, el sobre me lo entregó  el 19 de abril,  el me lo entregó en  el carro, en el centro  no recuerdo las calles,  me entregó como a las nueve de la mañana. Este señor FELIX GUILLERMO GOMEZ CORTEZ, me dijo que si yo era mayor de edad y le dije que sí,  y me dio el sobre para que lo entregue, porque él no tenía la cédula.  Yo  andaba con mi amigo JUNIOR TOMALA. Este testimonio analizado con las reglas de la sana crítica no enerva la prueba de cargo, pues no existe  prueba a su favor que respalde sus dichos;  por el contrario, existen  pruebas suficientes que  establecen hechos indubitables.-  NOVENO: Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a VICTOR MANUEL PLUAS MATAMOROS, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, con domicilio en Durán Cdla. Maldonado, de ocupación estudiante, de instrucción secundaria,  y de religión evangélico;  AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y consecuentemente se le impone la pena modificada de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE DOSCIENTOS SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES, por concurrir las circunstancias atenuantes 7 del Art. 29 del Código Penal y el literal A del Art. 85 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Se ordena la destrucción de las muestras incautadas de conformidad con lo establecido en el inciso sexto del artículo 126 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.  Hágase conocer con el contenido de esta sentencia  al Señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de la evidencia detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas, que consta en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten del procesado.- Previo al sorteo respectivo, elévese en consulta este fallo a una de las salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo 123, inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero Murillo, Secretario titular del Tribunal. PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-