VISTOS:  Por la razón actuarial agregada al  expediente, se puede establecer que  el  impugnante   ANDRES BOLIVAR SANCHEZ ALVARADO, no ha comparecido a la audiencia oral, pública y contradictoria   de juzgamiento de la contravención No. CTE 0901 00030766,  contemplada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que fue fijada  para el día 13 de noviembre de 2014, a las 09h40, por lo que en aplicación de la debida diligencia, consagrada en la Constitución de la República  del Ecuador, al numeral 8 del artículo 652 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia, dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes y continuará la audiencia con relación a los presentes y el Art. 20   del Código Orgánico de la Función Judicial, ha  abandonado el  derecho que la ley le concede, y en mérito a lo expuesto  se declara  el  ABANDONO de su pretensión, disponiendo el archivo del presente expediente.  Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el particular.- NOTIFIQUESE y ARCHÍVESE.-