VISTOS: En mérito a la acción de personal No 5639-UARH-CAC, de la Resolución No 008-2013 de fecha 15 de Enero del 2013 dictada por el Consejo de la Judicatura, la que en su Art.3 literal c) establece la competencia en materia de tránsito, contempladas en el Art.229 del Código Orgánico  de la Función Judicial. En mérito del sorteo reglamentario, la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que avoco conocimiento del  parte por vehículo aprehendido No. 09-00078480,en virtud del cual se hace constar por parte del vigilante No.6289 RUBEN ALEJANDRO LOZA ICAZA  "que la furgoneta de placas  GBJ0557 ,servicio de alquiler del Guayas conducido por el Sr. PINO MENDEZ SANDRO GEOVANNY ,con licencia No.0914551841 Tipo E, quien circulaba por la Av. León Febres Cordero a la altura de la entrada de Iglesia Santa Marianita (Samborondon ) sentido Sur Norte, se le detuvo la marcha por el motivo que transportaba personas en el interior del vehículo (cantidad 8 personas Aprox.) posterior al señor conductor se le preguntó el motivo porque transportaba personas en el mencionado vehículo quien manifestó que lo hacia como expreso sin presentarme el respectivo documento".   No obra del expediente que el presunto contraventor haya impugnado el parte  del agente de tránsito en mención dentro del término previsto por la Ley. Entendiéndose aceptada voluntariamente la contravención muy grave de tránsito, en atención a lo determinado en el inciso segundo del Art. 178 de la Ley Orgánica de  Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondón, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS  LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra del  Señor PINO MENDEZ SANDRO GEOVANNY, con cédula de ciudadanía No.0914551841 con multa  equivalente a dos remuneraciones básicas del trabajador en general, reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir y la retención por el plazo  mínimo de  siete días del vehículo participante en la contravención muy grave, conforme tipifica el art 145 literal F) concordante con el art.179 de la Ley Orgánica de  Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Una vez  cumplidos los siete días  de retención que manda la Ley, se dispone la devolución del Vehículo y la respectiva entrega a su propietario, o persona legalmente autorizada y previo cumplimiento de lo dispuesto  en líneas anteriores, para lo cual deberá presentarse los originales de matricula y SOAT del mismo. Para su posterior desglose, dejando copias certificadas en autos. El actuario del despacho de cumplimiento a los que dispone el Art.179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Transito  del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura. Agréguese al expediente el escrito presentado por Ramón Eduardo Mieles Bolaños, quien manifiesta ser el propietario del vehículo de Placas GBJ-0557, al cual acompañado copia de la matrícula y SOAT si como la escritura de Poder Especial y Procuración Judicial a favor de la Abogada Magdalena Preciado Alvarado reiterándole la obligación que tiene de presentar los documentos originales.   Actué el Abogado Carlos Pazan Gomez, Analista Jurídico  de la Unidad Judicial Primera Penal de Samborondon. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.