Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2019-02712

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 18 DE JUNIO DE 2019

Hora de Inicio/reinstalación:

10H30

Presunta Infracción:

TENENCIA Y PORTE DE ARMAS Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (    )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( X )
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FERNANDO BONOSO LEON	audienciasguayas@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
SAMANIEGO CAMPOS ALFREDO HECTOR	AB. JIMMY ALFREDO ESPINOZA NARANJO	
0907402853


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
	CONTRERAS GONZALEZ LUIGI WASHINGTON agente aprehensor	
	SOLIZ URVINA DEYVISON LENIN agente aprehensor	
	GUTIERREZ ORTEGA MARLON LEONEL agente aprehensor	
	BETANCOURT LIVISACA DARWIN DANIEL agente investigador	

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
MONTERO ANDALUZ MERWIN JESUS reconocimiento de evidencias	
MARURI MURILLO CARLOS GUILLERMO balístico	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): La defensa del procesado alega que no existe cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento usted es la competente y declare el proceso válido. El delito que no excede de 5 años es susceptible de caución es el momento de hablar de los valores, existe un certificado de antecedentes penales que no tiene causa alguna. El delito es de tenencia y porte de armas no se ha iniciado por una violencia intrafamiliar, aquí no existe víctimas o niños denuncia de hechos que no se está ventilando, no estoy de acuerdo con lo alegado por la Fiscalía. Alegato apertura, existe en el día de los hechos siendo aproximadamente 01h30, fue detenido abruptamente por haber disparado un arma, voy ha demostrar que no ha disparado ningún arma, ni tener arma todo se produce por una retaliación de su esposa, la misma que hizo la denuncia tiro la piedra y escondió la mano, se declare el estado de inocencia de mi defendido.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía no existe vicio alguno de procedimiento ni de procedibilidad, usted es la competente. No se cumple con los presupuestos del art 545, para fijar una caución pecuniaria, incompatibilidad de forma art. 544 las causales, se inicia con un antecedente de violencia intrafamiliar, producidos por un arma de fuego y frente de menores de edad, falta de motivación no se cumple la única forma la inmediación se cumple con la ratificación de la prisión preventiva. Alegato de apertura relata el parte de aprehensión sobre las circunstancias del hecho, formulando cargos por el delito tenencia y porte de armas art. 360 inciso segundo del COIP, que el procesado no está autorizado para portar armas conforme al certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas. No cuento con las demás pruebas debidamente anunciadas en especial el certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, donde se establecerá que el procesado no está autorizado para portar armas, que es prueba relevante para sustentar mi teoría del caso, solicita de conformidad numeral 6 Art. 640 del COIP, que la presente audiencia sea suspendida y señale nuevo día hora para la celebración de la misma.
Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
 SolicitaPrisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución:
Se resuelve el pedido de caución, la defensa habla del art. 544, 545, esta parte de audiencia no es para discutir montos, según la Fiscalía no se cumple con los numerales del art.544 y falta de motivación, se revisa el expediente donde consta el inicio de la noticia del crimen denuncia y boleta de auxilio, se ha iniciado por el delito mayor con otro delito de tenencia y porte de armas, esta denuncia deje de tener peso o existir forma parte de la noticia del delito, considero en la denuncia habrían ocurridos disparos en frente de sus hijos y no se cumple los numerales 1 y 4 art. 544 y no se ha fundamentado las circunstancias de las partes, el daño causado, se niega esta solicitud por falta de requisitos de admisibilidad. Se declaró válido el proceso por no ser advertida de vicio alguno. Por pedido fundamentado del Fiscal Ab. Fernando Bonoso León, ha solicitado la suspensión de esta audiencia en forma motivada, por no contar con las demás pruebas debidamente anunciadas en especial el certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, donde se establecerá que el procesado no está autorizado para portar armas, que es prueba relevante para el presente caso habiendo oposición de la Defensa. Por consiguiente, de conformidad con lo que establece el numeral 6 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, suspendo esta audiencia y se reinstalará el día 28 DE JUNIO DEL 2019, a las 10h30, de conformidad a lo establecido en el art. 611 del Código Orgánico Integral Penal, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma, de esta audiencia suspendida deja constancia el señor Secretario. Estando presente la jueza Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, el Fiscal Ab. Fernando Bonoso León, defensor particular Ab. Jimmy Alfredo Espinoza Naranjo, el procesado Samaniego Campos Alfredo Héctor, e infrascrito secretario Ab. Rodolfo Guilindro Limones. Lo certifico.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, se suspendió y se reinstalará para el día 28 de junio del 2019, a las 10h30, teniendo una duración de una hora y treinta minutos.

Hora de Finalización:
12H00
SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas