Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2019-02712

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 28 DE JUNIO DE 2019

Hora de Inicio/reinstalación:

10H30

Presunta Infracción:

TENENCIA Y PORTE DE ARMAS Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (    )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo Reinstalación: ( X )
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FERNANDO BONOSO LEON	audienciasguayas@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
SAMANIEGO CAMPOS ALFREDO HECTOR	AB. JIMMY ALFREDO ESPINOZA NARANJO	
0907402853


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
PRECIADO SAMANIEGO JOFFRE ALFREDO		
SAMANIEGO CAMPOS ALFREDO HECTOR procesado		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
CARPIO SAAVEDRA DARWIN FERNANDO reconocimiento lugar	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
DECLARACION JURAMENTADA	PARTE DE APREHENSION	
DECLARACION JURAMENTADA DE TRABAJO	INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS	
DECLARACION JURAMENTADA DUEÑO DE LA VIVIENDA	INFORME PERICIAL BALISTICO	
	INFORME PRELIMINAR INVESTIGATIVO	
	INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS	
	CERTIFICADO DE COMANDO CONJUNTO	

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): La defensa objeta los informes de reconocimiento del lugar, informe preliminar investigativo, certificado del comando conjunto. Alegato final, se estaría en una tentativa de femicidio sería más grave, dice que existió disparo nadie sabe ni los peritos lo han confirmado, el arma no tenía cartuchos no se encontró testigos balístico, los testimonios del agentes aprehensores existen contradicciones, el testimonio del procesado es un medio de prueba es ilógico que mi defendido tengo el arma en su manos después de sucedido el hecho, si existe una tenencia ilegal de arma, por el permiso correspondiente, él nunca fue aprehendido fuera de la casa, portar de un lugar a otro, no existe porte de arma puede tener el hecho de la tenencia sería sancionado de 6 meses a 1 año, existe una duda razonable del indubio pro reo favorece al procesado, solicito se declare el estado de inocencia, haya transportado de un lugar a otro, esa arma lo tenía su padre solo para intimidación.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía principio de relevancia no es necesario domicilio, y trabajo, pero esa declaración si debería comparecer y no tenía valor alguno de algún tipo de incidencia dentro del presunto fraude procesal. Alegato final, el art 453 se encentra probada la existencia material de la infracción del perito del reconocimiento de evidencia, informe pericial balístico, informe de reconocimiento del lugar, se encuentra comprobada el objeto el arma de fuego, informe investigativo y testimonio de los agentes aprehensores nexo causal, el 10 de junio de suscitó la aprehensión de visualizarlo el arma que estaba en su poder e hizo el gesto, son concordantes se establece demostrado que el acusado tenía el arma en su poder en el momento de su aprehensión con el certificado del comando conjunto delas fuerzas armadas no tenía autorización del porte, se encuentra todos los objetivos del art. 360 inciso segundo, estaría una concurrencia ideal de infracciones haciendo intimidaciones había disparado al aire y cogió el delito mayor del 360 inciso segundo coip lo acuso en calidad de autor directo, ha rebasado el limite total debe tener autorización la estructura constitucional del estado. 

Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
 Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución:
Es primera instancia se declara valido todo lo actuado no he sido advertida de vicios formal o sustancial alguno se declara válido, la existencia material de la infracción no está en contradicción, se encuentra debidamente probada, informe pericial de evidencia e informe de reconocimiento de evidencia, en cuanto a las exclusiones que impugna la defensa del documento del centro de control de armas, no se encuentra registrado el procesado ni un arma a su nombre, dice la defensa que debía venir el ciudadano que lo suscribe  que tenemos pruebas documentales, periciales y testimoniales art. 454 no. 6 indica que los partes informativos, denuncia, declaraciones previas no pueden ser sustituidas, no entran dentro del grupo de estas personas, como prueba documental es válida, también impugno el informe investigativo, en el debate final se puede impugnar pero el caso de exclusión se debe probar de que esta prueba se hay obtenido contra los derechos de la constitución carecerá de ineficacia probatoria, este testimonio de un documento público civil que se pretenda presentar debe cumplir las reglas del art. 454 no. 6, debe cumplir con los principios de inmediación y contradicción del art. 454  no. 3 y 4, de acuerdo al art. 11 sea obligada a comparecer frente al proceso, este documento no cumple con el art. 454 no. 6 se excluye, por ser un documento público fiscalía deberá ejercer sus acciones. Respecto al nexo causal y la responsabilidad la defensa dice que hubo contradicciones los agentes aprehensores concuerdan en sus testimonios que tenía en la mano la extiende hacia afuera y pretende quitarle el arma, se corrobora con los demás testimonios ambos testigos no existe contradicción respecto al hallazgo de estas armas, el fiscal habría un concurso ideal de infracciones y la formuló por la mayor, se habla de la tenencia y porte de armas del art. 360 incisos 1 y 2 Coip, se ha establecido dentro del domicilio del ciudadano fue visto en tenencia con un arma de fuego por dos agentes aprehensores, con estos elementos de prueba, testimonios y documentos se ha probado que el procesado ha participado. En consecuencia, dicto SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de SAMANIEGO CAMPOS ALFREDO HECTOR, cuyas generales de ley consta en el cuaderno procesal, en calidad de autor directo del delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS tipificado y reprimido en el art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se le impone SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley, tomándose en cuenta el tiempo que tiene guardando prisión por esta causa, se aplica la multa establecida en el art. 70 no. 4 de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, que será pagada íntegramente una vez ejecutoriada la sentencia debidamente motivada, conforme al art. 60 que dice la o el juzgador podrá imponer una o más de estas  sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal, se le impone, la 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima; de la revisión del proceso existe una boleta de auxilio el sentenciado 1. Se someterá a un tratamiento psicológico a la situación de relación de parejas, una vez cumplida la pena por el plazo de seis, no existe prueba del monto económico no se aplica reparación integral de la víctima, pero se aplica las garantías de no repetición conforme lo prescrito en el art. 78 no. 5, se ordena la destrucción de la evidencia esto es el arma de fuego conforme al art. 69 no. 3 de la ley. Las partes se dan por notificadas con la presente decisión oral sin perjuicio que la sentencia debidamente motivada se hará saber en sus casillas electrónicas y correos señalados para el efecto para futuras notificaciones. Con lo cual se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, se dio receso para resolver teniendo una duración de tres horas.

Hora de Finalización:
13H30
SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas