Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2019-02712

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 10 DE JUNIO DE 2019

Hora de Inicio/reinstalación:

13H50

Presunta Infracción:

TENENCIA Y PORTE DE ARMAS Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. GREGORIO LOPEZ CEREZO	audienciasguayas@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
SAMANIEGO CAMPOS ALFREDO HECTOR	AB. STEVEN HERNAN ESPINOZA ORTEGA	
penalguayas@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa no objeta la detención se le han respetado sus derechos constitucionales. Dentro de lo establecido por la Fiscalía ha formulado cargos, en cuanto al pedido de prisión preventiva, al momento no cuento con la documentación necesaria para justificar un arraigo social o comunitario, dentro de la instrucción se probará la no responsabilidad de mi defendido. 


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x )  NO (   )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía consta un parte de aprehensión se le han respetado sus derechos constitucionales y ha sido legal la aprehensión, declare legal la detención y flagrante el hecho. Lee parte de aprehensión, denuncia, comprobante de ingreso de evidencia de un arma de fuego con cartuchos, versión libre y voluntaria del agente aprehensor que se ratifica en el contenido íntegro del parte, sobre las circunstancias del hecho formula cargos al procesado Samaniego Campos Alfredo Héctor, del delito de Tenencia y Porte de Armas Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se notifique con la instrucción al procesado en especial a su defensor público, este expediente sea sometido a un juicio de procedimiento directo. Por reunir los requisitos del art. 534 COIP, en concordancia con el art. 522 No. 6 solicita prisión preventiva.
 

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique):


Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
Declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchados a los sujetos procesales. El Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Gregorio López Cerezo, en uso de sus atribuciones de dirigir la investigación preprocesal y procesal penal resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de Samaniego Campos Alfredo Héctor, delito tipificado y reprimido de Tenencia y Porte de Armas Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se notifica al procesado con el inicio de la presente instrucción, a través del defensor público Ab. Steven Hernán Espinoza Ortega, los elementos de convicción que cuenta la Fiscalía, parte de aprehensión, denuncia, comprobante de ingreso de evidencia de un arma de fuego, versión libre y voluntaria del agente aprehensor que se ratifica en el contenido íntegro del parte, no existe documentación para justificar un arraigo laboral, domiciliario, social o nexo comunitario de que va a comparecer a juicio o cumplimiento de la pena, en tal virtud acoge el pedido fiscal, por cumplir con los requisitos establecidos Arts. 534, 522 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve dictar auto de prisión preventiva en contra del procesado SAMANIEGO CAMPOS ALFREDO HECTOR, por cuanto no garantiza su inmediación al juicio o cumplimiento de la pena, por consiguiente gírese la correspondiente Boleta Constitucional de Encarcelación, a fin de que el procesado sea trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil Sección Varones. En aplicación a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, cabe el Procedimiento Directo, se dispone para el día 18 DE JUNIO DE 2019, A LAS 10H30, para la realización de la misma, los sujetos procesales presentarán los anuncios de pruebas tres días antes de la misma. Las partes se dan por notificadas de este acto procesal, por Secretaría se oficiará al Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley para el traslado del procesado en el día de la Audiencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de diez minutos.

Hora de Finalización:
14h00



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas