EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-03480
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil 17 de julio del 2019
Hora: 22h10
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular De La Unidad Judicial Norte 2 Penal Guayaquil.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA.
Partes Procesales:
Demandante: Fiscal de Flagrancia Abg. Walther Jaramillo Lino 
Casilla judicial:  
Sospechosa: Espinoza Frutos Aida Isabel
Abogado defensor: Abg. Adrián Pinos Robalinos Defensor Público
Casilla judicial: 
Sospechosa: Mancilla Zambrano Adriana María
Abogado defensor: Abg. Magaly Vaca Zambrano Defensora Pública
Casilla judicial:
Escuchado a los sujetos procesales en esta primera parte quienes no han manifestado violación de derechos constitucionales y tampoco se han opuesto a la existencia de un delito flagrante, por lo que se declara valida la detención de los señores Espinoza Frutos Aida Isabel y Mancilla Zambrano Adriana María, conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP y se declara la existencia de un delito flagrante.- 

Fiscal de Flagrancia Abg. Walther Jaramillo Lino; La fiscalía llega el parte No. 20430 suscrito por el Agente de Tránsito con cód. 333 Choez Romero Darwin Steven quien  hace conocer un choque lateral perpendicular en circunstancias que la motocicleta de placas ID225O conducida por Mancilla Zambrano Adriana María circulaba por la calle Villavicencio y al llegar a la intercepción formada por la calle Calicuchima impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha tercio medio de la motocicleta de placas IV528E conducida por Espinoza Frutos Aida Isabel quien resultó con lesiones de 1 a 3 y lesiones de 4 a 8 para la señorita Mancilla Zambrano Adriana María suscrito por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda médico de la ATM; la fiscalía observa del contenido del parte policial de accidente de tránsito en cuanto a la ilustración del accidente la motocicleta de placas IV58E conducido por Espinoza Frutos Aida Isabel, circulaba por la calle Calicuchima no respeto aparentemente el disco pare produciéndose el accidente teniendo como resultado lesiones de 4 a 8 días, por lo que la fiscalía considera que son lesiones propias por lo que considera que no se reúnen los requisitos para formular cargos, razón por la cual procedo de conformidad a lo que dispone el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, a dejar el presente caso en investigación previa.- 
Abg. Magaly Vaca Zambrano Defensora Pública; quien representa a la sospechosa Mancilla Zambrano Adriana María; Estoy de acuerdo con la decisión de la fiscalía en dejar el proceso en indagación previa ya que la fiscalía es la titular de la acción penal pública.- 
Abg. Adrián Pinos Robalinos, Defensor Público, quien representa  la sospechosa Espinoza Frutos Aida Isabel; La fiscalía siendo la titular de la investigación previa ha decidido dejar en etapa de investigación previa por lo que solicito que se levante al custodia que pesa sobre mi defendida.- 
Resolución del Juez: Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, una vez escuchada las intervenciones de los sujetos procesales, tal como lo establece el Art. 195 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 445 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía es la titular de la acción penal publica, por lo que la fiscalía por no tener los elementos suficientes para formular cargos, ha decidido dejar en etapa de investigación la presente causa, por lo que esta juzgadora acoge dicha petición y deja el presente expediente en investigación previa de conformidad con el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, y ordeno al secretario realice el oficio para el levantamiento de la custodia de las ciudadanas Espinoza Frutos Aida Isabel y Mancilla Zambrano Adriana María
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Erlyn Vallejo Montoya
Secretario 