EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No. 09286-2019-02242
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  6 de junio  del 2019
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Contravención de Tránsito
Juez. Dr. Jorge Guzmán Navarrete 
Secretario Abogado César Mendoza Candelario  
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra:  
Partes Procesales
Impugnante: Carlos Anchundia Sánchez
Abogado del Impugnante: Xavier Enrique Maldonado Sotomayor.
Agente Civil de Transito: Ángel José Moreno Anchundia
Abogado de la Autoridad de Tránsito Municipal: Álvaro López Espinoza

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA DEFENSA:
EL ABOGADO  XAVIER ENRIQUE MALDONADO SOTOMAYOR. EN REPRESENTACIÓN DEL IMPUGNANTE CARLOS ANCHUNDIA SÁNCHEZ MANIFESTÓ:
 El día de hoy voy a probar que el señor Carlos Anchundia Sánchez no iba cometiendo la contravención tipificada en el artículo 386 inciso primero numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, como lo supone la Autoridad de Tránsito Municipal en la citación elaborada el día 3 de mayo del 2019, anuncio como prueba testimonial que se recepte la versión de Carlos Anchundia Sánchez y la prueba documental que consiste en el ticket de multa y el acta de inventario elaborada en el patio de retención vehicular de la ATM. 
INTERVENCION DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL:
EL ABOGADO ÁLVARO LÓPEZ ESPINOZA EN REPRESENTACIÓN DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL MANIFESTÓ: 
Estamos aquí para ratificar el correcto procedimiento llevado a cabo por el agente de tránsito municipal al llevar a cabo esta citación, presentaré como prueba testimonial la versión del agente así como el detalle de citación No. 3354000152  de la infracción cometida por parte del impugnante.
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

PRUEBAS 

Por parte de la defensa del impugnante compareció el señor Carlos Anchundia Sánchez a rendir su testimonio, quien bajo juramento dijo:  
P.- ¿Podría Narrar como la fue la detención el día 3 de mayo del 2019 por parte del Agente de Tránsito?
R.- Si, para el feriado de mayo un familiar vino de Jipijapa a Guayaquil, me pidió que lo lleve  a conocer la ciudad, lo fui a ver al City Mall, lo recogí, avance 4 metros y me pararon cuatro agentes de Tránsito, me dijeron que estaba taxeando, le preguntaron el nombre al familiar mío, me baje, les trate de explicar, luego llego una camioneta con otro agente de tránsito que fue el que me llevó.
P.- ¿Podría indicar si esta en esta sala el agente que lo detuvo?
R.- No, no está. 

Contrainterrogatorio por parte del abogado de la ATM

P.- ¿Con cuantas personas se encontraba en el momento de los hechos?
R.- Mi primo, la esposa y el hijo.
P.- ¿Se encuentran presentes en esta sala?
R.- No porque ellos son de Jipijapa 

Como prueba testimonial de la Autoridad de Tránsito Municipal  compareció el señor Agente Civil de Transito Ángel José Moreno Anchundia a rendir su testimonio, quien bajo juramento dijo:
P.- ¿Podría narrarnos los hechos ocurridos? 
R.- Ese día tenía a cargo Un aspirante que también observó la contravención, se le detiene la marcha al contraventor ya que ingresa al carril de los buses urbanos  de manera brusca, se ve que dialoga con un señor, luego abordan y es donde se le detiene la marcha, se le pide la documentación, colaboró, el señor fue trasladado por mi persona, la grúa solo la manejo yo.
P.- ¿Qué le indicó el conductor del vehículo? 
R.- Que lo disculpara por la contravención, que no le haga la retención del vehículo, intentó sobornarme y le dije que no.  
El juez preguntó: 
P.- ¿Usted tomo contacto con los pasajeros del vehículo? 
R.- No, ellos se bajaron inmediatamente y se retiraron en otro vehículo. 
Contrainterrogatorio por parte de la defensa del Impugnante.
P.- ¿Fue un aspirante quien observó la contravención? 
R.- Estábamos el aspirante y dos compañeros más, conmigo éramos 4
P.- ¿A cuántos metros se encontraba del grupo de aspirantes? 
R.- 1 metro o 50 cm 
P.- ¿Usted fue quien tomó procedimiento inicial con el señor Carlos Anchundia? 
R.- Sí.  
P.- ¿Cuál es el tipo de procedimiento para realizar este tipo de detenciones de los vehículos? 
R.- Observar la contravención, tomar fotografías, se le indica al señor cual es la contravención y cuál es el procedimiento a seguir en caso de que se encuentre inconforme.
P.- ¿Pudo corroborar el pago de la contraprestación económica? 
R.- No.   
Como prueba documental, la defensa técnica del impugnante presentó lo siguiente:
Ticket de multa y, 
Acta de inventario elaborada en el patio de retención vehicular de la ATM con la que se verifica que le vehículo se encuentra detenido.
Como prueba documental, la Autoridad de Tránsito Municipal por medio de su abogado  presento lo siguiente:
Detalle de la citación 

DEBATES.-

EL ABOGADO  XAVIER ENRIQUE MALDONADO SOTOMAYOR. EN REPRESENTACIÓN DEL IMPUGNANTE CARLOS ANCHUNDIA SÁNCHEZ COMO ALEGATO FINAL ARGUMENTÓ:
Me permito mencionar lo que dispone el artículo 57de la Ley Orgánica de Trasporte tránsito y seguridad Vial en la cual se establece las condiciones que debe tener un vehículo para ser considerado transporte comercial, la primera es transportar pasajeros, la segunda es que debe haber un contraprestación económica, lo que se puede verificar con el testimonio del agente quien no pudo observar que haya existido contraprestación económica, y la tercera es que tenga un título habilitante para realizar este transporte,  mi defendido no tiene título habilitante porque no se dedica al transporte comercial, la Autoridad de tránsito municipal debió haber demostrado la comercialidad, el lucro, lo que diferenciaba al vehículo de mi defendido de un trasporte particular, el vehículo lleva retenido más de 30 días se han violado derechos constitucionales, el numeral 4 del artículo 454 habla de la pertinencia de la prueba, la prueba de la ATM tiene falencias porque quien observa la contravención es un aspirante, no el agente aquí presente, la segunda prueba carece de pertinencia ya que la foto que se puede ver es de la placa del vehículo, e ningún momento se puede ver personas bajándose del vehículo, o fotografías de la negociación, la prueba presentada por la ATM no lleva a su autoridad a eliminar toda duda razonable a favor de mi defendido, deberá  acoger el principio de favorabilidad al imputando , y debe tener en consideración que la Atm no ha rendido ninguna prueba que logre demonstrar la culpabilidad de mi defendido, solicito se ordene la inocencia de mi defendido y se elimine todo pago de multa o intereses por la contravención que se busca sancionar. 

EL ABOGADO ÁLVARO LÓPEZ ESPINOZA EN REPRESENTACIÓN DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL MANIFESTÓ: 
La notificación con la fecha de audiencia llegó el 4 de junio es tiempo mas que suficiente para que el impugnante pueda  comunicarse con familiares que no vivan en las cernías y vengan a la audiencia a testificar, con lo relacionado al tema de la contraprestación económica, todos estamos conscientes que se paga al final de la carrera no anticipadamente, el articulo por el cual fue sancionado no menciona la contraprestación   la versión del agente fue clara y coherente, el conductor pidió disculpas por la contravención, hay aceptación, los propios pasajeros se fueron sin decir nada, el impugnante no ha dicho cuál es su actividad laboral diaria justificando que no se dedica al trasporte de pasajeros informal, me permito referir un fallo de la Corte Constitucional de la sentencia 22914-CEP-CC en caso No. 0270-11EP, los actos del agente de tránsito están revestidos de Fe, solicito se ratifique la citación. 
El impugnante Carlos Anchundia Sánchez ejerciendo su derecho a la réplica por medio de su abogado defensor, contradijo:  
En relación a que el agente está dotado de fe pública, esto se ve contrarrestado con la pertinencia de la prueba que lleve a convencimiento al juez, el agente dijo que no había visto el operativo que lo había visto su aspirante, mi cliente iba en un trasporte privado ejerciendo una actividad privada, usted debe desestimar la multa impuesta por la Autoridad de Tránsito Municipal. 

El defensor técnico de la Autoridad de Tránsito Municipal concluyó diciendo:  
El señor agente en su testimonio manifestó que observó que una persona se acercó a la ventanilla a hablar con el conductor y que después de unos segundos un grupo de personas se subieron como pasajeros, no hay posibilidad de tener una duda al respecto, insisto, Dónde están los testigos. 



RESOLUCION DEL JUZGADOR.-
El procedentito expedito tiene la gran ventaja de que en una sola audiencia se resuelven todas las etapas del proceso, en esta audiencia de impugnación de una contravención de tránsito, el impugnante debió haber destruido la presunción de legalidad de la boleta de citación, es decir, que la contravención no ocurrió, se presentaron dos testigos, el contraventor y el Agente de la Autoridad de Trasmito Municipal que confeccionó la citación, el señor agente de tránsito en su versión expresó de manera categórica cual fue el procedimiento empleado por él para la confección de esa citación , que vio cuando una persona conversaba con el impugnante y luego esa persona, otra y un menor ingresaron al vehículo, por lo que, el agente de tránsito que se encontraba en compañía de dos agentes más y un aspirante, le solicitó los documentos expresándole la contravención cometida, a lo que el impugnante había admitido haber cometido la contravención y pedido disculpas, esa versión del agente no ha podido ser rebatida de manera alguna en esta audiencia, por otra parte si bien es cierto el impugnante expresa que no eran pasajeros y que eran unos familiares suyos, tampoco expresó ni el grado de parentesco ni los nombres de sus parientes, y lo que es más, que en el mismo momento que el agente de tránsito le indicó que había cometido una contravención, él le pidió a los pasajeros que se bajen del vehículo y estos se fueron del lugar lo que tampoco ha podido ser rebatido, no se ha demostrado a que actividad se dedica el impugnante, por otro lado efectivamente la Corte Constitucional en una de sus sentencias expresó que las citaciones de los agentes de tránsito tienen el carácter de fe pública y así es,  por estas consideración este juzgador resuelve ratificar la citación realizada en contra del impugnante Carlos Alberto Anchundia Sánchez  como autor de la contravención establecida en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral penal disponiendo el pago de la multa de dos salarios básico unificados del trabajador en general, la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, así mismo se dispone la inmediata devolución  del vehículo debiendo de oficiarse en ese sentido al Jefe de los Patios de Retención Vehicular de la ATM. 

Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. la presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad judicial norte 2 penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                  
ABG. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO  