Guayaquil, martes 23 de julio del 2019, las 12h13, VISTOS.-  Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito por presunta contravención de Transito,  el día 6 de junio del 2019 a las 10h30, dentro de la presente causa signada con No. 09286-2019-02242, la misma que fue iniciada por la impugnación planteada por el ciudadano Cristina Daniela Martínez Galecito  respecto de la citación No. 33540001526, por una presunta infracción de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso  a emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402,  641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- INTERVENCIONES.-  Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia de la impugnante y su abogado patrocinador así como la del Agente de Tránsito que confeccionó la citación, y la del Procurador Judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal. Se le concedió el uso de la voz al impugnante Carlos Alberto Anchundia Sánchez  quien intervino a través de su abogado defensor Xavier Enrique Maldonado Sotomayor , que  en lo principal manifestó: Voy a probar que el señor Carlos Anchundia Sánchez no iba cometiendo ninguna contravención de transito como lo supone la Autoridad de Tránsito Municipal en la citación elaborada el día 3 de mayo del 2019, anuncio como prueba testimonial que se recepte la versión de Carlos Anchundia Sánchez y la prueba documental que consiste en el ticket de multa y el acta de inventario elaborada en el patio de retención vehicular de la ATM.  Concluida la intervención de la Defensa del impugnante, el señor abogado Álvaro López Espinoza en  representación de la Autoridad de Tránsito Municipal expuso (resumen): Estamos aquí para ratificar el correcto procedimiento llevado a cabo por el agente de tránsito municipal al llevar a cabo esta citación, presentaré como prueba testimonial la versión del agente así como el detalle de citación No. 3354000152  de la infracción cometida por parte del impugnante. CUARTO.- PRUEBAS: Como prueba testimonial por parte de la Defensa del impugnante, compareció el señor Carlos Alberto Anchundia Sánchez  quien respondió a las preguntas realizadas por su abogado defensor: P.- ¿Podría Narrar como la fue la detención el día 3 de mayo del 2019 por parte del Agente de Tránsito? R.- Si, para el feriado de mayo un familiar vino de Jipijapa a Guayaquil, me pidió que lo lleve  a conocer la ciudad, lo fui a ver al City Mall, lo recogí, avance 4 metros y me pararon cuatro agentes de Tránsito, me dijeron que estaba taxeando, le preguntaron el nombre al familiar mío, me baje, les trate de explicar, luego llego una camioneta con otro agente de tránsito que fue el que me llevó. P.- ¿Podría indicar si esta en esta sala el agente que lo detuvo? R.- No, no está. De igual manera contestando al contrainterrogatorio realizado por el abogado de la Autoridad de Transito Municipal, el referido testigo respondió: P.- ¿Con cuantas personas se encontraba en el momento de los hechos? R.- Mi primo, la esposa y el hijo. P.- ¿Se encuentran presentes en esta sala? R.- No porque ellos son de Jipijapa.  Como prueba testimonial por parte de la Autoridad de Tránsito Municipal compareció el señor agente civil de transito Ángel José Moreno Anchundia quien bajo juramento contestó a las preguntas realizadas por su abogado defensor: P.- ¿Podría narrarnos los hechos ocurridos? R.- Ese día tenía a cargo un aspirante que también observó la contravención, se le detiene la marcha al contraventor ya que ingresa al carril de los buses urbanos  de manera brusca, se ve que dialoga con un señor, luego abordan y es donde se le detiene la marcha, se le pide la documentación, colaboró, el señor fue trasladado por mi persona, la grúa solo la manejo yo. P.- ¿Qué le indicó el conductor del vehículo? R.- Que lo disculpara por la contravención, que no le haga la retención del vehículo, intentó sobornarme y le dije que no.  Para aclarar lo hechos el suscrito juzgador preguntó: P.- ¿Usted tomo contacto con los pasajeros del vehículo? R.- No, ellos se bajaron inmediatamente y se retiraron en otro vehículo. La defensa del impugnante contrainterrogó al señor agente civil de tránsito de la siguiente manera: P.- ¿Fue un aspirante quien observó la contravención? R.- Estábamos el aspirante y dos compañeros más, conmigo éramos 4. P.- ¿A cuántos metros se encontraba del grupo de aspirantes?  R.- 1 metro o 50 cm. P.- ¿Usted fue quien tomó procedimiento inicial con el señor Carlos Anchundia? R.- Sí.  P.- ¿Cuál es el tipo de procedimiento para realizar este tipo de detenciones de los vehículos? R.- Observar la contravención, tomar fotografías, se le indica al señor cual es la contravención y cuál es el procedimiento a seguir en caso de que se encuentre inconforme. P.- ¿Pudo corroborar el pago de la contraprestación económica? R.- No.  PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental la defensa técnica del impugnante presentó el ticket de multa No. 3354000152 de fecha 3 de mayo del 2019 impuesta al señor Carlos Anchundia Sánchez por la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; así como también el Acta de inventario de ingreso de vehículo  No. DAULE0006923 con lo que se pudo verificar que el vehículo de placas GSK2937 se encuentra detenido en el Patio de Retención Vehicular de la ATM. Como prueba documental por parte de la Autoridad de Tránsito Municipal se ingresó al expediente el detalle de citación No 3354000152 en la que se observa foto del vehículo de placas3 GSK2397 en el que se dice es cometida la infracción y foto de la licencia y matricula vehicular de la impugnante.   Evacuada en su totalidad la prueba por parte de los sujetos procesales, se dio paso a la siguiente fase de la audiencia de juzgamiento, los alegatos finales. QUINTO: DEBATE .- El abogado Xavier Maldonado Sotomayor en representación del impugnante Carlos Alberto Anchundia Sánchez  como alegato final argumentó: Me permito mencionar lo que dispone el artículo 57 de la Ley Orgánica de Trasporte tránsito y seguridad Vial en la cual se establece las condiciones que debe tener un vehículo para ser considerado transporte comercial, la primera es transportar pasajeros, la segunda es que debe haber un contraprestación económica, lo que se puede verificar con el testimonio del agente quien no pudo observar que haya existido contraprestación económica, y la tercera es que tenga un título habilitante para realizar este transporte,  mi defendido no tiene título habilitante porque no se dedica al transporte comercial, la Autoridad de tránsito municipal debió haber demostrado la comercialidad, el lucro, lo que diferenciaba al vehículo de mi defendido de un trasporte particular, el vehículo lleva retenido más de 30 días se han violado derechos constitucionales, el numeral 4 del artículo 454 habla de la pertinencia de la prueba, la prueba de la ATM tiene falencias porque quien observa la contravención es un aspirante, no el agente aquí presente, la segunda prueba carece de pertinencia ya que la foto que se puede ver es de la placa del vehículo, e ningún momento se puede ver personas bajándose del vehículo, o fotografías de la negociación, la prueba presentada por la ATM no lleva a su autoridad a eliminar toda duda razonable a favor de mi defendido, deberá  acoger el principio de favorabilidad al imputando , y debe tener en consideración que la Atm no ha rendido ninguna prueba que logre demonstrar la culpabilidad de mi defendido, solicito se ordene la inocencia de mi defendido y se elimine todo pago de multa o intereses por la contravención que se busca sancionar.  De igual manera el abogado Álvaro López Espinoza  en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal  expuso su alegato final en los siguientes términos: La notificación con la fecha de audiencia llegó el 4 de junio es tiempo más que suficiente para que el impugnante pueda  comunicarse con familiares que no vivan en las cernías y vengan a la audiencia a testificar, con lo relacionado al tema de la contraprestación económica, todos estamos conscientes que se paga al final de la carrera no anticipadamente, el articulo por el cual fue sancionado no menciona la contraprestación   la versión del agente fue clara y coherente, el conductor pidió disculpas por la contravención, hay aceptación, los propios pasajeros se fueron sin decir nada, el impugnante no ha dicho cuál es su actividad laboral diaria justificando que no se dedica al trasporte de pasajeros informal, me permito referir un fallo de la Corte Constitucional de la sentencia 22914-CEP-CC en caso No. 0270-11EP, los actos del agente de tránsito están revestidos de Fe, solicito se ratifique la citación. Ejerciendo su derecho a la réplica el abogado Xavier Maldonado Sotomayor en representación del impugnante Carlos Alberto Anchundia Sánchez contradijo: En relación a que el agente está dotado de fe pública, esto se ve contrarrestado con la pertinencia de la prueba que lleve a convencimiento al juez, el agente dijo que no había visto el operativo que lo había visto su aspirante, mi cliente iba en un trasporte privado ejerciendo una actividad privada, usted debe desestimar la multa impuesta por la Autoridad de Tránsito Municipal. Por último, el abogado Álvaro López representante de la Autoridad de Tránsito Municipal  cerró el debate alegando: El señor agente en su testimonio manifestó que observó que una persona se acercó a la ventanilla a hablar con el conductor y que después de unos segundos un grupo de personas se subieron como pasajeros, no hay posibilidad de tener una duda al respecto, insisto, ¿Dónde están los testigos? QUINTO.- El artículo 82 de nuestra Constitución estable: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”.  El  Art. 172 ibídem nos dice: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.”  Y el art. 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. SEXTO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar el  hecho descrito en la impugnación   y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido así como las pruebas que han aportado, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al impugnante es la de trasportar pasajeros sin gozar de un título habilitante para el efecto, conducta reprimida en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal ,que dice: “…Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado…”. La Corte Constitucional en la sentencia N.° 229-14-SEP-CC CASO No 0270-11-EP ha dejado establecido lo siguiente: “La presunción de legitimidad de los actos de citación no deben y tampoco pueden ser objetados mediante la recurrencia a alegaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad de la fe pública de la que está dotado el proceso de citación. (…) La fe pública concebida como un acto de confianza y veracidad atribuida en este caso al citador, no puede ser degradada a través de criterios inconsistentes, de estricto orden subjetivo que podrían dar lugar a que cualquier persona que demuestre su oposición a una determinada demanda judicial.”.  Al tratarse de una citación éstas se reputan perfectas desde el momento de su confección por parte del agente de tránsito, vinculando al contraventor al cumplimiento de sus consecuencias, es decir, a tener que sufrir la sanción prevista por la ley. Ahora bien el Código Orgánico Integral Penal, establece un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Agencia Nacional de Regulación y Control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial realice el cobro de las multas correspondientes. Todo lo cual, nos indica que dada la naturaleza administrativa de estos procedimientos, en donde las actuaciones de la autoridad pública gozan de la presunción de legitimidad, la imposición de una sanción por el otorgamiento una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus efectos, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimad de la que goza la citación desde su expedición, obviamente que en la audiencia de juzgamiento se puede destruir esa presunción de legitimidad, lo que en este caso no ha ocurrido. En la etapa probatoria se presentaron dos testigos, el contraventor Carlos Alberto Anchundia Sánchez  y el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Ángel José Moreno Anchundia quien confeccionó la citación, el señor agente de tránsito en su versión expresó de manera  clara y categórica cual fue el procedimiento empleado por él para la confección de esa citación , que vio cuando una persona conversaba con el impugnante y luego esa persona, otra y un menor ingresaron al vehículo, por lo que, el agente de tránsito que se encontraba en compañía de dos agentes más y un aspirante, le solicitó los documentos expresándole la contravención cometida, a lo que el impugnante había admitido haber cometido la contravención y pedido disculpas, esa versión del agente no ha podido ser rebatida de manera alguna en esta audiencia, por otra parte si bien es cierto el impugnante expresa que no eran pasajeros y que eran unos familiares suyos, tampoco expresó ni el grado de parentesco ni los nombres de sus parientes, y lo que es más, que en el mismo momento que el agente de tránsito le indicó que había cometido una contravención, él agente le pidió a los pasajeros que se bajen del vehículo y estos se fueron del lugar en otro automóvil lo que tampoco ha podido ser rebatido, tampoco se ha demostrado a que actividad se dedica el impugnante, por estas circunstancias, el que suscribe, Dr. Jorge Ernesto Guzmán Navarrete Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE de conformidad al inciso quinto del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal dictar sentencia condenatoria en contra de  CARLOS ALBERTO ANCHUNDIA SANCHEZ , de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad,  con cedula de ciudadanía No. 092135130-0, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como autor directo de la contravención de tránsito de primera clase tipificada y reprimida en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 Código Orgánico Integral Penal,  declarando sin lugar la impugnación que realizó respecto de la citación No.  3354000152, y en consecuencia, se lo condena al pago de DOS Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General y a la reducción de DIEZ PUNTOS en su licencia de conducir, debiendo de oficiarse a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta decisión. Se dispone además la devolución del vehículo de placas GSK-2937 PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE y CUMPLASE.- 