EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00595
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de Abril  de 2015
Hora: 17h27
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394. Inc. 1. Num. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor:  SEVILLANO LARA JOSE JAVIER
Abogado defensor: Ab. William Orellana Garcìa, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jorellana@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: PPNN. MARTINEZ PEREZ EDISON ISRAEL. CC. 0985271075: ME ENCONTRABA EN CIRCULACION NORMAL, OPR LA CRP, nos mandaron a verificar una novedad, en el lugar se nos acerco la esposa del detenido quien nos dijo que su esposo había llegado con aliento a alcohol y que quería llevarse los enseres de la casa y que le estaba haciendo escándalo, al llegar efectivamente el señor estaba haciendo escándalo y que se quería llevar sus cosas porque no quería estar mas allá, le dijimos que se tranquilice, pero el señor insistía y nos manifestó que no le tenia miedo  ni a los policias ni a ser detenido. Procedimos a su detención.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. William Orellana Garcia, defensor público: el me ha manifestado que ha cometido un error que ha estado tomado, que ese no es su comportamiento, solicito se le imponga un trabajo comunitario, si se lo priva de su libertad no podrá llevar los alimentos a su hogar
SEVILLANO LARA JOSE JAVIER: Yo tuve problema con mi esposa, ella toda la noche estaba tomando con su hermano, porque tiene que tomar si yo toda la noche paso trabajando. Yo por ella tengo problemas con mis hijos. Yo soy el que mantengo ese hogar, mis hijos no trabajan.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención, la defensa y la intervención del detenido bajo ningún concepto puede considerarse que desvirtúa el hecho factico, se pretende alegar que ha actuado bajo los efectos del alcohol, lo que no es una circunstancia excluyente de responsabilidad, siendo esta su primera vez que está detenido, el suscrito Juez, lo condena a treinta horas de trabajo comunitario y al pago de 25 % de un salario básico unificado del trabajador, por concepto de multa.- Como se encuentra detenido se dispone su inmediata libertad.- La sentencia reducida a escrito se la hará conocer en los días siguientes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO