VISTOS: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada a cabo el día 12 de Abril del 2015, a las 17h27; con presencia del contraventor Sevillano Lara Jose Javier, asistido por el defensor público Ab. William Orellana García; y el agente aprehensor Policía Martínez Pérez Edison y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No.257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Por tratarse de una contravención penal flagrante, el presente expediente se lo tramitó bajo las reglas previstas en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial de persona detenida No.-09D24C05/134, elaborado por el Policía Martínez Pérez Edison y Gómez Darío, así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. QUINTO: En la audiencia de juzgamiento. a).- Dentro de este acto se les concedió el uso de la palabra al Agente aprehensor Policía Martínez Pérez Edison, quien manifestó: “…Yo me encontraba en circulación normal, por la CRP, nos mandaron a verificar una novedad, en el lugar se nos acercó la esposa del detenido quien nos dijo que su esposo había llegado con aliento a alcohol y que quería llevarse los enseres de la casa y que le estaba haciendo escándalo, por lo que al llegar efectivamente el señor estaba haciendo escándalo y se quería llevar sus cosas porque no quería estar más ahí, le dijimos que se tranquilice, pero el señor insistía con llevarse las cosas y él supo manifestar que no tenía miedo ni a los policías ni a ser detenido, por lo que se procedió a realizar su detención..”. b).- De igual manera se le concede el uso de la palabra al ciudadano contraventor Sevillano Lara Jose Javier, quien manifestó: “…Yo ese día tuve problema con mi esposa, ya que ella estuvo toda la noche tomando con su hermano, y no sé porque tiene que tomar si yo paso toda la noche trabajando, yo por ella tengo problemas con mis hijos, pero pese a eso yo soy el que mantengo ese hogar, ya que mis hijos no trabajan, sé que lo que hice fue un error y pido disculpas por lo que solicito se me conceda la libertad...”.  c).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. William Orellana García quien compareció en nombre y representación del señor Sevillano Lara Jose Javier, quien manifestó: “…Señor juez tal como lo ha manifestado mi defendido el acepta que ha cometido un error y que ha estado tomado, que ese no es su comportamiento habitual, señor juez solicito que se le imponga un trabajo comunitario, ya que si se lo priva de su libertad no podrá llevar los alimentos a su hogar....”. SEXTO: Escuchados los sujetos procesales tanto como lo manifestado por el agente aprehensor al relatar las circunstancias del hecho que se está juzgando, el mismo que consta en el parte de aprehensión puesto a mi conocimiento; y así mismo el abogado defensor al haber  manifestado que su defendido cometió el hecho bajo efectos del alcohol y que no sabía lo que hacía lo que no es una circunstancia que lo excluya de la responsabilidad del hecho contravencional que se les atribuye, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal el cual contempla que (será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días a la persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero). Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de SEVILLANO LARA JOSE JAVIER, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral  Penal, se le impone la pena de (30) horas de labor comunitaria, las cuales las cumplirá en esta Unidad Judicial Penal, de igual manera se le impone el pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Por secretaria se me haga conocer si el hoy sentenciad ha cumplido con la pena impuesta.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño secretaria del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase