RELACIÓN: EN ESTA FECHA Y ANTE LOS SEÑORES AB. MEDARDO ARMIJO BORJA DR. HUGO GONZALEZ ALARCON Y AB. SHIRLEY RONQUILLO BERMEO, JUECES DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, CON LA INTERVENCIÓN DE LA SUSCRITA SECRETARIA RELATORA, DRA. BLANCA LETICIA ORTEGA LOPEZ, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN DE LA PRESENTE CAUSA.
 
 
VISTOS: Para atender y resolver el recurso de apelación interpuesto por Tito Valarezo Chicaiza contra de la sentencia desestimatoria de primer nivel dictada por la jueza de la Unidad Judicial Multi competente con sede en el cantón Samborondon, se considera: PRIMERO: COMPETENCIA DEL TRIBUNAL: “La competencia es un presupuesto procesal obligatorio para los juzgadores, quienes deben asegurar antes de entrar a conocer un proceso, ya que la falta de competencia daría lugar a la nulidad de todo el juicio.” (Defensas y Excepciones en el Procedimiento Civil, Manuel Tama, pág. 201). En la especie, los suscritos jueces provinciales de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas, somos competentes para conocer sobre el recurso de apelación dentro del presente expediente, al tenor de lo establecido en el Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial en virtud de haber prevenido en el conocimiento.  SEGUNDO. VALIDEZ PROCESAL: El artículo 76.3 de la Constitución de la República del Ecuador, señala que: “(…) Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con  observancia del trámite propio de cada procedimiento.” En la especie se ha dado el trámite establecido en el Código de Procedimiento Civil  y se han observado las garantías básicas que aseguran el derecho al debido proceso establecidas en el artículo 76 ibídem, que determinan  que nadie podrá ser privado del derecho a la defensa; contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento; presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra; y, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. En tal virtud, se evidencia que en el trámite se han observado todas las solemnidades sustanciales necesarias para la validez y al no existir omisión de ninguna de las solemnidades contenidas en el artículo 346  del Código de Procedimiento Civil, ni violación de trámite conforme lo determinan el artículo 1014 ibídem, se declara la validez del proceso dentro de esta segunda instancia. TERCERO. CONSTANCIA PROCESAL. 3.1. Demanda, acción y pretensión. En la especie, en el cuaderno de primer nivel se aprecia que se ha ordenado la reposición de la causa y de las piezas que obran actualmente de fojas 38 a 41 consta la demanda en la que se expresa lo siguiente:  “Mi padre que en vida se llamó MUEL FRANCISCO VALAREZO, adquirió el dominio de un lote de terreno con cabida de 13 hectáreas, 33 áreas, ubicado en el Predio “San José” de la Jurisdicción de la Parroquia Tarifa, del cantón Samborondón, mediante venta que a su favor le hiciera el señor CARLOS ADALBERTO VALAREZO MAQUILON según escritura celebrada en el 13 de agosto del 2012, ante el Notario Décimo Sexto de Guayaquil, titulo inscrito en el Registro de la Propiedad de Samborondón de julio del 2009. Según planos aprobados por la Municipalidad de Samborondón y según resolución del mismo Municipio, se aprueba la división del lote antes indicado, en dos lotes descritos como A y B, cada uno con un área equivalente a 7 hectáreas, 056 áreas (diez cuadras) y 6 hectáreas, 147 áreas (8 cuadras) con 746 metros, respectivamente y que consta en el certificado otorgado por el señor Registrador de la Propiedad del Canto Samborondón que acompaño en la demanda. Según consta en la escritura celebrada el 8 de agosto del 2011 ante el Notario Vigésimo Noveno de Guayaquil, titulo inscrito en el Registro de la Propiedad de Samborondón, el 9 de septiembre del 2011, se procedió a la división del lote antes mencionado. Con tales antecedentes, según escritura pública celebrada el 5 de octubre del 2011, ante el abogado RENATO ESTEVES SAÑUDO, Notario Suplente encargado de la Notaría Vigésima novena del cantón Guayaquil, supuestamente, mi recordado padre don MANUEL FRANCISCO VALAREZO SANTILLAN, compareció a donar a favor del menor de edad FRANK  ALEXANDER VALAREZO MAGALLANES representado por su madre la señora ROSA ALEMANIA MAGALLANES BRIONES, la totalidad del lote rustico y edificaciones que sobre el mismo se levantan, identificado como lote A, descrito pormenorizadamente. El contrato de donación a que he hecho referencia sin la intervención de mi recordado padre y sin su consentimiento, esto es, de que no concurrió a la Notaría Vigésima Novena de Guayaquil a otorgar la donación mencionada, menos, mucho menos que haya firmado mi padre, pues a simple vista la firma y rubrica supuestamente estampada, es presumiblemente falsificada, como se demostrara en la experticia que se llevará a efecto dentro del juicio de NULIDAD DE CONTRATO DE DONACION. Consecuentemente, dicha donación es un ACTO NULO, DE NULIDAD ABSOLUTA, al tenor de lo dispuesto en los artículos 1697, 1698, 1699 del Código Civil. En efecto, el documento otorgado por el Departamento de Procesamiento de Datos, del Registro Civil y que agrego a la demanda, clara e inequívocamente, se deduce que la firma supuestamente estampada por mi recordado padre en la escritura de donación, DIFIERE NOTABLEMENTE con la estampada en el documento indicado; NO  ocurre con la firma que él estampó en la escritura de compraventa, otorgada el 13 de agosto del 2012 ante el Dr., Rodolfo Pérez Pimentel, Notario Titular Décimo Sexto, entre mi padre y mi tío el señor Carlos A. Valarezo Maquilón, cuya firma y rubrica es verdadera, documento que presentaré en la estación  probatoria. Así mismo, en el testimonio de la Escritura de Protocolización que acompaño, otorga en la Notaria Primera del Cantón Guayaquil, ese instrumento si fue firmado por el señor Manuel Francisco Valarezo Santillán, mi padre. Con tales antecedentes y de conformidad con las disposiciones legales antes indicadas, concurro ante usted a demandar, como en efecto demando, en juicio ordinario y en la misma vía, según el artículo 395 del Código de Procedimiento Civil. La NULIDAD DEL CONTRATO CONTENTIVO DE LA ESCRITURA DE DONACION, supuestamente otorgada por mi padre don MANUEL FRANCISCO VALAREZO SANTILLAN, el 5 de octubre del 2011, ante el Notario Encargado de la Notaria Vigésima Novena de Guayaquil, abogado RENATO ESTEVES SAÑUDO, inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Samborondón el 10 diciembre del 2011, a favor del menor FRANK ALEXANDER VALAREZO AGALLANES, representado por su madre la señora ROSA ALEMANIA MAGALLANES BRIONES, ya que presumiblemente su firma y rubrica fue falsificada, coma si declarara en sentencia y probada de esa manera la falsificación de firma y rubricas en instrumento público, ordenara en el mismo fallo el enjuiciamiento penal de la señora ROSA ALEMANIA MAGALLANES BRIONES, debiendo para ese efecto enviar los documentos necesarios al Agente Fiscal de lo Penal del cantón zamborondón.  Fundamento la acción deducida en las disposiciones contenidas en los Artículos 1697, 1698 y 1969 del Código Civil y el Art. 395 del Código de Procedimiento Civil. En escrito que corre de fojas 45, el actor completa la demanda respecto a que la demandada es Rosa Alemania Magallanes Briones. 3.2. Aceptación al trámite. En providencia del 10 de noviembre del 2015 a las 14h37 se acepta al trámite la demanda y se ordena citar a la demandada Rosa Alemania Magallanes Briones y se agrega que también se cite a la Notaria abogada Janina Peña Bravo. 3.3. Contestación a la demanda. 3.3.1. La abogada Janina Peña Bravo, comparece  el 12 de febrero del 2016, expresando que de la escritura pública aparejada a la demanda fue celebrada el 5 de octubre de 2011, ante el abogado Renato Esteves Sañudo, Notario Suplente encargado de la Notaría Vigésimo Novena de Guayaquil. Que el nombramiento de Notaria Pública Titular Vigésimo Novena le fue extendido  el 5 de diciembre de 2013, esto es, varios años después de haberse celebrado la escritura materia de este juicio y de la cual hoy se pide la nulidad.3.3.2. La demandada Rosa Alemania Magallanes Briones, comparece el 13 de junio del 2016, manifestando que las diligencias de citación son falsas por lo que solicita se declare la nulidad   y además deduce excepciones. 3.3.3. En las impresiones bajadas del sistema, se advierte que en auto del 20/06/2016, La 11h00, se niega el pedido de nulidad planteado respecto a las citaciones y se dispone que por secretaría se siente razón si la abogada Nanita Peña y Rosa Magallanes comparecieron contestando o reconviniendo dentro del término de ley. 3.3.4. Por secretaría se deja constancia que la demandada ha presentado un escrito con fecha 13 de junio del 2016, en el que por una parte pide nulidad, de la cual  Usted señora Jueza ya se pronunció y en otra parte de dicho escrito plantea excepciones. En la presente causa también se dispuso citar a la Ab. Janina Peña, Notaria Vigésima Novena de Guayaquil, acto procesal que se lo practicó mediante deprecatorio que consta de fojas 82 a 90 de los autos, habiendo comparecido a juicio dicha notaria mediante escrito de fecha 12 de febrero de 2016. 3.4. Junta de conciliación y prueba. El 24/06/2016 aparece realizada la junta de conciliación y  a continuación se concedió el término probatorio. 3.5. Sentencia. El 6 de noviembre del 2019, las 11h22, se dicta sentencia desestimatoria. 3.6. Apelación. La parte accionante interpone recurso de apelación y remitido el proceso correspondió a este Tribunal conocer y resolver. 3.7. Trámite en segunda instancia. Recibido el expediente se ha tramitado conforme lo establece la normativa jurídica para esta instancia.  CUARTO. ANALISIS Y FUNDAMENTO DEL TRIBUNAL: 4.1. Motivación. “La motivación de un fallo judicial es definida como un elemento que impone al juez el deber de expresar en la sentencia los motivos de hecho y de derecho que sustentan lo decidido. Esta exigencia tiene por objeto: a) controlar la arbitrariedad del sentenciador, pues le impone justificar el razonamiento lógico que siguió para establecer el dispositivo; y b) garantizar el legítimo derecho de defensa de las partes, considerando que estas requieren conocer los motivos de la decisión para determinar si están conformes con ella; caso contrario, podrán interponer los recursos previstos en la ley, con el fin de obtener una posterior revisión sobre la legalidad de lo sentenciado1.”(Corte Constitucional.  SENTENCIA N.° 024-15-SEP-CC CASON.°1076-11-EP). De conformidad con el articulo 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. (…)”. Motivación que a decir de la Corte Constitucional "... responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada".  (Resolución 59, Registro Oficial Suplemento 247 de 16 de Mayo del 2014. Al resolver es imperativo tener en cuenta la vigencia plena de la seguridad jurídica, establecida en el artículo 82  de la norma Suprema y que en el fallo citado sobres su alcance y significación, encontramos: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional". Además, se debe considerar la aplicación de los principios que rigen la administración de justicia, consagrados particularmente en el artículo 75 del estatuto Máximo, que según la misma Corte Constitucional, “es un derecho que consagra la Constitución, orientado a garantizar que los derechos de las personas encuentren un cauce adecuado para su realización y siendo los procesos judiciales las vías idóneas para su restablecimiento, este derecho tiene varios elementos; así, ha dicho la Corte: "El derecho a la tutela judicial efectiva comporta tres momentos: el consagrado procesalmente como derecho de petición, es decir, el acceso a los órganos jurisdiccionales; la actitud diligente del juez en un proceso ya iniciado, y el rol del juez una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos(3)". En efecto, no solo la garantía de poder acudir a los jueces, sin restricciones, para hacer valer los derechos de las personas, hace parte de la tutela judicial efectiva, sino que es necesario que el juez cumpla un papel comprometido con la justicia y equidad en el proceso en la expedición del fallo y en su ejecución, y además una disposición a atender con celeridad y premura los casos sometidos a su conocimiento y decisión.” (Resolución de la Corte Constitucional 229, Registro Oficial Suplemento 777 de 29 de Agosto del 2012.). Igualmente, los artículos 15 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial establecen la  obligación de los jueces de garantizar el goce de los derechos de las partes en igualdad de condiciones. 4.2. Puntos materia de la traba de Litis.  A decir de Eduardo Couture, la acción, “es el poder jurídico que tiene todo sujeto de derecho, de acudir a los órganos jurisdiccionales para reclamarles la satisfacción de una pretensión.”(Fundamentos de Derecho Procesal Civil, Cuarta Edición, pág. 47). En el caso in examine, la acción tiene como pretensión la declaratoria de la nulidad del contrato contentivo de la escritura de donación, según se afirma, supuestamente otorgada por el padre del accionante ya que presumiblemente la firma y rúbrica fueron falsificadas y además expresa que probada la falsificación  de firma y rúbrica en instrumento público se ordenará el enjuiciamiento penal de la demandada Rosa Alemania Magallanes Briones. Menciona también que como el contrato contentivo de la escritura de donación fue otorgada en la Notaría Vigésimo Novena de Guayaquil, a cargo del Notario Suplente abogado Renato Esteves Sañudo, que se cite también a la señora abogada Janina Peña Bravo, actual titular de dicho despacho, pero solo para los efectos de conocimiento de la demanda y sentencia que se expedirá en la que consignará la nulidad de contrato contentivo de la escritura de donación. Al completar la demanda se reitera que la demandada es Rosa Alemania Magallanes Briones sin que se haga constar como parte demandada al Notario que intervino en la celebración de la escritura pública que contiene el contrato de donación y por consiguiente quien dio fe de la comparecencia de los otorgantes y que firmaron en su presencia. La actual Notaria comparece manifestando que, la escritura pública aparejada a la demanda fue celebrada el 5 de octubre de 2011, ante el abogado Renato Esteves Sañudo, Notario Suplente encargado de la Notaría Vigésimo Novena de Guayaquil. Que el nombramiento de Notaria Pública Titular Vigésimo Novena le fue extendido  el 5 de diciembre de 2013, esto es, varios años después de haberse celebrado la escritura materia de este juicio y de la cual hoy se pide la nulidad. 4.3. Ante esta realidad procesal, debemos hacer mención a la necesidad de que en la causa exista el Litis consorcio necesario, esto es, que se encuentren presentes las partes necesarias que permitan entablar el litigio y tomar una resolución pues se advierte que si bien se pide la declaratoria de la nulidad del contrato de donación más adelante expresa que la sentencia que se expedirá en la que se consignará la nulidad del contrato contentivo de la escritura de donación. Es decir, se pretende la declaratoria de nulidad del convenio sin que se haya hecho constar como contradictor a quien intervino como Notario dando fe de las actuaciones y que por consiguiente la decisión se tome podría afectarle sin que se haya permitido el derecho a la defensa. Resulta entonces que aquella persona que debía ser parte en el proceso, no ha comparecido pues como se dejó anotado no se ha demandado al Notario que intervino en el cargo cuya nulidad se demanda. Es así, que en la especie advertimos que no existe una debida legitimación en la causa. De este modo se ha pronunciado el más alto Tribunal de Justicia en nuestro país: “Por otra parte, la legitimación en la causa o legitimmiatio ad causam “Determina no sólo quienes deben obrar en el proceso con derecho a obtener sentencia de fondo, sino, además, quienes deben estar presentes para que sea posible esa decisión de fondo. Se habla de necesarios contradictores, para indicar que en ciertos procesos es indispensable que concurran determinadas personas (como litisconsortes necesarios), bien sea como demandantes o como demandados, para que la decisión sobre las peticiones de la demanda sea posible.” GJS.XVII. No. 1 Pág.64 (Págs. 592-593, Defensas y Excepciones en el Procedimiento Civil, Manuel Tama). En tal virtud, al existir la falta de legitimación en causa correspondía dictarse sentencia inhibitoria, respecto a las pretensiones. QUINTO. RESOLUCION: Con tales antecedentes fundamentos de hecho y de derecho, este Tribunal, de la Sala Especializada de lo Civil, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” REVOCA, la sentencia de primer nivel, dictando en su lugar sentencia inhibitoria por existir falta de legitimación en causa pasiva en relación a la acción,  sin entrar a conocer el fondo.-Notifíquese.
 
 
 
 