EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-02145
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,08/06/2017
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:
Presunta Infracción: art.377 muerte culposa
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. FABIOLA VEGA CARVAJAL
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Reformulación de cargos
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO
Casilla judicial: 3130
Abogado del Sospechoso:  AB. MARIO VELASTEGUI ARROYAVE Y LUIS HERNAN MATA MATA
SOSPECHOSO: ERWIN MUENTES CABAL
Casilla judicial: 3707
VICTIMA: GERARDO ANTONIO PEÑAHERRERA CEVALLOS:PADRE PEÑAHERRERA LERTORA GERARDO EDMUNDO
AB. VICTIMA: CASTRO LAVEZZARI HENRRY HARRI
CASILLERO:983
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Completamente de acuerdo con la realización de la presente audiencia, dejando constancia no hemos sido notificado, sin ninguna objeción de la instalación de esta audiencia;  como quedo establecido que el sr Gerardo Antonio Peñaherrera era quien tuvo la responsabilidad conducía sin las debidas seguridades conducir por carril exclusivo de metro vía conforme consta parte policial, producto de este accidente el sr Peñaherrera Cevallos Gerardo Antonio resultó con lesiones fueron aumentadas por el casco protector mismo que no se menciona en el parte, lo citado por la fiscalía en que se mantenga las medidas cautelares quedo demostrado el cumplimiento de las medidas dictadas, en cuanto a la solicitud por muerte culposa del art. 377 impugnamos esa aseveración no ha sido demostrado, se mantenga las medidas dictadas, nos oponemos de acuerdo al art 597 el procesado deberá gozar de la libertad.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
La fiscalía solicito esta audiencia de reformulación de cargos en contra del sr, ya que con fecha 29 de mayo del 2017 llega a la fiscalía memorándum de la fiscalía de flagrancia de florida norte formulario de defunción del INEN donde se desprende que el ciudadano Peñaherrera Cevallos Gerardo Antonio a causa de un edema cerebral falleció a causa del accidente de tránsito acta de defunción del INEN y levantamiento de cadáver que se hizo a conocer a su autoridad;  se desprende otros elementos que han hecho variar la situación jurídica en la calificación jurídica infracción culposa tipificada entones art 379 inicio 1 conc art 152 num. 3 del COIP, la fiscalía reformula cargos en contra de Muentes Cabal Edwin Stalin por infracción culposa de transito art 377 2do inciso num. 5 del COIP, solicitando el plazo de 30 días  improrrogables dentro el presente delito, en cuanto a las  medidas cautelares dictadas en audiencia de formulación de cargos ha comparecido dando cumplimiento a vuestra autoridad y como no había podido ha justificado y se encuentra en esta sala por lo que solicita se mantengan las medidas dictadas, solicito se revise el lugar donde ocurrió el accidente de tránsito a fin de que se determine si esta autoridad es competente- consta a foja 20 de mayo del 2017 la segunda comparecencia correspondía el viernes pasado y consta a fojas 88 un escrito conforme justifica imposibilidad de poder comparecer con certificado médico, mismo que indica ha presentado el original en su despacho igualmente con  escrito se ratifique las medidas de carácter real  que fueron solicitadas en la audiencia de flagrancia  art 549 num. 4 como es la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSI490.-  
AB. DE LA VICTIMA.- en relación a lo manifestado  me allano en parte, en cuanto a las medidas creemos conveniente la detención preventiva del sujeto en el expediente ha ingresado una justificación en copia simple no considere la medida solicitado por la fiscalía
Resolución del Juez:   las normas procesales consagraran los principios constitucionales art.169  el sistema procesal es un medio para la consagración de la justicia como ha indicado la actuaria del despacho que no se ha podido notificar al hoy sospechoso Muentes Cabal Edwin Stalin se le pregunta a los abogados si van a quedar notificados con esta audiencia al aceptar quedan notificados de esta audiencia.-
 En mi calidad de jueza competente para conocer esta audiencia oral y publica de reformulación de cargos  solicitado por la servidora publica fiscal ab Maribel Haro Haro la misma que se convoca para hoy, se ha respetado los principios de concentración, dispositivo, inmediación art 168, 169 de la constitución, instrumentos internacionales de derechos humanos, por encontrar presente el sr Muentes Cabal Edwin Stalin con sus abogado defensor se le comunica inicio instrucción fiscal por el delito art 377 2do iniciso num 5 por muerte culposa, con respecto medidas cautelares la fiscalía mantiene las establecidas en  art 522 num 1, 2, que la actuaria del despacho verifique si han cumplido con la elaboración de los oficios, se le inicia al sr,  se presente todos lo viernes en la fiscalía, se dispone la prohibición de enajenar vehículo camión  de placas  GSI 6590 particular, art 195 conc. Art. 410, 411,442,44 COIP manifiestan que existen elementos de convicción ha formulado cargos en contra de Muentes Cabal Edwin Stalin art. 377 2do indicios que tendrá una duración 30 días, así mismo como ha manifestado la srta fiscal ha indicado la falta de competencia de esta juzgador se dispone se envié a la unidad judicial sur.-
RAZON El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                       -----------------------------------------
SECRETARIO