Guayaquil, viernes 15 de noviembre del 2019, las 15h10, VISTOS: Esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 2, integrado por la Jueza Abg. Gianella Noritz Murillo y en calidad de secretaria la Abg. Mirna Flores Lindao, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento con el fin de conocer y resolver la situación jurídica de ALCIVAR IBARRA LUIS YOVANNY, a quien Fiscalía General del Estado acusa de ser presunto autor y responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 379 primer inciso en relación con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de autor Art. 42.1.a) ibídem (normativa que más adelante se le referirá como COIP) proceso tramitado conforme las reglas de los Arts. 563 y 640 Ibídem. Se le advirtió al procesado por parte de la juzgadora que esté atento a las actuaciones y exposiciones  a realizarse y el delito por el que se le juzga. En audiencia Fiscalía General del Estado, está representada por la Abg. Lucas Centeno Segundo; así mismo, asistió el señor OLVERA MORALES LUIS MIGUEL. El procesado ALCIVAR IBARRA LUIS YOVANNY, representado por el Abg. Coronel Gonzalez Jose Alfonso. Luego de evacuado la audiencia conforme reposa en la grabación magnetofónica al término de la misma la suscrita Jueza concluyó ratificar el estado de inocencia del ciudadano ALCIVAR IBARRA LUIS YOVANNY, decisión que fue dada a conocer en forma oral conforme lo establece el Art. 563.5 del COIP, por tanto corresponde emitir en forma escrita la sentencia, como lo  dispone el Art. 621 y 622 Ibídem, para ello se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La suscrita Jueza es competente para conocer  y  resolver la  presente  causa, conforme lo establece el Art. 640 y  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 225.5 y 229 del  Código Orgánico  de la  Función Judicial y resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- VALIDEZ.- En atención a lo resuelto en la primera parte de la audiencia, en el que se concentraron todas las fases del procedimiento ordinario conforme la naturaleza y reglas de éste procedimiento especial; al respecto la defensa del procesado manifestó que no existe vicios de procedibilidad, prejudicialidad y procedimiento que afecte la validez del proceso por lo que pidió se declare valido todo lo actuado;  Fiscalía expresó que no existe vicios de procedibilidad, prejudicialidad y procedimiento, por lo que se debe declarar la validez de lo actuado. La causa ha sido sustanciada conforme el procedimiento especial Directo,  llegando a concluir que  no existe cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento; así como en relación a la sustanciación propio de la audiencia de juicio directo, por lo tanto, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que viole el procedimiento, o afecte derechos de los sujetos procesales, por lo que se declaró la validez de todo lo actuado. TERCERO.- SISTEMA PROCESAL.- El sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, la prueba actuada por lo sujetos procesales es valorada por el juez en base a principios constitucionales como es el de inmediación, concentración y contradicción; Fiscalía como titular de la acción, es su obligación justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad de quien ha sido llamado a responder en juicio. La Constitución de la República del Ecuador, garantiza el derecho al debido proceso y el derecho a la defensa, el procesado investido de su presunción de inocencia, tiene derecho a ser escuchado en juicio y controvertir en igualdad de condiciones con la acusación respecto de los cargos que sobre él se viene acusando. CUARTO.-TEORÍAS DEL CASO: 4.1- La Fiscalía General del Estado, expone en lo principal: La fiscalía trae a audiencia de juzgamiento al ciudadano procesado por cuanto a la noticia del delito que consta dentro del parte de accidente de tránsito No. 22185, tiene participación en el accidente de tránsito producido el día 7 de noviembre del 2019, a las 11h30, en la av. casuarina y décimo séptimo pasaje NO, diagonal al UPC Fortín I, en el que se han producido lesiones a las víctimas, que tendrían una incapacidad laboral por el reconocimiento médico legal de 31 a 90 días, y por cuanto se encontraba conduciendo el vehículo de placas GSH1694, y el otro es una motocicleta de placas IV438W, esto se enmarcaría en el art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral 3 del COIP, por lo que presento el alegato de apertura por los hechos que se ha presentado la solicitud de esta audiencia.- 4.2-PROCESADO.- La defensa técnica del procesado en lo principal manifiesta: En esta parte en cuanto al alegato de apertura debo indicar debo indicar que efectivamente existen 3 personas lesionas con 31 a 90 días, en esta audiencia se demostrara la responsabilidad o inocencia de mi defendido quien está procesado. QUINTO.- PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES: En audiencia se ha practicado prueba a petición de los sujetos procesales y sobre la base del anuncio oportuno.- ACUERDO PROBATORIO.- Las partes dieron a conocer a la juzgadora que han llegado al acuerdo probatorio con respecto a: a) Parte Policial por Accidente de Tránsito No. 00-00022185, de fecha 07 de noviembre de 2019, a las 11h30, suscitado en la Av. Casuarina y 17mo Pasaje 56 N-O, diagonal al UPC “El Fortín 1” de la Policía Nacional, en donde se detalla el choque lateral angular y rozamiento, elaborado y suscrito por León Francis Antonio, agente civil de tránsito de ATM; b) Valoración médica de fecha 07 de noviembre del 2019, practicado al menor de iniciales A.J.O.P, con cédula No. 2150510325, quien presenta cuadro clínico de traumatismo cráneo encefálico de leve a moderado + policontusiones, a quien el Dr. NEIRA GARZON GALO EDUARDO, médico legista de la ATM, le determino un tiempo de recuperación de 31 a 90 días salvo complicaciones; c) Valoración médica de fecha 07 de noviembre del 2019, practicado al señor LUIS MIGUEL OLVERA MORALES, con cédula No. 1207265222, quien presenta cuadro clínico de fractura de mano de muñeca derecha + policontusiones, a quien el Dr. NEIRA GARZON GALO EDUARDO, médico legista de la ATM, le determino un tiempo de recuperación de 31 a 90 días salvo complicaciones; d) Valoración médica de fecha 07 de noviembre del 2019, practicado a la señora ANA LUCIA PAREDES YUMBO, con cédula No. 2100625991, quien presenta cuadro clínico de traumatismo cráneo encefálico de leve a moderado + fractura de maxilar inferior + policontusiones, a quien el Dr. NEIRA GARZON GALO EDUARDO, médico legista de la ATM, le determino un tiempo de recuperación de 31 a 90 días salvo complicaciones; e) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado a la motocicleta de placas IV438W, elaborado y suscrito por ROSANA PILAR CORTES JACOME, perito, quien determina el avalúo de $400,00 dólares; f) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas GSH1694, elaborado y suscrito por ROSANA PILAR CORTES JACOME, perito, quien determina el avalúo de $500,00 dólares.-  Esta juzgadora aceptó el acuerdo al que ha llegado los sujetos procesales, por ser licito y legal, toda vez que no vulnera ningún derecho de los justiciables; a su vez, dicha prueba está relacionada con la materialidad de la infracción y no sobre la responsabilidad del procesado. 5.1 FISCALIA: 5.1.1- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Informe técnico investigativo No. 486, de fecha 14 de noviembre del 2019, y que ha sido sustentado en esta audiencia. 5.1.2.-PRUEBA TESTIFICAL: TESTIMONIO JURAMENTADO DE PAREDES ALVARADO FELIPE HENRY, con cédula No. 0924384076, 35 años de edad, ecuatoriana, soltero, perito, domiciliado en Durán el Recreo, quien indica: yo fui el agente delegado para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos e informe investigativo, es de mencionar de que el suscrito acudió al lugar del accidente minutos posterior a que se genere, ya que fui notificado por la central ECU911, llegue posterior unos minutos al accidente, tome contacto con el agente que tomo el procedimiento, identifique plenamente a los participante del accidente, y están detallados en la pericia participante 1 LUIS MIGUEL OLVERA MORALES, conductor de la motocicleta IV438W, participante 2 LUIS YOVANNY ALCIVAR IBARRA, conductor del móvil GSH1694, se pudo tomar contacto con el último mencionado y brindo la entrevista del accidente, en lo posterior por identificación del parte policial se logró identificar a los acompañantes del participante 1, en este caso el cónyuge y su hijo (indica los nombres), se procedió hacer la diligencia en presencia de los participantes notificados oportunamente el día de ayer 10h00 y de lo expresado por ellos se asimila a lo expresado en el parte policial, se hizo reconocimiento de las vías Casuarina, por donde circulaban ambos vehículos, es una calzada en buen estado para su uso, mas sin embargo no contaba con señalización horizontal y vertical en el tramo donde ocurrió el accidente de tránsito, continuamos identificando la otra calle, referencia a donde ocurrió calle 17 pasaje 56, se trata de una vía secundaria no tiene señalética horizontal ni vertical, se verifico datos y se observó que el participante 1 no tiene licencia para manejar el automotor, el participante 2 si tiene licencia para manejar dicho automotor, posterior se verifico la identificación de los vehículos adjuntado el print de cada uno de ellos, se adjunta fotografías de los móviles involucrados en el siniestro ya que estaban a un costado del lugar del accidente, observando los daños, comenzamos y aplicamos uno de los métodos de la observación científica y uno de los principio de la criminalística principio de uso y correspondencia, para hacer la dinámica del accidente de tránsito, en lo que corresponde a que una motocicleta identificada con la placa IV438W, circula por la Av. Casuarina, en sentido oeste al este y le antecede el móvil 2 el vehículo GSH1694, es de mencionar que en la motocicleta viaja el participante 1, cónyuge y vástago, por el carril interior de la avenida antes mencionada, junto al parterre, de igual manera el vehículo que le antecedía, como indicaron los participantes al momento de la diligencia, en las condiciones antes descritas el participante 1 realiza una maniobra de adelantamiento no concluyente sin tomar las medidas de precaución necesarias y distancia de seguridad lateral ante la aproximación del móvil 2 el cual intentaba hacer una maniobra de giro hacia la izquierda, produciéndose el accidente de tránsito e impactando la parte anterior tercio derecho y parte lateral derecho del móvil 1 contra la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil 2, produciéndose el accidente de tránsito, posterior continua su desplazamiento la motocicleta volcándose con sus ocupantes cayendo sobre la calzada y resultando con lesiones, por lo cual tenemos varias causas concurrentes, lo cual corresponde a que el participante 1 conduce sin tener un certificado para tener capacitación para manejar aquel automotor, otra concurrente es que lleva un número superior a personas permitidas, cuando lo permitido es dos personas, como concurrente no existe señalética horizontal ni vertical en la zona del accidente de tránsito, y tenemos al móvil 2 que realiza una maniobra de viraje sin encender las luces direccionales fundamentado por un testigo presencial que se identificó plenamente, dentro de la pericia realizada se tiene un gráfico ilustrativo de lo que corresponde al accidente de tránsito, la distancia lateral entre vehículos es de un metro cincuenta, el testigo presencial es el MORENO MURILLO TOMAS RAUL, cedula 1204431165, adjunto fotografías del accidente se observa maculas, un retrovisor, los mismos que corresponden al móvil 1. Al interrogatorio fiscalía pregunta: P. ¿Indique desde cuanto trabaja para la CTE? Voy a cumplir 9 años; P. ¿Desde qué tiempo se encuentra asignado en criminalística y seguridad vial? 6 años en varias provincias Guayas, Santa Elena; P. ¿Cuántos informes periciales más o menos hace en el mes? Aproximadamente 6 a 8 informes al mes; P. ¿Tiene capacitación para hacer estos informes? Si, hice el quinto curso, posterior me acredite en el Consejo de la Judicatura, además siempre me estoy capacitando, el último fue el de Argentina, Bolivia; P. ¿en base a las causas concurrentes, usted lo ha realizado y es la firma suya? Sí; P. ¿Qué es lo que determina en la causa basal? Determine la causa basal suficiente y necesaria por la que se genera el accidente de tránsito, y en el informe dice que el participante 1 en posesión de su móvil intenta realizar una adelantamiento no concluyente ante la presencia del móvil 2 produciéndose el accidente de tránsito, sin tener la distancia lateral; P. ¿es decir, no observo las normas de tránsito? Así es.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado pregunta: P. ¿En qué tiempo llego al lugar del siniestro? Aproximadamente 20 minutos desde el llamado del ECU911; P. ¿después del siniestro que llego al lugar estaban las personas afectadas? Pude tomar contacto con el participante 2, ya que el participante 1 fue derivado a una casa de salud cercana porque tenis lesiones.- 5.2.- PRUEBA DEL PROCESADO.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE DUARTE LEON JEFFERSON XAVIER, con cédula No. 0951100163, de 23 años, soltero, ecuatoriana, comerciante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: estoy aquí por defender al señor Yovanny Alcivar, iba acompañante, iba de copiloto, íbamos por el carril izquierdo, íbamos a girar en U, y la moto paso rápido, me baje ayudar a los heridos. Al interrogatorio la defensa del procesado pregunta: P. ¿Nos puede decir el automóvil se encontraba parado o movimiento? Paramos para pretender girar.- Al contrainterrogatorio la fiscalía no realiza preguntas.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE BARCIA VERA ERICK ALEXANDER, con cédula No. 0931143325, de 25 años de edad, soltero, ecuatoriana, ocupación mecánico, domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: yo estoy a favor del procesado yo estuve el día del accidente estaba comprando unos repuestos justo donde pasa el accidente, me parquee en el parterre central, y ahí me percato que pasa la moto a velocidad y le impacta a la puerta del carro del (señalando al procesado). Al interrogatorio la defensa del procesado pregunta: P. ¿en el momento del accidente usted se percató si el vehículo estaba en marcha o detenido? Estaba detenido.- Al contrainterrogatorio fiscalía no realiza preguntas.- SEXTO.-ALEGATOS FINALES.- 6.1.-FISCALIA: El agente fiscal en lo principal manifestó: la fiscalía en este proceso formulo cargos en contra del señor LUIS YEOVANNY ALCIVAR IBARRA, por la noticia del 7 de noviembre del 2019, a las 11h30, en la av. casuarina y 17 pasaje 56NO, diagonal al UPC EL FORTIN I, había participado de un accidente de tránsito en el vehículo que conducía de placas GSH1694, y con la motocicleta de placas IV438W, que estaba conducido por Luis Miguel Olvera Morales, en el accidente de tránsito además de los daños de orden material se presentaron lesiones en tres ciudadanos en la humanidad Luis miguel Olvera morales, menor de iniciales A.J.O.P., y la señora ANA LUCIA PAREDES YUMBO, ha quedado demostrado que las lesiones les generan de 31 a 90 días para la actividad personal y laboral , lo que hacía ver un delito de ejercicio público de la acción penal del art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral 3 del COIP, con los acuerdos probatorios está demostrada la materialidad, pero lo necesario era establecer si el procesado era el responsable, el testimonio del perito investigador Henry Paredes Alvarado, establece en sus conclusiones varias causas concurrentes que han sido debidamente expuestas en esta audiencia y dentro de ese testimonio permite también conocer que además de las causas concurrentes y al análisis de la dinámica del accidente se determina en la causa basal y dice que el participante 1 señor LUIS MIGUEL OLVERA MORALES, realiza una maniobra de adelantamiento no concluyente exponiéndose al riesgo y proximidad del móvil 2, y por las imágenes del informe investigativo, la fiscalía concluye que estaba establecida la materialidad, no se ha podido demostrar a esa misma certeza respecto de la responsabilidad penal culposa del señor LUIS YOVANNY ALCIVAR IBARRA, por lo que de conformidad con el art. 195 de la constitución de la republica del ecuador, por no existir qué permitan llegar a la certeza es el responsable del accidente de tránsito producido el 7 de noviembre del 2019, se abstiene de acusar al referido ciudadano en virtud de la prueba actuada en la audiencia.- 6.2.- PROCESADO.- La defensa del procesado en lo principal manifiesto: en esta sala se ha escuchado a cada una de las partes lo ocurrido en el accidente el 7 de noviembre del 2019, a las 11h30, en consecuencia siendo la fiscalía la titular de la acción penal publica, me allano a la petición de la fiscalía y en base al art. 5 numeral 4 del COIP, solicito que se declare el estado de inocencia, por la abstención de no acusar a mi defendido. SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA: Es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado,  a fin de que esta juzgadora llegue  al convencimiento de los hechos, aplicando los principios procesales de valoración como son oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia, para según corresponda condenarlo o ratificar su estado de inocencia. La base del proceso penal, es la comprobación conforme a Derecho de una acción u omisión punible. Es de referir que conforme norma constitucionaly procesal penal Fiscalía General del Estado, ejerce la acción pública y es su titular, a su vez  el Art. 609 del COIP, refiere que el juicio se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal; así tenemos entonces que conforme lo manifestado en audiencia Fiscalía que se encuentra representado por el Abg. Lucas Centeno Segundo, luego de practicado la prueba  en la audiencia de juzgamiento, en su alegato final expresó que se abstiene de acusar al ciudadano ALCIVAR IBARRA LUIS YOVANNY. Es de manifestar que la acusación Fiscal se basó en la infracción de tránsito, tipificado en el inciso primero del artículo 379 del  Código Orgánico Integral Penal que determina “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso.” en relación con el Art. 152 numeral 3 Ibídem. Con los actos y diligencias que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas en la audiencia conforme consta en el acápite quinto, al amparo de la norma constitucional del numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República y con los Arts. 453, 454, 498, 499, 501, 502  y 511 del Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía General del Estado con la prueba presentada sumando a ello, los acuerdos probatorios y los documentos que se han presentado como prueba documental, se establece que ha probado únicamente la materialidad de la infracción, más no la responsabilidad del procesado ALCIVAR IBARRA LUIS YOVANNY. Con respecto a la MATERIALIDAD de la infracción de tránsito se tiene los siguientes acuerdos probatorios: a) Parte Policial por Accidente de Tránsito No. 00-00022185, de fecha 07 de noviembre de 2019, a las 11h30, suscitado en la Av. Casuarina y 17mo Pasaje 56 N-O, diagonal al UPC “El Fortín 1” de la Policía Nacional, en donde se detalla el choque lateral angular y rozamiento, elaborado y suscrito por León Francis Antonio, agente civil de tránsito de ATM; b) Valoración médica de fecha 07 de noviembre del 2019, practicado al menor de iniciales A.J.O.P, con cédula No. 2150510325, quien presenta cuadro clínico de traumatismo cráneo encefálico de leve a moderado + policontusiones, a quien el Dr. NEIRA GARZON GALO EDUARDO, médico legista de la ATM, le determino un tiempo de recuperación de 31 a 90 días salvo complicaciones; c) Valoración médica de fecha 07 de noviembre del 2019, practicado al señor LUIS MIGUEL OLVERA MORALES, con cédula No. 1207265222, quien presenta cuadro clínico de fractura de mano de muñeca derecha + policontusiones, a quien el Dr. NEIRA GARZON GALO EDUARDO, médico legista de la ATM, le determino un tiempo de recuperación de 31 a 90 días salvo complicaciones; d) Valoración médica de fecha 07 de noviembre del 2019, practicado a la señora ANA LUCIA PAREDES YUMBO, con cédula No. 2100625991, quien presenta cuadro clínico de traumatismo cráneo encefálico de leve a moderado + fractura de maxilar inferior + policontusiones, a quien el Dr. NEIRA GARZON GALO EDUARDO, médico legista de la ATM, le determino un tiempo de recuperación de 31 a 90 días salvo complicaciones; e) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado a la motocicleta de placas IV438W, elaborado y suscrito por ROSANA PILAR CORTES JACOME, perito, quien determina el avalúo de $400,00 dólares; f) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas GSH1694, elaborado y suscrito por ROSANA PILAR CORTES JACOME, perito, quien determina el avalúo de $500,00 dólares. Con lo antes expuesto, Fiscalía ha logrado probar  el verbo rector del tipo penal, esto es las lesiones,  cuya incapacidad es de 31 a 90 días, como refiere la norma que regula la infracción de tránsito. El tratadista Ramiro García Falconí con respecto al concepto de perito refiere: “El perito es una persona con conocimientos científicos o artísticos de los que el juez, por su especifica preparación jurídica, puede carecer, llamada al procedimiento precisamente para apreciar, mediante máximas de experiencia especializadas propias de su preparación, algún hecho o circunstancia  que han sido adquiridas  con anterioridad, por otros medios de averiguación y sean de interés o necesidad para la investigación. El perito informa, asesora, descubre al Juez los procesos técnicos  o las reglas de experiencia…” Testimonios con los que se llega a concluir que efectivamente ocurrió el accidente de tránsito; prueba válida conforme regula el COIP.  Con respecto a la RESPONSABILIDAD de ALCIVAR IBARRA LUIS YOVANNY, se debe indicar que Fiscalía con la prueba actuada y practicada en audiencia no ha logrado probar la responsabilidad, al efecto se tiene, que el testimonio del agente de investigador PAREDES ALVARADO FELIPE HENRY, quien efectuó el informe investigativo por accidente de tránsito ocurrió en la Av. Casuarina y 17mo Pasaje 56 N-O, diagonal al UPC “El Fortín 1” de la Policía Nacional, en esta ciudad de Guayaquil, indicó como causa basal que uno de los participantes Olvera Morales Luis Miguel-  quien no tenía licencia de conducir, conduce la motocicleta de placas IV438W con capacidad superior a la permitida (iban 3 personas en la motocicleta, siendo los lesionados del presente caso); expresó que identificó como participante (1) a Olvera Morales Luis Miguel, quien condujo la motocicleta, y al señor ALCIVAR IBARRA LUIS YOVANNY, como participante (2) quien conducía el vehículo de placas GSH1694; a su vez, refirió también que la motocicleta realiza una maniobra de adelantamiento no concluyente, sin observar normas de tránsito ni conservar la distancia lateral reglamentaria exponiéndose al riesgo de accidente ante la presencia y proximidad del vehículo antes mencionado, es decir que no mantuvo la distancia lateral de 1,5 metros; como causa concurrente, manifestó que el conductor de la motocicleta no está autorizado a conducir dicho automotor (motocicleta), que esta información verificó en el sistema de la CTE y ANT; mediante dicho testimonio se llega a establecer sin duda alguna que el conductor de la motocicleta no estaba autorizado, ni capacitado oportunamente para conducir un vehículo, conforme así lo dispone el Reglamento a Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial; a su vez, dicho Reglamento también regula a que entidad de tránsito le compete emitir dicho título habilitante para conducir, así como previo a obtener dicho documento se debe cumplir con ciertos requisitos. Así mismo, han rendido testimonio juramentado dos testigos presenciales del accidente de tránsito motivo del presente caso, y son los señores DUARTE LEON JEFFERSON XAVIER y BARCIA VERA ERICK ALEXANDER, quienes coinciden en mencionar que el vehículo conducido por el ahora procesado estaba con la marcha detenida para girar en U, pero que la motocicleta pasó a velocidad. Le corresponde a fiscalía actuar con objetividad en la fase de recopilar elementos de prueba, tomando en cuenta que es a este sujeto procesal al que le corresponde  justificar y sostener su acusación,  cosa que no ha ocurrido ya que expresó en su alegato final la abstención de acusar.  Con respecto a la prueba es de expresar que es la actuación procesal mediante la cual esta juzgadora percibe y aprecia directamente con sus sentidos el objeto, resultado y vestigios de la infracción, así como los instrumentos con los que se cometió. Eduardo M. Jauchen, al referirse al medio de prueba indica “Medio de prueba es el método por el cual el juez obtiene el conocimiento del objeto de prueba…”; El tratadista Bentham Jeremías , afirma que: “la prueba directa es la que se refiere inmediatamente al hecho principal y la indirecta o circunstancial, la que no refiriéndose al delito que se persigue, se encuentra íntimamente ligada a él, haciendo que surja una presunción más o menos fuerte acerca de la existencia de éste último.” La prueba  es “El medio que produce un conocimiento cierto o muy probable, de hechos y circunstancias relacionadas con el delito, es lo que en lógica jurídica, se considera prueba.” "Los hechos y circunstancias relacionados con el delito podrán ser probados por cualquier medio legal de prueba. Siempre que se refiera, directa e indirectamente al objeto de la averiguación y sea útil para el descubrimiento de la verdad.”   Es de referir que conforme el COIP no se ha probado el nexo  causal,  esto es que con la prueba actuada  no se llega a establecer la responsabilidad de la persona procesada, cuyo fundamento debe de basarse en hechos reales introducidos en audiencia; de igual forma no se ha cumplido con la finalidad de la prueba conforme así establece la norma que regula la materia en el presente caso; sumado a esto conforme así se ha pronunciado Fiscalía, incluso en su alegato final manifestó que no acusa al ciudadano  ALCIVAR IBARRA LUIS YOVANNY. Por todo lo analizado, se llega a establecer que en audiencia Fiscalía lo único que ha logrado probar es la materialidad de la infracción, más no la responsabilidad de ALCIVAR IBARRA LUIS YOVANNY, conforme se deja ampliamente expuesto en el presente acápite.  OCTAVO.- RESOLUCIÓN.- Al no haberse logrado enervar el principio constitucional de inocencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA esta juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ratifica el estado de inocencia del ciudadano ALCIVAR IBARRA LUIS YOVANNY, con cédula No. 0918991142, por lo que se dispone se levanten todas las medidas cautelares dictadas dentro de la causa. No existe indebida actuación por parte de Fiscalía, así como del abogado que intervino. Ofíciese al Jefe de Apoyo Migratorio dándole a conocer del levantamiento de prohibición de salida del país del ciudadano ALCIVAR IBARRA LUIS YOVANNY, con cédula No. 0918991142. Ofíciese al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal, a fin de que proceda a levantar la medida cautelar real de prohibición de enajenar del vehículo de placas GSH1694. Ofíciese al Centro de Retención Vehicular de la Autoridad de Tránsito Municipal (vía a Daule), a fin de que procedan con la devolución de los vehículos de placas IV438W y GSH1694. Las normas constitucionales y legales aplicables al caso se encuentran insertas en el fallo. Se deja a salvo el derecho para que fiscalía en caso de que así lo considere inicie las acciones legales pertinentes en contra del responsable del accidente de tránsito que consta detallado en el parte No. 22185. Intervenga la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho. Notifíquese, ofíciese y cúmplase.-