VISTOS: El Dr. JOSE SANCHEZ VELEZ, Fiscal de Tránsito del Guayas, en fecha 28 de octubre del 2013, emite dictamen ACUSATORIO, en contra de PAULINO ALFREDO CHOEZ MERCHAN, el mismo que fue puesto a conocimiento de las partes a través de providencia de fecha 30 de octubre del 2013; posterior a ello se procedió a convocar a la audiencia oral y pública de Juzgamiento. En la audiencia Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, las mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, declaró la culpabilidad del acusado, por lo cual, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, éste juzgador de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado PAULINO ALFREDO CHOEZ MERCHAN, ha sido llamado a juicio por el delito tipificado en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause muerte de una o más personas; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- El Dr. José Sánchez Vélez, Fiscal interviniente dentro de la audiencia de juzgamiento, en su exposición inicial expresó “…La presente audiencia de juzgamiento es por un delito de transito de choque  lateral angular Y  una persona fallecida  ocurrido el 16 de septiembre del 2013, a las 06h50 aprox. En la  17 ava y Gómez Rendón  de esta ciudad de Guayaquil.- En la presente audiencia demostrara la fiscalía que el acusado que se encuentra en esta sala PAULINO ALFREDO CHOEZ MERCHA, el día del accidente circulaba por la calle 17 ava o Milagro en sentido norte al sur por el carril derecho y realiza un giro a la izquierda sin tomar las debidas precauciones ante la presencia y proximidad  del conductor de la moto sin placas  VICTOR  JAVIER MONEOSCAL GUACHA, originando el in pacto  de la parte frontal  tercio derecho del vehículo GBD0014 con la parte frontal de la moto  conducido por Menoscal Víctor Por lo que solicito señor juez se recepten los testimonios de las sigues personas Cabo Luis Ortiz Nieto quien elaboró el parte de accidente de tránsito, el Dr. Meliton Larreta Espinel quien realizó la  autopsia, el Teniente Rolando Sepa Palacios y Cabo Vinicio Naranjo quienes realizaron el informe de avalúos del  vehículo GBD0014 y HQ114E .- La del Vigilante Pablo Miguel Villegas quien realizo el informe técnico investigativo y Tenientes Fernando Moreira e Hypatia Vargas quienes realizaron el informe de reconocimiento del lugar de los hechos.- Pruebas documentales a introducir en esta etapa probatoria.-  La fiscalía incorporara el parte policial de accidente de tránsito, suscrito por el Cao Luis Ortiz Nieto, el Informe de protocolo de autopsia suscrito por el Dr. Meliton Larreta Espinel..- Informe de avalúos de GBD0014 Y HQ114E suscrito por el Tnte Rolando Sepa y Cabo Vinicio García.- El informe técnico investigativo suscrito por el Vgte Pablo miguel Villegas, el informe del lugar de los hechos suscrito por el Tnte. Moreira y Subteniente Hypatia Vargas.- Así mismo  se incorporara el record de infracciones de Paulino Choez , del vehículo GBD0014.- SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA PARTE ACUSADORA: La señora abogada de la parte acusadora en su intervención inicial manifiesta: como representante de la acusadora particular presente en esta sala, por el accidente del 16 de septiembre del 2913 a las 06h50 , el señor Menoscal venía circulando en su vehículo tipo motocicleta  de sur a norte por el carril derecho y al llegar  la 17 en la intersección circulaba el señor PAULINO CHOEZ MERCHAN a bordo del vehículo GBD-001 y al virar la intersección el señor MERCHAN no se percata de la moto que pasaba, más del 70% de la calle y gira e impacta a la moto y produce el accidente  con las consecuencias de fallecimiento del señor VICTOR MENOSAL. Señor juez hay suficientes elementos probatorios para acusar  al señor aquí presente. Presento como prueba  parte policial, reconocimiento del lugar, reconocimiento de lugar de los hechos, pruebas de la fiscalía testimonio de la acusadora particular.- Y más documentos que se encuentran en autos.-SEPTIMO: TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO.- La  Defensora Pública abogada Alexandra Maritza Camatón Arizavalo, defensora del acusado Paulino Alfredo Chóez Merchán en su intervención inicial expone “…Al amparo de lo dispuesto en el art. 191 de la CRE, en mi calidad  de defensora publica a favor del señor PAULINO CHOEZ.- Los hechos  del parte policial de accidente de tránsito y dictamen en el que se destaca que el accidente fue ocasionado por el conductor lamentablemente hoy fallecido de la moto de placas HQ114E, es decir que el vehículo moto impacta al vehículo GBD-0014 conducido por el señor Paulino Chóez, el conductor de la motocicleta conducía con licencia caducada ; que las pruebas  que presentaré el  testimonio de mi representado y se de lectura a fs. 65 de la pasajera Shirley Quevedo, quien acompañaba a mi patrocinado el día de los hechos.- En cuanto a las pruebas del fiscal el parte policial suscrito por el Cabo Nieto señala que las moto HQ114E fue quien impacto al vehículo GBD0014 apreciándose en fs. 61 la representación gráfica y dinámica de la posición final como quedaron los vehículos producto  de esta colisiona si también la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos en el que se observa los detalles del lugar entre otras cosas el semáforo al que se hace referencia. Mi  representado giro con la distribución al tránsito vehicular, pido se tache de nula lo expresado por el fiscal en cuanto a las infracciones cometidas por el señor Choez por cuanto no es materia de este juicio.- Reconocimiento de avalúo de los vehículos  motocicleta y vehículo GBD0014 en el que se aprecian los daños sufrido por estos y en donde en su oportunidad pondré a la vista el daño causado producto del impacto del lado izquierdo del vehículo…”. OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- El Dr. JOSE SANCHEZ VELEZ, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado: 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 8.1.- CABO LUIS ALFERDO ORTIZ NIETO, quien juramentado que fuere en legal y debida forma ante las preguntas del fiscal actuante responde:  ¿Es suya la firma y rubrica que consta al pie del  parte policial de accidente de tránsito  y se rarifica?. Si señor. ¿Qué observó al momento de llegar al lugar?. El vehículo parqueado al costado derecho de la calle Gómez Rendón y la moto sobre la calzada de la 17. ¿Cuál es la tipología del accidente?. Choque lateral y muerte. ¿Recuerda en dónde está ubicada la zona de impacto?.  A dos pasos de la prolongación imaginaria de la acera este de la calle 17 y en el cuadrante sureste de la calles Gómez Rendón. ¿En el lugar de los hechos que tipo de señalización existe?. Horizontal y vertical. ¿Cuáles son?. Semáforo,  zonas de seguridad peatonal. ¿El estado del semáforo el día del accidente?. Funcionando normal. ¿Cómo es el funcionamiento?.  Verde para  ambos sentidos de la calle 17 y verde para el único sentido de la  calle Gómez Rendón, de Sur a Norte,  exactamente ambos sentidos. ¿Si la moto tenia luz verde el auto también?. Si. ¿Al momento la fiscalía presenta el parte policial de accidente de tránsito a fin de que se ponga en consideración de la defensa. LA ACUSADORA PREGUINTA.- 1.- Diga  quien tenía que tener la precaución en el momento de girar.- El taxi o la moto.- R:El sentido que circulaban de norte a sur y sur a norte.- Los dos circulaban en la misma vía solo uno viraba el otro pasaba la vía largo por la 17 sur a norte y el otro intentaba coger norte al sur  seguramente el que giraba a la izquierda es el que toma precauciones del caso.- LA DEFENSORA PUBLICA PREGUNTA 1.- Indique  al momento de suscitarse el accidente estuvo presente.- No  llegue posterior cuanto llamaron de la centra.- 2.- Indique cual fue la posición del señor CHOEZ.-  Se encontraba parqueado esperando que llegue, colaborando.-  PREGUNTA EL JUEZ.- ¿Para aclarar este accidente llegó a los cuantos minutos?. Cinco estaba cerca, en Argentina y la 18 ava. ¿Observando este gráfico qué calle era la que intentaba tomar el acusado hacia donde pensaba girar y que  espacio avanza en su giro?. Intenta girar a la Gómez Rendón, viene del  Norte al Sur por la calle 17, bajando el puente. ¿Es permitida esa intersección?. No hay prohibición, si es prudente no  origina una contravía. En la intersección el flujo de vehículos es constante y el día de los hechos a esa hora ya comienza la hora pico y el flujo es constante y complicado. ¿En qué lugar es que se impacta la motocicleta, que distancia recorre o queda allí pegada en el automotor?. La moto impacta en el vértice del auto derecho anterior, la moto cae sobre el costado derecho de la vía y el conductor sale proyectado avanzando 6 o 7 metros y queda sobre la acera este de la 17 ava. ¿Cuándo llego estaba vivo el conductor?. Este fue auxiliado y llevado a una casa asistencial y posterior fue el fallecimiento. ¿De estos hechos hubo testigos, que le haya dado el nombre o versión?. Si la señora Quevedo Suarez Shirley Susana, pasajera del taxi y dijo: Que  está en la intersección para coger  la Gómez  Rendón y de pronto la moto no respeto la luz roja y se impactó con el taxi. 8.2.- TESTIMONIO DEL DR. MELITON AGAPITO LARRETA ESPINEL, quien juramentado en legal y debida forma ante las preguntas del fiscal responde: ¿Doctor  es suya la firma y rúbrica que consta al pie del informe d protocolo de autopsia que pongo a la vista?. Si  señor juez, la firma y rúbrica  es la que utilizo en todos mis actos. ¿Indique la manera de muerte de VICTOR MENOSCAL?. Por las lesiones observadas determinamos que la manera de muerte fue violenta por accidente de tránsito.- ¿Qué tipos de lesiones observó?. Abiertas las tres cavidades determinamos como causa de muerte fractura de base del cráneo, contusión cerebral y colapso pulmonar. ¿Cuáles son las causas de la muerte?. Fractura de la base del cráneo, contusión cerebral y colapso pulmonar bilateral. ¿Se ratifica?. Si en todo su contenido y cada uno de sus partes del protocolo efectuado. Hago entrega del protocolo de autopsia del señor VICTOR MENOSCAL. PREGUNTA LA DEFENSORIA PUBLICA  ¿Indique doctor  si se encontraba el día  16 de septiembre del 2013 a las 06h50 en las calles 17 y Gómez Rendón?. No, yo estaba en la morgue no fui testigo de los hechos.- Pidiendo aclaración al perito el juez pregunta. ¿A qué se debe que este conductor fallecido haya tenido trauma cráneo encefálico?. Fue proyectado cayendo de cabeza, lesiones contusas hemorrágicas a nivel cerebral y posteriormente un colapso se debe a la proyección en el choque, cuando lo vi en la morgue no le vi casco probablemente no llevaba casco por la gravedad de las lesiones. 8.3.- TESTIMONIO DEL TNTE. ROLANDO SEPA PALACIOS, quien juramentado en legal y debida forma ante las preguntas de la fiscalía responde: Es suya la firma y rúbrica que consta en el avalúo del vehículo GBD0014?. Si señor es mía la firma y rúbrica que consta en el informe  de avalúo de daños materiales del vehículo GBD0014.  ¿Podría indicarnos los daños materiales?. A la inspección ocular presenta en la parte frontal del parachoques de fibra plástica, desintegrado de su base con quebraduras en sus tres tercios la mascarilla desalojada de su base de fijación con puntos ópticos descuadrados de su base capot con deformación; en la parte lateral derecha guardafangos con  hundimiento en su tercio anterior con avalúo de  MIL QUINIENTOS DOLARES.  ¿Se ratifica en el contenido del informe?. Si. ¿En asocio de quién lo hizo?. Con el Cabo 2do Vinicio García Naranjo. ¿Es suya la firma y rúbrica que consta al pie del informe que pongo a su vista?. Si, la firma y rúbrica que consta al pie del informe es la que utilizo en todos los actos públicos y privados. ¿En la moto HQ114E qué daños materiales observó. Al momento presenta daños materiales en la parte frontal,    conjunto óptico desalojado, guías de viraje desalojada con quebradura. En la parte lateral  derecha, en la parte posterior parrilla con dobladuras, por la parte lateral  izquierda, ralladuras, neumático anterior  con deformación, el aro por impacto retrovisor izquierdo con fractura dinámica AVALUO DE SETENCIENTOS DOLARES. ¿Se ratifica en este informe?. Si, lo realice en asocio con Cabo Vinicio García Naranjo. En este estado presenta los informes técnicos de los vehículos intervinientes en el accidente.-  PREGUNTA LA DEFENSORIA PUBLICA.- ¿Indique  por los daños ocasionados la moto tenia daños en que parte?. El informe realizada a la motocicleta  se establece el punto de impacto  es en la parte frontal . 8.4.- TESTIMONIO DE LA TNTE. HYPATIA VERGAS COELLO, quien juramentada que fuere en legal y debida forma, ante las preguntas de la fiscalía responde: Es suya la firma que consta en este informe?. Si. ¿Indique qué tipo de señalización existe en el lugar de reconocimiento del lugar de los hechos .- Hay vertical de avenida dividida ubicada sobre la acera norte de la Goméz Rendón, señales informativas de dirección ubicadas en la esquina que indican sentido de ambas calles en la señalización horizontal paso cebra pintada sobre la calzada, líneas discontinuas pintadas en la Gómez Rendón que delimitan los carriles de circulación vehicular, semáforo en buen estado de funcionamiento. ¿Indique el flujo de transito?.  Al momento de la diligencia flujo moderado y volumen peatonal escaso  movilidad normal. ¿Dónde está ubicada la zona de impacto?. Se encuentra ubicada en el cuadrante noreste de la intersección formada de la 17 con la calle Gómez Rendón, tal como se observa en el grafico a 2 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera este de la 17 ava.,  y a 3 metros de la calle Gómez Rendón. ¿Se ratifica en el contenido del informe?. Si, lo realicé en asocio del Tnte. Moreira y estuvo el investigador  Vgte. Villegas. Hago entrega el informe pericial para que las partes lo analicen. La defensa pregunta: ¿Indique  se encontraba usted en la 17  y Gómez Rendón el día del accidente a las 06h50?. No. ¿indique si existen señaléctica que prohíba paso en U de los vehículos. Al momento de la diligencia no. ¿Indique el día del reconocimiento se apreció huellas de frenada en la calzada?.  No se puede determinar  una huella de frenada y sobre todo si es o no del vehículo. No existía huella de frenada a manera general. Para aclarar ciertos hechos el juzgador pregunta: ¿Cuántos días había transcurrido desde el momento del accidente?.  A los 8 días. ¿A qué hora?. A las 15h00. Por qué no se constituyó a la hora del accidente para establecer el fluido vehicular?. El fiscal cuando lo ordena se  lo realiza el día hora cuando es reconstrucción pero en este caso no es así. Por la situación del accidente se tomó en contacto con el investigador y nos fundamentamos en el contenido del parte, y dinámica del accidente?. Se trasladó alguien con ustedes. Un abogado de una de las partes, pero no tuvimos testigos. ¿Ese sitio es suficientemente amplio tiene buena visibilidad?. Sí. es amplia. ¿No había el día de los hechos obstáculos?. 8.5.- TESTIMONIO DEL VIGILANTE PABLO MIGUEL VILLEGAS NIETO, quien jura decir la verdad de todo cuanto supiere y fuere preguntado: PREGUNTA EL FISCAL: ¿Señor agente investigador es suya la firma y rúbrica que consta al pie del informe que pongo a su vista?. Sí señor. ¿Podría indicarnos qué tipo de accidente de tránsito es el que usted  investigó?. Es un choque lateral angular. ¿En qué lugar ocurrió?. En la 17 ava., y Gómez Rendón. ¿Cuáles son los vehículos y conductores involucrados?. El auto Hyundai  Accent amarillo de placas GBD-014 propietario Adrian Andrade Cristhian Damián y conducido por Chóez Merchán Paulino y moto oro moto HQ114E propietario Menoscal Víctor, que era el conductor. ¿En el lugar del accidente que tipo de señalización existe?. Por las calles 17 existe un paso peatonal y línea parada vehicular, no existen señales verticales, pero existen semáforo en ambos sentido y en la calle 17 ava.,  existe señal vertical de una vía y semáforos, también un paso peatonal y línea de parada vehicular. ¿Cómo es el flujo de tránsito en la 17 y Gómez Rendón?. Volúmen moderado, movilidad normal descongestionado el día del accidente. ¿Dónde se encuentra la zona de impacto?. A 3 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera norte de la calle Gómez Rendón y a 2 metros del bordillo de la acera este de la calle Milagro. ¿La dinámica general del accidente explíquenos?. Participante 1, señor Chóez en su vehículo realiza un giro a la izquierda sin precauciones ante la proximidad del participante 2, quien a su vez se presume que venía a una velocidad superior a la permitida en la vía. ¿Qué tipo de perecuaciones debió tomar el señor Chóez al girar a la izquierda?. En el Art. 201  del Reglamento indica las precauciones. El debía ver que no venga ningún vehículo y si viene esperar a que pase y posterior hacer el giro. ¿Causa basal en la que concluye?. Que el participante 1 en su móvil realiza giro a la izquierda sin precauciones. ¿Los semáforos en qué estado se encontraban?. Al momento del accidente y de la inspección en buen estado. PREGUNTA LA ABOGADA ACUSADORA. ¿Diga si mandó a citar a la  Srta. Quevedo Suárez  ya que es la única testigo que vio el accidente?. Si  fue citada?. Compareció?. Si, tiene una versión como testigo y con su abogado en el informe en que se adjunta. ¿Diga si la investigación fue hecha en la hora del accidente?.  No posterior al accidente. PREGUNTA LA DEFENSA.- ¿Indique si presenció el accidente?.   No. ¿Indique del conforme investigativo de fs. 53 a55 fs., que le sirvió de base para llegar a las causas concurrentes?. Los fundamentos en daños materiales del vehículo , en base a la velocidad y posición final. ¿En qué se sustenta para hacer la afirmación de que el participante 2, venía a velocidad no prudente?. En los daños materiales del vehículo, el participante 2 tiene una visual y no presencia que el señor gira a la izquierda, por percepción asume que hay peligro a la final frena pero la decisión fue muy tarde. ¿En dónde manifiesta causa basal “Sin tomar las debidas precauciones”. ¿Qué medios probatorios o en qué elementos la sustenta la versión?. Si hubiera visto el señor que venía la moto no se hubiera ocasionado el accidente.  Dice la abogada  o sea es una lógica referencia. Pidiendo se aclare ciertos hechos el juez pregunta.  ¿Tomó algún otro testimonio  señor en el lugar de los hechos?. Me acerqué a preguntar, hubieron muchos informantes pero nadie quiso estar de testigo al momento del accidente. ¿En forma aclaratoria dígame si habría responsabilidad compartida?. Lo hay, ya que la primera causa según el reglamento es el que realiza el giro tiene preferencia de vía, el participante 2 viene en su moto a gran velocidad y no se percata del que hace el giro. NOVENO: PRUEBA ACTUADA POR LA PARTE ACUSADORA.- 9.1.- TESTIMONIO DE LA ACUSADORA PARTICULAR VERONICA SIDNEY SABANDO SABANDO VDA. DE MENOSCAL.- quien Juramentada que fuere en legal y debida forma, jura decir la verdad y EXPONE: Señor juez es difícil, mi esposo me hace falta a mis hijos quiero justicia, por  la muerte  de él.  No he recibido propuesta económica ni ayuda del acusado, la vida de mi esposo no tiene precio, pido como indemnización cinco mil dólares para poner un negocio, mi esposo era guardia de seguridad cinco años de trabajo, tengo tres hijos. PREGUNTA DE SU DEFENSORA, ¿Diga el día  que sucedió el accidente 16 de septiembre del 2013 a las 06h50, antes de eso como iba  él?. Vestido con su uniforme, chompa, casco azul. ¿Diga si usted tenía conocimiento como su esposo conducía la moto?. Siempre salí con él, lo hacía con precaución se retiraba  unos centímetros de los otros vehículos, conducía con precaución por sus hijas. ¿Producto del accidente el procesado conducía el carro pero el dueño Cristhian Adrián Andrade, que le solicita a este señor?. Yo quiero que me pase mensual para mis bebes para los gastos necesarios. En su acusación pide una indemnización de 300.000, se mantiene en ello. Sí. PREGUNTA LA DEFENSORA DEL ACUSADO: ¿Indique si como él era cauteloso conducía con licencia caducada usted sabía eso?. mi esposo iba a hacer los trámites para renovar su licencia. DECIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- La abogada defensora del acusado solicita que se recepte el testimonio de su representado quien voluntariamente solicita que sea bajo juramento: 10.1.- TESTIMONIO DEL ACUSADO PAULINO ALFREDO CHOEZ MERCHAN, quien EXPONE: Yo subía por la 17 ava., al virar por la calle Gómez  Rendón, esperé que cambie la luz y  virando se impactó la moto, me parque me baje y fui donde el herido, llegó la ambulancia, se llevaron al herido y a mí al patrullero iba con una pasajera a bordo de un taxi amarillo que me lo alquiló un señor Jorge y después  apareció el dueño, he conversado con el propietario , para que me ayude por el accidente, pero el señor me puso un abogado que se me llevó la plata, no hizo nada por mi; que han tratado de hablar con la señora pero ella no contesta su teléfono y mi abogado que no sé quién es mi abogado. Señor juez estamos de acuerdo en entregar a la señora tres mil dólares pero en cuotas porque no tenemos dinero, yo alquilo un vehículo. Señor Juez, quiero un arreglo que posibilite como atenuante a mi favor; que entregaron al abogado un mil ochocientos dólares, no hay negativa de colaborar fuimos víctima de este mal elemento del derecho. PREGUNTA  EL FISCAL. ¿El día del accidente en  que color estaba el semáforo cuando realizó el giro?. Estaba en rojo pare y se puso en verde y giré. ¿Cuántos vehículos pasaron junto a la motocicleta?. Solamente él y yo. ¿A esa hora como era el flujo vehicular?. A las 06h50 el trafico  esta flojo despejado. PREGUNTA LA ABOGADA ACUSADORA. ¿Diga usted si venía con una pasajera y  en dónde estaba sentada?. Adelante.  ¿Ella se percató de todo?.- Si. ¿En el momento que iba a girar en luz verde tomó precauciones?. Yo viro y él tenía que esperar el cambio de luz. ¿Usted manifiesta que le han hecho un proposición a mi cliente la misma que no se ha cumplido? ¿Ha tenido la voluntad de ayudar?. Mi hijo la llama  a la señora  pero no hay  nada. ¿El día del accidente  dice que se quedó en el lugar de los hechos y cuando llegó el vigilante o estaba allí?. Llegó después del accidente y cogimos al accidentado y lo embarcamos en la ambulancia. Como chofer profesional sabe la ley y reglamentos de transito.- Si.- (…). UNDECIMO: ALEGATO DE LA FISCALIA.- El señor Dr. JOSE SANCHEZ VELEZ, fiscal actuante manifiesta: En el presente juicio  ha incorporado pruebas con las que demuestro que el 16 de septiembre del 2013 a las 06h50 el señor PAULINO ALFREDO CHOEZ MERCHAN, conducía el vehiculó GBD0014 por sobre la calzada de la calle Milagro o 17 ava., en sentido Norte al Sur  y por el carril derecho y realiza un giro a la izquierda al querer ingresar a la calle Gómez Rendón sin tomar las debidas precauciones ante la presencia y proximidad  de la moto HQ114E conducida por VICTOR MENOSCAL, el mismo que falleció, lo cual fue probado en esta audiencia con los testimonios del Cabo Luis Ortiz Nieto, agente de tránsito que realizó el parte policial de accidente de tránsito el mismo que llegó al lugar de los hechos y quien en esta sala detallo las circunstancias  en que ocurrieron los mismos indicándonos que entre varias cosas que los semáforos que existen en la intersección se encontraba en buen estado los  que son de dos tiempos y que al momento de girar el señor Choez a la izquierda tenían luz verde por lo que la moto circulaba  en la intersección de la 17 ava., y Gómez Rendón con sentido norte al sur y la zona de impacto se encuentra ubicada a 2 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la cera este de la 17 y a 3 metros del bordillo  de la acera norte de la Gómez Rendón. Que el agente que elaboró el parte indicó que el vehículo no podía girar al momento que tenía luz verde sino que tenía que hacerlo al momento de tener la luz roja por cuanto ahí tenía fracciones de segundos para realizar el giro. El testimonio del Dr. Melitón Larreta, que realizó la autopsia de Víctor Javier Menoscal quien se ratificó en su informe e indicó que la manera de la muerte es una causa violenta por accidente de tránsito  y que el fallecido presentaba fractura de base de cráneo, contusión cerebral y colapso pulmonar bilateral.- Así mismo el testimonio del Tnte. Rolando Sepa Palacios, quien se ratificó en su informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado a los vehículos involucrados en el accidente, informes que lo hizo en asocio  con el Cabo. Vinicio García Naranjo, en los que determinó los daños materiales y avalúos siendo estos para el auto de un mil quinientos y de la moto de Setecientos dólares aproximadamente. El testimonio de Sub-Tnte.  Hypatia Vargas y Tnte. Figueroa, quienes  se ratificaron el contenido del reconocimiento del lugar de los hechos y que indicaron que en la intersección   existe señalización vertical   señales informativas de dirección y de avenida dividida, paso cebra y semáforos en buen estado de funcionamiento, indicando que la zona de impacto se encuentra el cuadrante noreste de la intersección de la 17 ava., y Gómez Rendón a 2 metros del bordillo de la acera este de la 17 y a 3 metros del bordillo imaginario  de la acera norte de la calle Gómez Rendón. Hemos estuchado el testimonio del agente  Investigador Villegas quien se ratifica en el informe realizado  el que concluye como causa basal que Paulino Choez Merchán conductor del vehículo GBD0014 realiza un giro a la izquierda sin tomar las precauciones ante la presencia y proximidad de la motocicleta conducida por VICTOR JAVIER MOSCAL.- Testimonio del acusado PAULINO CHOEZ MERCHAN, quien al realizarle  la pregunta  que color de luz tenía el semáforo al momento de giro a la izquierda respondió que circulaba por la 17 ava., y que paró en la intersección porque tenía luz roja y que al tener luz verde realizó el giro a la izquierda, por lo cual señor juez se evidencia que no tomó las apreciaciones por cuanto lo manifestado, por el Vgte. Luis Ortiz Nieto, el señor Chóez debió realizar el giro al momento  en que tenía el semáforo en luz roja  y tomando las precauciones del caso, esto es observando que hayan terminado de pasar los vehículos que circulaban por la 17 y dirigirse en línea recta. Por todo lo mencionado la fiscalía ha demostrado que las pruebas pedidas practicadas e incorporadas, la existencia material de la infracción de choque lateral angular con consecuencias de una persona fallecida así como la participación y responsabilidad de PAULINO CHOEZ MERCHAN al haber adecuado su conducta al tipo penal  tal como lo dispone el artículo 127 literales  a, c y f de la ley de la materia, por lo solicito declare la culpabilidad  del hoy acusado y se le imponga la pena que estable la disposición antes mencionada. DUODÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DE LA ACUSADORA PARTICULAR.- ABOGADA VILMA ARIAS PAREDES, Con respecto al accidente  que ocurrió  el 16 de septiembre del 2013 las 06h50, donde el señor PAULINO ALFREDO CHOEZ MERCHAN, venia circulando  por la 17 ava., en un vehículo de propiedad de Cristhian Adrián de placas GBD0014 y el señor VICTOR JAVIER MENOSCAL WALCH  venía conduciendo la motocicleta de placas HQ114E  por la misma dirección de la calle 17ava  de sur a norte, quiero dejar en claro que  por la imprudencia del señor Choez, al girar y no tomar las precauciones ya que tenía  que estar pendiente en giro a realizar  y producto del choque pereció Vìctor Memoscal. Que se ha probado fehacientemente con los testimonios rendidos por los señores peritos,  entre ellos el médico legista que dice que por fuerte impacto se produce la muerte del señor Menoscal.  Así como informe pericial y avalúo de los vehículos  y el informe del  Vigilante Palacios, quien manifestó que el accidente se produce por la imprudencia del señor Choez. Por lo que me acojo a la opinión fiscal y solicito que el acusado señor Choez, sea condenado conforme lo dispuesto en el artículo  127 circunstancias a, c y f )  y artículos  153, 160 y 165 de la ley de la materia.-  Y  artículo 202 numerales 1 y 2 del Reglamento  de la ley de la materia .- Y los artículos  del capítulo 3 del libro 1 titulo 2do del Código de Procedimiento Penal.  Así mismo acuso al propietario del vehículo CRISTHIAN DAMIAN ADRIAN ANDRADE, para que en lo posterior responda mediante acción civil por los daños causados. Que se me tome en cuenta la acusación particular presentada en legal y debida forma por Sidney Sabando viuda de Menoscal. DECIMO TERCERO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL ACUSADO PAULINO ALFREDO CHOEZ MERCHAN.- quien expresa “(…) Señor juez como defensora pública intervengo y en cuanto a las pruebas incorporadas por el fiscal esto es los testimonios rendidos por la Tnte. Hypatia Vargas  Coello y del relato releva de culpa a mi representado, en asocio  con otro compañero realizaron el reconocimiento del lugar de los hechos. Por cuanto no se basa a la realidad de las circunstancias su testimonio es referencial, subjetivo y ambiguo, así como lo es las circunstancias y relación de los hechos del informe investigativo narrados e incorporados en esta sala por Luis Ortiz Nieto  donde existe contradicción pues narra en el parte policial que la moto conducida por el hoy fallecido circulaba por la 17 en sentido sur norte carril derecho y al llegar a la intersección con la calle Gómez Rendón impacto su parte frontal con el vehículo de placas GBD 0014. Lo mismo que se encuentra en el dictamen del fiscal que consta a fs. 99, parte primera. A fs. 61 consta la dinámica del accidente  en el que hay semáforo. Lo que hace deducir que mi patrocinado estaba en luz roja, esperó el verde partiendo  la marcha del vehiculó en primera no iba a exceder de 30 o 40 km., su marcha por lo que no estaríamos ante una imprudencia o exceso de velocidad; a fs. 40 se aprecia que la calle es amplia por lo que existe  visibilidad  para los conductores. Impugna el informe que consta de fojas  100 y vta., impugna el reporte de contravenciones incorporadas por el señor fiscal por cuanto no es materia de controversia en esta audiencia.- El dictamen fiscal no se ajusta a la realidad de los hechos sus conclusiones no concuerdan con las conclusiones que establecen un carácter subjetivo, el fiscal indica que es el participante 1, de la moto  quien impactó al vehículo del señor Choez Merchán participante 2, lo que releva de culpa es decir que el accidente se produce como consecuencia de la negligencia del conductor de la motocicleta, no tomó las precauciones del caso, es importante recordar que en todo accidente no establecemos  culpabilidad sino responsabilidad lo que ha sido sustentado por el fiscal como fundamento en su dictamen las pruebas incorporadas por el fiscal no han sido valoradas por la sana critica. Solicito se tenga como atenuante el haber permanecido en el lugar del hecho colaborando con el herido. Señor juez considere que no se ha destruido el principio de inocencia del señor Choez y se le reemplace su conducta con lo estipulado en el artículo  123 literal f) y a presentarse periódicamente  ante  su autoridad.- Cabe indicar que tenía licencia pero no fue presentada al momento y que el señor Menoscal tenía licencia caducada.- (…). DÉCIMO CUARTO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO QUINTO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso bajo las reglas de la sana crítica, éste Juzgador llega a las siguientes conclusiones: La fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, por parte de peritos y testigos entre los que tenemos a los señores: DR. MELITON LARRETA ESPINEL, CABO-2: LUIS ALBERTO ORTIZ NIETO, VINICIO SALOMÓN GARCIA NARANJO, SUB-TNTE. ROLANDO SEPA PALACIOS Y HYPATIA MAGDALENA VARGAS COELLO, VGTE. PABLO MIGUEL VILLEGAS NIETO, ha podido demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del encausado, dentro del presente evento culposo de tránsito, suscitado el 16 de septiembre del 2013; las 06h50 aproximadamente, día en que el hoy acusado conducía el vehículo de placas alquiler GBD-0014 por  las calles 17 AVA., y Gómez Rendón, de esta ciudad de Guayaquil. El agente investigador VGTE. PABLO MIGUEL VILLEGAS NIETO, menciona en su informe en la causa basal “que el participante (1) refiriéndose al acusado al realizar un giro a la izquierda sin tomar las debidas precauciones ante la presencia y proximidad de participante (2) origina el accidente”; en su testimonio el agente investigador hace mención que el acusado, giró en un lugar permitido, debidamente señalizado, con semáforos en perfecto funcionamiento, zona despejada que permitía observar el entorno de las vías, pero no pudo percatarse de la proximidad del motociclista Víctor Xavier Menoscal Walsh, quien se deduce tampoco conducía atento al tráfico de la zona, ya que no pudo observar el giro que realizó el automotor conducido por el acusado, ni tampoco pudo evitar el impacto por la velocidad que conducía su móvil, impactándose fuertemente contra el vehículo taxi, lo que provocó que su móvil se desplace y su cuerpo salga despedido provocándose serias lesiones que lo llevaron a la muerte, según se infiere de la necropsia practicada por el Dr. Melitón Larreta Espinel, quien en su testimonio menciona que la muerte del señor Víctor Xavier Menoscal Walsh se produjo por  la fractura de base de cráneo, contusión cerebral y colapso pulmonar, lesiones que fueron producto de un accidente de tránsito y que le ocasionaron la muerte al conductor. De la misma forma se observa mediante los testimonio rendido por el perito Sub-tnte. Rolando Sepa Palacios, quien en asocio con el Cabo-2: Vinicio García Naranjo, practicaron el avalúo de daños materiales del automotor de placas GBD-0014, que los cuantificaron en la cantidad de $1.500.oo dólares, observándose en dicha pericias serios daños en su parte frontal y en lo que tiene que ver con la motocicleta de placas HQ114E, determinaron sus daños en la cantidad de $700.oo dólares, por cuanto éste automotor quedó semidestruído por el fuerte impacto que sufrió y por ser un automotor liviano y muy inestable. Por otra parte el acusado en su testimonio rendido dice no haber observado al motociclista, que giró en la intersección de las calles Gómez Rendón y la 17 ava., con precaución por cuanto no venía vehículo alguno circulando por el carril Sur-Norte de la calle 17 ava., por ello menciona avanza cuando recibe el fuerte impacto del vehículo tipo motocicleta conducido por el señor Menoscal Walsh, el que supone viajaba a exceso de velocidad, lo que no ha podido ser demostrado, por lo que se infiere que hubo de parte del acusado negligencia, imprudencia, al no tomar las debidas precauciones, observando el entorno de la vía, previo a proseguir la marcha, lo que le hubiera posibilitado evitar el impacto. Este juzgador considera que existen algunos aspectos que se deben considerar a favor del acusado Paulino Chóez Merchán, entre ellos tenemos que se quedó en el lugar de los hechos, que prestó ayuda a la víctima hasta que llegaron los agentes de la policía y tránsito y lo detuvieron; que durante el tiempo de su detención ha buscado resarcir los daños y perjuicios a la parte acusadora particular, sin que haya podido concretar acuerdo alguno; asimismo se demuestra que el acusado no ha estado involucrado en otro tipo de accidente de tránsito anterior a la comisión del que ésta siendo juzgado y que además se demuestra abierto a buscar arreglo con la parte agraviada. Por lo expresado se concluye que la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha desbaratado la presunción de inocencia del hoy acusado, conduciendo al juzgador a determinar sin equívoco la responsabilidad del acusado en el presente delito culposo de tránsito tipificado y reprimido en el Art. 127 de la Ley de la Materia y que es producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto a las disposiciones y Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. DÉCIMO SEPTIMO: Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado PAULINO ALFREDO CHOEZ MERCHAN, en la muerte ocasionada en la persona del señor Víctor Xavier Menoscal Walsh, para efectos de la pena a imponer, se debe considerar lo estatuido en el numeral 7 y  11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece que “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada”. Consta de autos que el acusado no es reincidente en delitos de tránsito, que se dedica a una actividad lícita con la cual mantiene su hogar, no abandonó el lugar de los hechos, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve dictar sentencia CONDENATORIA en contra de PAULINO ALFREDO CHOEZ MERCHAN C.I. 1303465114, conductor del automotor de placas GBD-0014, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 127 literales a, c y f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente al momento de la comisión del delito, por lo que se le impone la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN; pena que será cumplida de la siguiente manera: UN AÑO DE PRISIÓN, en los calabozos del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley- Sección Varones de Guayaquil, y LOS DOS AÑOS restantes a través de TRABAJO COMUNITARIO en aplicación a lo dispuesto en el Art. 123 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debiendo el señor Director Provincial de Tránsito del Ecuador, a través de la Jefatura Provincial de Control, y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta e informar a esta judicatura mensualmente por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, para lo cual ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva, una vez ejecutoriada la presente resolución y habiéndose cumplido por parte del condenado la primera parte de su condena; multa de diez (10) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general; suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo y reducción de 15 puntos en su licencia de conducir. Además se le impone el pago de las costas procesales. Se declara con lugar la ACUSACIÓN PARTICULAR, deducida por VERONICA SIDNEY SABANDO SABANDO VDA. DE MENOSCAL en contra del condenado PAULINO ALFREDO CHOEZ MERCHAN y CHRISTIAN DAMIAN ADRIAN ANDRADE, conductor y propietario respectivamente del automotor de placas GBD-0014, por consiguiente se ordena que el sentenciado y el responsable solidario de acuerdo a lo determinado en el numeral 5) del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal,  paguen a la parte acusadora por los daños y perjuicios ocasionados el equivalente a $7.000.oo (SIETE MIL DOLARES AMERICANOS), a lo que se deberá sumar los intereses generados que deben ser calculados pericialmente desde la fecha del accidente, con perito que se designará oportunamente. En quinientos dólares de los Estados Unidos de América se establecen los honorarios de la abogada patrocinadora de la Acusadora Particular, acorde a las disposiciones de los Art. 108 y 175 de la Ley de la Materia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actué la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretario titular de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE