VISTOS: Ab. Francisco Flores Barragán, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 1, en razón de la acción de personal N° 10860-DNTH-2015-SBS del Consejo de la Judicatura. Mediante turno reglamentario, de fecha 18 de septiembre del 2015, avoque conocimiento de la presente causa, seguida en contra del procesado LEON ARREAGA JULIO CESAR, por contravención tipificada y reprimida en el art. 394 literal 2 del Código Orgánico Integral Penal, según parte de aprehensión de fecha  18 de septiembre del 2015 a las 01h15, suscrito por el SBTE. Montesdeoca Carrillo César Renán; POLI. Macías Cujilán José Luis; POLI. Aguayo Montesdeoca Félix Rubén, en donde relata las circunstancias de la aprehensión del ciudadano LEON ARREAGA JULIO CESAR, en la ciudad de Guayaquil, en las calles Shushufindi y Pedro Carbo, sector de Pascuales, el referido parte manifiesta que “…que encontrándome de servicio como Jc de Pascuales, en circulación normal, a la altura de la iglesia principal de Pascuales, nos pudimos percatar de una motocicleta sin placas en actitud sospechosa, por lo cual se procedió a comunicar por los altavoces del patrullero que detengan su marcha con la finalidad de realizar un registro haciendo caso omiso a la solicitud realizada emprendiendo a la huida con dirección al sector Asad Bucaram, ante este hecho se comunicó al ECU 911 la persecución, intentando interceptando en varias ocasiones sin ser posible neutralizar dicho individuo por la agilidad y velocidad de la motocicleta hasta que al llegar al lugar y hora antes indicada donde en el punto le solicitamos de la manera más comedida, donde en una manera prepotente agresiva procedió a agredirnos verbalmente con palabras soeces chapas caras de vergas conchas de su madre no sabe con quién se meten por parte del ciudadano LEON ARREAGA JULIO CESAR  cc. 0927697763, de 32 años de edad, por lo que se procedió a la aprehensión no sin antes darle a conocer los derechos constitucionales…”. - El ciudadano LEON ARREAGA JULIO CESAR, fue puesto a mi conocimiento, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento contravencional por haber incurrido presuntamente su conducta en lo tipificado y reprimido en el Art. 394 literal 2 del Código Orgánico Integral Pena.- El procesado LEON ARREGA JULIO CESAR  fue asistido para su defensa por el Ab. Luis Vicente Banchón Quinde, abogado de la Defensoría Pública, con lo cual se dio cumplimiento a la garantía constitucional establecida en el art. 76 # 7 letra g);  así mismo se le hizo conocer al procesado que podía acogerse a su derecho constitucional al silencio o hacer uso de la voz para relatar los hechos. Se le concedió la palabra al abogado Luis Vicente Banchón Quinde, de la Defensoría Pública, defensor del procesado, quien manifestó: “Asumo la defensa del hoy aprehendido LEON ARREGA JULIO CESAR, en cuanto a la legalidad de la detención no tiene nada que objetar por cuanto todo está de acuerdo con la ley”. Calificada la legalidad de la aprehensión, y la flagrancia de la contravención tal como lo dispone el artículo 529 y 527 del Código Orgánico Integral Penal,  y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial  .- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.-TERCERO: De las actuaciones que obran de autos y que fueron evacuadas en la audiencia, como son: a). El testimonio con juramento del señor SBTE  de la Policía Nacional, Montesdeoca Carrillo César Renán, de 22 años, religión católica, domiciliado en el cuartel modelo, grado de subteniente, quien manifiesta claramente las circunstancias narradas en el parte de aprehensión y expresa: “Señor Juez, trabajando en ronda nocturna aproximadamente a las 01h00 en la calle principal de Pascuales vimos que circulaba una motocicleta sin placas y por medio de la radio le decíamos que detenga la marcha hizo caso omiso se apegue a la derecha procedimos a aprehender al señor LEON ARREAGA JULIO CESAR, y no se pudo aprehender la moto porque el populacho lo impidió”; b) El testimonio con juramento del señor Policía Nacional Macías Cujilán José Luis, de religión cristiana, 22 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en el suburbio de Guayaquil, quien manifestó: “Encontrándonos en el pascuales en la avenida principal por la iglesia vimos una motocicleta sin placas y por la radio se le dijo que detenga la marcha y se dio a la fuga y seguimos la persecución y cuando se detuvo para ingresar a una casa y empezaron a insultarme con palabras soeces se encontraba agresivo y se lo puso en aprehensión”; c) Testimonio sin juramento del procesado LEON ARREGA JULIO CESAR, quien manifestó: “No he insultado para nada eso no es cierto, eso fue después y no me detuve por cuanto yo había prestado la motocicleta y no cargaba los papeles de la moto”. Se le concedió la palabra al abogado Luis Vicente Banchón Quinde, de la Defensoría Pública, defensor del procesado, quien manifestó: “No tengo ninguna prueba por el corto tiempo ya que los miembros de la policía sabiendo que la defensoría se encuentra en el mismo edificio no me han llevado al aprehendido esa es la razón, los agentes han estado cuidando y velando a la ciudadanía, mi defendido por no tener placas procede a acelerar y los miembros policiales por eso pensaron que era una actitud sospechosa, los ciudadanos podemos caminar por las calles de nuestra ciudad eso dice la constitución de la república que somos libres de circular y ellos presumían que es hora de dormir cuando dice que circulaba a las 01h00 y que usted señor Juez que considere los valores de los hechos y que se resuelva la situación jurídica de mi defendido”.-  CUARTO: Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana critica, practicada y  valorada la prueba que fue reproducida en esta audiencia, se determina la certeza de la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado LEON ARREAGA JULIO CESAR, en el hecho puesto a mi conocimiento, circunstancias que destruyen el principio de inocencia, configurado la acción típica, antijurídica y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que refiere el parte de aprehensión,  siendo la procesada aprehendida en una contravención flagrante tipificada en el Art. 394 # 2 del Código Orgánico Integral Penal, con los testimonios que se han escuchado en esta audiencia, los señores agentes de policía han sido concordantes en sus exposiciones, configurándose el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia del procesado, determinándose el nexo causal entre la conducta del procesada y la contravención puesta a mi conocimiento conforme lo determina el artículo 394 # 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado LEON ARREAGA JULIO CESAR, con CC 0927697763, de 32 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en Pascuales shushufindi y pedro carbo mz 213 solar 3,  de esta ciudad de Guayaquil,  de ocupación mecánico, de ser autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 394 # 2  del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DIEZ DÍAS, a quien además de conformidad con el artículo 70 numeral 1 del Código Integral Penal, se le impone la multa del veinticinco por ciento de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- La pena privativa de libertad deberán cumplirla en el Centro de Detención Provisional de varones esta ciudad de Guayaquil, cumplida la misma elabórese la correspondiente boleta de excarcelación para que recupere su inmediata libertad.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe el Ab. Edison Parrales en calidad de Secretario encargado de esta Judicatura.- Publíquese y Notifíquese.