VISTOS: Mediante sorteo de reglamentario, de fecha 9 de marzo del 2015, a las 15h16, correspondió a esta judicatura, conocer el escrito de impugnación suscrito por la ciudadana LARA GUACHAMIN MARIA DE LORDES, con CC. 0916531239, la cual recurre ante el juez competente, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, de la citación No. 00190525, la misma que según el duplicado que ha adjuntado el impugnante, refiere a un hecho ocurrido en la Av. Barcelona diagonal a Interagua,  de esta ciudad de Guayaquil, una contravención tipificada en el artículo 389 numeral 1 y otra por el articulo 392 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal,  la cual está suscrita por el agente de tránsito No.4242, Jose Briones.- Mediante providencia de fecha 31 de marzo del 2015,  las 19h48, el suscrito juez avoca conocimiento y convoca a las partes a audiencia pública, a fin de que aleguen los hechos ocurridos, para el día 22 de abril del 2015, a las 11h00,- y estando en la fecha y hora indicada, el actuario constato la presencia de la impugnante, LARA GUACHAMIN MARIA DE LORDES, con su abogada Davina Juliana Oviedo Miranda, estado presente además el agente de tránsito No.4242, Jose Briones, que elaboro la citación impugnada, representado del abogado de la institución Manuel Pinos Zapata.- (CTE).-Dentro de las intervenciones llevadas a cabo en la presente audiencia, la impugnante manifestó a este juzgador que en ningún momento ha cometido infracción alguna, que el señor vigilante de transito le llamo la atención, procediendo a realizarle dos infracciones en una misma citación, lo que no tiene coherencia dejándome en estado de indefensión al no saber la infracción exacta que he cometido.-Intervino el  agente de Tránsito No.4242, Jose Briones, que elaboró la citación impugnada quien relato el hecho factico determinando las circunstancias ocurridas, y la infracción detallada en la citación impugnada esto es en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, determinándose además el lugar y fecha de confección de la misma, la cual fue elaborada cuando se encontraba en funciones en la Av. Barcelona, diagonal a interagua, percatándose que la ciudadana en mención se pasa la luz roja al girar en u- Se le concedió la palabra a la abogada particular de la impugnante, quien ejerció la defensa técnica enunciando normas legales y constitucionales a fin de ser tomadas en consideración por este juzgador, aduciendo que su representada jamás cometido las infracciones que se le imputa, imputándose dos hechos, sin saber por cual debe defenderse, violentándose el debido proceso.-Se le concedió la palabra al abogado de la CTE, quien realiza la defensa técnica, enunciando los elementos probatorios que sirvieron para la elaboración de la citación impugnada.- y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, el suscrito juez considera lo siguiente:  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Que el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, establece: Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad. La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir.- Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la ley”. En éste orden el art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador garantizan el derecho de toda persona al debido proceso en todo procedimiento, sea del carácter que fuere y la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a las normas constitucionales y a las normas jurídicas previas, claras y públicas, a la que deben someter su conducta todas las personas, entre ellas las autoridades públicas.- CUARTO.- Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, tanto de la prueba documental,  así como la testimonial llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, el suscrito juez ha llegado a la convicción y la certeza de que los datos proporcionados luego de ser verificados no han sido dotados de eficacia jurídica, sin rebasar el límite de la duda razonable, ya que de la lectura de la citación en mención se hace referencia a dos tipificaciones, articulo 389 numeral 1 y articulo 392 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual genera la duda razonable, al no poderse establecer la adecuación de la conducta de la impugnante, al efecto el artículo 82 de la Constitución de la Republica, establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes” .. así como lo que establece el artículo 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y seguridad vial, en donde claramente se determina: “En las contravenciones, los agentes de tránsito entregarán personalmente al responsable de la comisión de la contravención, copia de la boleta correspondiente, en la cual se señalará la contravención, el nombre y número de cédula del conductor del vehículo, o de no poder establecerse la identidad del conductor el número de placas del vehículo”.., lo que conlleva a este juzgador, precautelar que se lleve a efecto el debido proceso, mediante la aplicación de normas jurídicas previas, claras y concisas, a fin de no vulnerar derechos de los ciudadanos, por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez (I), de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica en estado de inocencia de la ciudadana LARA GUACHAMIN MARIA DE LORDES, con CC. 0916531239, ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil .- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628 y al impugnante en la casilla y  correo electrónico señalado para el efecto.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el abogado José Pilay Salazar, Secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese