VISTOS: Con fecha 18 de septiembre del 2015 se avocó conocimiento en turno reglamentario de flagrancia del  parte de accidentes de tránsito No. 00-00000669 de fecha 18 de septiembre el 2015.    La fiscalía ha procesado al ciudadano JONATHAN TEMISTOCLES ROMERO MENDOZA por el delito de DAÑOS MATERIALES tipificado en el  Art.  380  del COIP inciso 1. Se resolvió calificar la flagrancia  y  que la causa sea tramitada con el Procedimiento Directo determinado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal;  .- Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador,  Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013,  Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y Arts. 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, ésta juzgadora de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción. TERCERO: DEBIDO PROCESO  .- Durante el desarrollo de la Audiencia de Juicio  Directo ,  los sujetos  procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho fáctico y normativo que es materia de conocimiento de este despacho judicial, todo lo cual consta en el Acta y en la grabación de audio y video de la audiencia que constan en el proceso.- El Código    Orgánico Integral  Penal  vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal CUARTO: VALIDEZ PROCESAL- - La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa , por lo que se declaró la validez del mismo.-  .- QUINTO.- 1)  Alegato de Apertura  de la fiscalía.-  Durante la  audiencia la fiscalía va a demostrar la responsabilidad del señor ROMERO MENDOZA JONATHAN TEMISTOCLES que ocasiono el accidente de tránsito ocurrido el día 18 de septiembre del 2015 a las 16H00 minutos conducía el vehículo de placas GRY-7879, ocasionando daños materiales al vehículo de placas PBW7272 y la motocicleta de placas IF150B..   2) Alegato de Apertura de la defensa: En esta audiencia ha declarado la médico legista que realizo el informe de prueba de alcoholemia la misma que al ser interrogado por el suscrito defensor esta prueba se trata de una prueba de soplo tiene un grado de más menos de 5%  de efectividad tomando en cuenta el valor señalado como grado de alcohol que fue encontrado en mi defendido existe una duda razonable respecto que haya trasgredido o no la norma reglamentaria el mínimo que pueda tener una persona al momento de conducir vehículos, el informe pericial investigativo ha señalado que existe otro vehículo un auto bus quien realiza una maniobra y desencadena el hecho de transito culposo que materia de este juzgamiento, con estos elementos a criterio de la defensa existe una duda razonable en cuanto al responsabilidad que se le acusa  a mi defendido, sin perjuicio de ello cumpliendo con indemnizar a las víctimas que solo causó daños materiales, en el momento que haya que poner una sanción a la tipificación señalada por la fiscalía se considere todos estos arreglos que se han realizado para que se dé atenuante a la pena.  SEXTO.- ETAPA PROBATORIA.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: PRUEBA DE LA FISCALÍA  DRA. RINA BURGOS CASTILLO, quien se ratificó en el informe de reconocimiento médico legal.   AGENTE DE TRANSITO: CESAR GUILBER NAZARENO VALDEZ, quien bajo juramento declaro y manifestó que se ratifica en el contenido íntegro del parte policial de accidente de tránsito No. 00-000000669, que detalla los hechos del accidente de tránsito de tipo choque frontal excéntrico y estrellamiento, acaecido el día de los hechos18 de septiembre de 2015 en Flor de Bastion bloque 21 sector las iguanas.  En circunstancias que el auto de placas GRY7889 marca chevrolet aveo color gis conducido por Romero Mendoza Jonathan Temistocles portador de la licencia de conducir 1311157109  TIPO B del Guayas circulaba por la calles las Iguanas en sentido este-oeste por causas no determinadas invade el carril contrario al llegar a la curva a la altura de la gallera impactaron sus partes frontal con la parte frontal del vehiculo de placas PBW7272 CHEVROLET COLOR VINO conducido por Cruz Pin Feliz Armando, producto del accidente la motocicleta de placas IF150B marca Suzuki conducido por Barragn Quiñonez Erwin conductor de la licencia 0930678578 se estrelló contra un vehículo NN que abandonó el lugar.  AGENTE DE TRANSITO: JUAN FRANCISCO ANDRADE NORIEGA PERITO de la CTE quien bajo          juramento declaro y manifestó que se ratifica en el contenido de los Informes Técnico Pericial de     Avalúos de Daños Materiales de los vehículos de placas GRY-7879 ($1,500.00), PBW7272  ($2,000) y IF150B ($150.00). Se aclara que el valor de avaluó de la motocicleta de placas IF150B es de 150 dólares y no de 1500 dólares que se hizo consta en el informe equivocadamente.   Las partes llegan a un acuerdo probatorio respecto INFORME TECNICO INVESTIGATIVO suscrito por el Agente de Tránsito JUAN FRANCISCO ANDRADE NORIEGA Investigador de la OIAT-CTE  conforme lo establece el Art. 604 numeral 4 literal d del COIP.  Este informe determina como causa basal del accidente que el participante 1 Romero Mendoza Jonathan Temistocles realiza una maniobra de adelantamiento por la izquierda ocupando parte del carril contrario a un bus que se encontraba dejando pasajeros, originando el accidente.  SEPTIMO.-  Alegato Final de la Fiscalía.-  La fiscalía ha demostrado el nexo causal que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba debe de guardar relación directa con la persona procesada así como la infracción es por eso es por esto que la fiscalía acusa a ROMERO MENDOZA JONATHAN TEMISTOCLES como autor directo del delito de daños materiales tipificado en el primer inciso del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal la cual tiene una sanción de reducción,  de 6 puntos, y 2 salarios básicos unificados del trabajador en general, se ha demostrado que el señor Romero Mendoza  infringió el deber objetivo cuidado, creando  un riesgo y aumentando el mismo no solo por el hecho de conducir bajos los efectos de alcoholemia aumentando dicho riesgo, lo que ocasiona el accidente de tránsito. El accidente de tránsito ocurrió el 18 de septiembre de 2015 antes de la promulgación en el registro oficial es por esto que no se pide la sanción más grave. La fiscalía no pide que se repare los daños a las víctimas por cuanto han manifestado en esta audiencia que han sido cubiertos los mismos.  ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA: AB. MAGDA MONTAÑO ANGULO manifestó: Hemos llegado a un acuerdo extrajudicial con el señor procesado por concepto de reparación integral del vehículo de propiedad de la  señora AVILA CRUZ DELIA CECILIA por un valor de $1,500.00 dólares los cuales $1,200.00 dólares  se entregarán en esta audiencia y los $300.00 dólares restantes en un plazo de 30 días, así mismo ha recibido el propietario de la motocicleta como reparación la  cantidad 150 dólares. LA VÍCTIMA: AVILA CRUZ DELIA CECILIA manifestó: yo solo quiero la reparación de mi vehículo y hemos llegado a un acuerdo con el señor.  RESOLUCIÓN JUDICIAL: Las presunciones sobre la responsabilidad penal del   procesado, deben ser graves, precisas, concordantes y deben fundamentarse en los indicios constantes en autos; esto es deben existir hechos suficientemente confirmados que reafirmen, la sospecha de que el  procesado sea autor del delito de tránsito  que motivó el presente expediente.  En este proceso la fiscalía ha actuado una acusación en contra del ciudadano ROMERO MENDOZA JONATHAN TEMISTOCLES, por el delito tipificado y reprimido en el Artículo 380 inciso primero que sanciona el delito de transito por daños materiales, visto los medios probatorios se deja constancia que se ha demostrado el nexo causal entre la infracción y el procesado que lleva al convencimiento de esta juzgadora de la existencia de la infracción y la participación de la que se acusa al mencionado procesado, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA se dicta sentencia condenatoria en contra de ROMERO MENDOZA JONATHAN TEMISTOCLES, de haber incurrido su conducta en el delito que sanciona el Art. 380 inciso primero, en el grado de autor tal como lo determina el articulo 619 numeral 3, dando la responsabilidad penal en el grado de autor directo Art. 42 COIP, se lo sanciona con una multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis  puntos en su licencia de conducir. Condenándolo a la reparación integral del vehículo de propiedad de la  señora AVILA CRUZ DELIA CECILIA por un valor de $1,500.00 dólares los cuales $1,200.00 dólares, se entregarán en esta audiencia y los $300.00 dólares restantes en un plazo de 30 días, así mismo ha recibido el propietario de la motocicleta como reparación la  cantidad 150 dólares. Actúe el Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-