VISTOS. Ab. Whimper S. Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, continúo con las sustanciación de la presente causa, una vez que ha sido puesto a mi conocimiento por parte del actuario del despacho abogado Edison Parrales Cuesta; agréguese al expediente escrito presentado por JUNIOR ALCIDES ROMERO MARTÍNEZ. En lo principal, habiéndose llevado a efecto la audiencia oral y pública de juzgamiento y prueba, el suscrito juez ha escuchado a las partes intervinientes y al final de esta diligencia, resolvió confirmar el estado de inocencia de los acusados, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en la resolución #104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: DEBIDO PROCESO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así se ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- Los acusados JENNY ALEXANDRA MORAN MOSQUERA, JUNIOR ALCIDES ROMERO MARTÍNEZ y JORGE LEONARDO PERLAZA SEGURA, han sido acusados por su presunta participación en el acto contravencional penal, tipificado en el Art. 396 numeral 1 del COIP., “la persona que por cualquier medio profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra”. CUARTO: Contestación de la denuncia por parte de los acusados: el señor abogado KLEBER DAVID SIGUENCIA SUAREZ defensor de los acusados manifiesta: señor Juez debo mencionar que cuando se suscribe un acta de conciliación, se debe tomar en cuenta que es un compromiso de las partes y las consecuencias de su incumplimiento de una de las partes, se debe hacer conocer al Juez que conocía la causa. Había un proceso abierto, en una conducta abusiva del derecho se presenta esta denuncia, luego se comprometieron a respetarse mutuamente, a promover la paz, la tranquilidad en el lugar donde residen, se ha cumplido todo; que dentro de este expediente hay varios llamados de atención para que la parte denunciante reconozca su denuncia; que la causa ha prescrito y lo demostraré durante el desarrollo de la audiencia. Rechazamos categóricamente la denuncia por ser oscura; se menciona que la señora Jenny se encontraba avivando o alentando a agredir a la economista, pero Jenny, no se encontraba en el lugar de los hechos, se encontraba con Eloísa Jiménez Castro, desde las 21h30, pues ella vende productos Yambal y visita sus clientes, por lo que jamás salió a insultar, a agredir. Que el señor Jorge Perlaza fue víctima de agresión pues le lanzaron una botella que le rompió la cabeza, él fue agredido en pandilla, la denuncia es bastante confusa, primero alegan que hubo agresiones verbales. No existe en mis defendidos razón para causar daño. El día de los hechos la denunciante no se encontraba en el lugar de los hechos; que se ha mencionado que mis defendidos tienen contubernio con los Agentes de Policía, algo que no se ha probado; que el señor Perlaza no se practicó examen médico legista, solo lo suturaron. Culmina solicitando como elementos probatorios se recepten los testimonios solicitados con anterioridad y del señor Milton Orlando Ibarra Sislema. TERCERO: Alegato inicial de la defensa de la denunciante.- el abogado PEDRO NAPOLEON ALAVA BURGOS en nombre y representación de su  defendida ANDREA FERNANDA FREIRE GALARZA, manifiesta que se ratifica en el contenido íntegro de la denuncia presentada el 28 de mayo 2015, que contiene hechos del 7 de mayo del 2015, a las 22h00; en su domicilio, su negocio de licorera que tiene 18 años funcionando y la denunciada tiene de 5 a 7 años, que queda junto al de a Jenny Alexandra Moran Mosquera y las personas que lo acompañaban profería insultos en descrédito  de mi defendida como Puta zorra, maldita desgraciada, te voy a pegar. Como venía a mi negocio con su esposo y otras personas, los hombres nos decían que nos sacaran, Perlaza ingresó al negocio y atacó a mi hermano que estaba de espaldas, junto con las personas que lo acompañaban. El Policía Carlos Ramón Chipantiza – sargento, estando el presente, escuchando todo no dijo nada. Que la denunciada Jenny Alexandra Moran Mosquera, instigaba, persuadía a los ciudadanos Romero y a su empleado Perlaza para que me insulten, para que ofenda, ataquen, agredan físicamente como a su hermano Cesar Steven Freire Galarza. Tenemos testigos que fueron presentados oportunamente, y varias fotografías que constan en el expediente, los insultos a ambos, los hechos no son solo de ahora, se han repetido en otras ocasiones que han sido denunciados, se firmó una acta de mutuo acuerdo entre las partes, acta que no fue respetada por Jenny Alexandra. Ella es reincidente en este tipo de hecho, no buscamos que se condene a una persona joven y trabajadora como Jenny pero no se puede permitir que venga ofendiendo, insultando, a ella poco le importa cumplir con la ley, el COIP., nos conmina para llegar a un acuerdo, pero siempre y cuando ese acuerdo se respete, desde ya propongo a este acuerdo, caso contrario que se continúe con el proceso y se evacuen las pruebas solicitadas. QUINTO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DE LA PARTE DENUNCIANTE y DENUNCIADA.- 4.1.- Testimonio de la señorita PRISCILA CAROLINA ARANA ÁVILA, quien menciona que el día de los hechos se encontraba laborando con el esposo y su hijo, atendemos a los clientes, nos encontrábamos afuera, el señor aquí presente de apellido Perlaza, de forma intimidante me molestaba y comenzó a burlárseme, le pregunté si era conmigo y él me insultó, le pregunté qué sucede…, luego pasaron insultándonos, luego regresa y pasa insultando a Steven invitándolo a pelear, ella entró a su dormitorio, agreden a Steven por parte de Perlaza, refiriéndose a la denunciante, que vas a ver que te voy a mandar a robar, y amenazaba a todos, a Andrea Freile le decían que era una puta, zorra, desgraciada junto a sus familiares. La defensa en su contrainterrogatorio menciona que responda la testigo ¿qué denomina intimidar? tratan de asustarme, o vas a ver lo que te va a pasar, se me burlaban como me paraba, me insultaban de zorra, puta, verbalmente claro que la agredieron el señor Perlaza, Jenny Moran, me acuerdo que cuando llegaron la Policía les dijeron que nosotros siempre tenemos problemas con todos, con lo que termina su testimonio. 4.2.- PRUEBA TESTIMONIAL ACTUADA POR LOS ACUSADOS: TESTIMONIO DE MILTON ORLANDO IBARRA SISLEMA, quien menciona: Con respecto del día 7 de agosto 2015, iba a la panadería de la avenida Francisco de Orellana, al retirarme veo que hay un problema en la Licorera, que una persona agrede a Jorge con un golpe y lo lanza al suelo, y otro le rompe la cabeza con un botellazo, luego entran a la licorera, luego vienen Junior y otras personas para apaciguar – a la señora no la vi, al agredido si lo vi, primero una persona que le propinó un golpe, y luego las otra que le pegó un botellazo – No escuché insultos a ellas pues no estaban presentes – Soy amigo de Jenny Morán, - el 7 de mayo fue día jueves – no puedo contestar como andaba vestida por la cantidad de gente que había. 4.2.1.- TESTIMONIO DE LA TESTIGO ELOISA JACQUELINE JIMENEZ CASTRO, quien menciona que vende cosméticos; que el 7 de mayo del 2015, a las 22h00, fui a visitar a la señora Jenny a su casa, en la Voluntad de Dios, que se la conoce como Rosales, nuestros hijos van juntos al Liceo Cristiano de Guayaquil. Al contrainterrogatorio responde: que jamás escuché insultos de zorra, puta, maldita desgraciada proferidos por Jenny Moran en contra de Andrea Fernanda Freire - no recuerdo como andaba vestida, fue día jueves laborable – no observé agresiones en contra de Andrea Fernanda Freire – le vendí algo, no me quede hasta tarde, casi como las 22h30, no observé peleas, agresiones. 4.2.2.- TESTIMONIO DE JOSE MANUEL LEON TORRES, quien menciona que no ha tenido problemas judiciales por mentir a alguna Autoridad – de los hechos acaecidos el 7 de mayo del 2015, me encontraba dirigiéndome de la casa de un familiar al negocio de los aquí presentes, me percato que hay un incidente, nos bajamos para sacarlo del problema, se formó un revolú, una persona le lanzó un puñete, cae al suelo y otra persona le reventó una botella en la cabeza, a esas personas no las conozco – la que le dio el botellazo se refugió en el negocio de la señora.; defensa contrainterroga: menciona que su domicilio es el los Rosales al norte de la ciudad – yo llegaba a visitar a unos familiares, pasamos por el negocio, paramos hacer unas compras, pasamos por el negocio y se suscitó el problema – estaba con Junior – el 7 de mayo 2015, a las 22h00, no escuchado de ella pues no estaba en el lugar – jueves. 4.2.3 – TESTIMONIO DE JONATHAN JAVIER MOROCHO MARTINEZ, quien menciona que no he estado inmerso en mentir a la autoridad, yo salí de mi domicilio hacia el local, ya había pasado el problema, eran las 22h15, vi a Perlaza con la cabeza rota, con una camiseta tapándose la herida – no estuvo presente. Menciona que vive en Los Rosales, yo iba llegando porque mi mamá se encontraba en ese lugar–suelo ayudarle de vez en cuando – soy pariente de Junior, somos hermanos de parte de padre– somos amigos con la señora Jenny – fue día jueves. QUINTO: ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LA DENUNCIANTE.- Como sabemos la parte denunciada va a negar de los hechos de que se le acusa, y así ha ocurrido, en cuanto a los testigos de la parte denunciada se ha evidenciado, todos son amigos, parientes de los denunciados, uno que ha laborado para Jenny Moran, son amigos que viene a servirle como medio de defensa, me ratifico en la denuncia presentada que es el caso que nos ocupa y solicito, de acuerdo art 396 COIP, num,.1 sea sancionado las personas denunciadas como lo manda la disposición, ellos son Jenny Alexandra Moran Mosquera, Junior Alcides Romero Martinez, y su empleado Perlaza, no es la primera vez que ofende, que deshonra a Andrea Freire Galarza, es reincidente al incumplir el acta firmada, pues el 7 de mayo violentó esa acta insultando a Andrea Galarza, por la norma sean sancionadas como lo manda la ley. QUINTO. 5.1. En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. 4.2. En estricta observancia del derecho a la defensa los justiciados han contado con la asistencia de un abogado particular y han ejercido sus derechos a la defensa. 4.3. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; en el presente caso se ha presentado un elemento probatorio testimonial por parte de la denunciante ANDREA FERNANDA FREIRE GALARZA, que no denota que los señores acusados hayan proferido expresiones de descrédito o deshonra en contra de la accionante, por cuanto la testigo sólo hace relación a lo que le habría manifestado el acusado Jorge Leonardo Perlaza Segura, de quien menciona habría en todo momento tratado de intimidar con sus miradas y expresiones a la denunciante y sus familiares; pero no manifiesta si los otros acusados expresaron términos contra la honra y en descrédito de la denunciante ANDREA FERNANDA FREIRE GALARZA. En cuanto a la actividad probatoria testimonial de los acusados se establece que sus testigos: ELOISA JACQUELINE JIMÉNEZ CASTRO, JONATHAN JAVIER MOROCHO MARTÍNEZ, JOSÉ MANUEL LEON TORRES y MILTON ORDLANDO IBARRA SISLEMA, todos coinciden en señalar que los denunciados no profirieron frases en descrédito o deshonra de la parte denunciante; y en cuanto al denunciado Perlaza, se hace mención que fue hasta víctima de los incidente suscitados el 7 de mayo del 2015; las 22h00. QUINTO. 5.1 El Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, establece que: <>. 5.2  El numeral  5 del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse de que los principios de la prueba señala que estos son la Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia  y Exclusión, respecto de la pertinencia refiere que las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 5.3. La presente causa se formó sobre la base de que la señorita ANDREA FERNANDA FREIRE GALARZA, habría sido agredida verbalmente por parte de la señora JENNY ALEXANDRA MORAN MOSQUERA y los señores JUNIOR ALCIDES ROMERO MARTÍNEZ y JORGE LEONARDO PERLAZA SEGURA; 5.3 En el presente caso nos encontramos frente a un hecho inexistente, que jurídicamente no merece sanción ni represión alguna; por tanto no se configura el injusto penal, que requiera el reproche sancionador al hecho punible. 5.4. En atención a lo expuesto, al amparo de las disposiciones constitucionales y legales citadas; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que dispone el Art. 172, ibídem: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley”; y, con fundamento en la presunción constitucional de inocencia, contenida en el  Art. 76. No. 2 en concordancia con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de los ciudadanos JENNY ALEXANDRA MORAN MOSQUERA, JUNIOR ALCIDES ROMERO MARTÍNEZ y JORGE LEONARDO PERLAZA SEGURA, mayores de edad, de nacionalidad ecuatorianos y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. Sin Costas. No se califica de maliciosa ni temeraria la presente denuncia. Actúe el abogado Edison José Parrales Cuesta quien deberá dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la presente resolución, archívese en forma definitiva el presente expediente, de lo que el actuario del despacho deberá tomar nota en los libros respectivos.  NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE Y ARCHÍVESE. 