VISTOS.- Con fecha 22 de septiembre del 2014 a las 12h30, constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para resolver la situación jurídica del ciudadano MIGUITAMA OCHOA LUIS MIGUEL, el agente Fiscal Ab. José Morales Anchundia, manifestó que el siendo el delito tipificado y reprimido conforme a lo dispuesto en el artículo 550 551 primera parte todos del Código Penal, por lo que en base a lo dispuesto en el art. 369 del Código de Procedimiento Penal, en lo referente a la admisibilidad del procedimiento abreviado, se podrá hacer cuando se trata de una pena prevista hasta un delito que tenga 5 años, por lo que la Fiscalía como titular de la acción establece que el delito por el cual eventualmente se hubiese llamado a juicio o se acusara sería el tipificado en los artículos mencionados, esto es en la primera parte del 551 del Código Penal, el procesado acepta el hecho factico y el defensor acredite con su firma que el procesado acepta este procedimiento, así mismo en consideración a lo expuesto en esta Audiencia la Fiscalía está de acuerdo con la aplicación del Procedimiento Abreviado y previo a escuchar al procesado la Fiscalía considera que la pena en concreto acordada con la defensa, que se aplique es de seis meses.- El Juez, tomando en cuenta el procedimiento abreviado propuesto y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano MIGUITAMA OCHOA LUIS MIGUEL si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que “Acepto el hecho fáctico y pido disculpas ante la sociedad”. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Denuncia de Miguel Angel vega Manya quien indica: Es el caso Señor fiscal que el día de 09 de mayo del 2014, a eso de las 03H30 aproximadamente, me encontraba en mi domicilio ubicado en Bastión Popular Bloque 6, descansando, en eso escuche la sirena de la policía por lo que de manera inmediata me asome a la ventana a preguntar qué es lo ocurría, manifestándome los señores policías que si el vehículo tipo taxi marca Chevrolet Aveo, de placas PBI4767 se encontraba embancado y sin las dos llantas del lado derecho, por lo que al ver que este hecho se trataba de un robo los señores agentes procedieron a realizar un operativo, logrando divisar a un sujeto que ingresaba varias cosas a su domicilio por lo que al acercarse los señores policías se percataron que esta persona estaba en actitud sospechosa por lo que procedieron a realizar un registro en la vivienda logrando encontrar las dos llantas y sus respectivos aros debajo de la cama, por lo que los señores agentes procedieron a detenerlos y trasladarlos hasta el cuartel modelo, así también le hago conocer señor fiscal que el taxi es de propiedad del señor ALBERTO GARCIA, y que los nombres de los a hora detenidos responden ESCOBAR OCHOA WALTER STALIN y JONNY PETER IVOGUITAMA OCHOA”. b).- Parte de detención de fecha 09 de mayo del 2014 a las 05h30 en el que agentes policiales narran las circunstancias en que fueron detenidos los procesados ESCOBAR OCHOA WALTER STALIN y JONNY PETER IVOGUITAMA OCHOA; c).- Comprobante de Ingreso de Evidencias Bodega-Centro No. 777-C en el que se describe la evidencia: 02 Neumáticos color negro, con sus respectivos aros marca RACING ELEGANT rin No. 16, color plateado; d).- Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de Los Hechos No. DCGIT1302416 elaborado por el Cbop. César Ganán Paredes; f).- Informe Pericial de Identificación de Marcas Seriales del vehículo de placas GSE9625 elaborado por el Cbop. De Policía Angel Chela Tandapilco, quien indica que las numeraciones de motor y chasis son series originales; g).- El procesado MIGUITAMA OCHOA LUIS MIGUEL, asistido de la Defensora Pública Ab. Teresa Villacís, admitió su participación en el hecho fáctico, exponiendo en la Audiencia que aceptaba haber cometido el hecho fáctico y que pedía disculpas. La Defensa manifestó que conforme al artículo 369 del Código de procedimiento Penal solicitaba que se acepte el procedimiento abreviado ya que su defendido ha aceptado el hecho factico y se considere los atenuantes a favor de su defendido.-Elementos con lo que queda demostrada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de Robo.-QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano MIGUITAMA OCHOA LUIS MIGUEL, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, chofer, de estado civil soltero y con domicilio en Bastión Norte Bloque 6 Mz. 951 Sl 8, a quien se lo considera como AUTOR del delito de ROBO, tipificado en el artículo 550 y reprimido en el Artículo 551 primera parte del Código Penal y se le impone la pena de CIENTO TREINTA Y SEIS DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, la condena será cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad.-Hágase conocer este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 