EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

1.-	Datos:
Nombre del Juez/a: Ab. José Bernardo Ortega Cadena
Nombre del Secretario/a: Ab. Josefina Aguayo

2.-	Identificación del Proceso:
Número de Causa 09281-2014-5000
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 13 de enero  del 2015
Hora de Inicio: 08H42 

3.- 	Presunta Infracción/Delito/Contravención: TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN (Art. 220  numeral 1 literal A del código orgánico integral penal)


3.-	Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuer
Audiencia de de Suspensión Condicional de la pena:  (  x  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Procedimiento Directo: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Partes Procesales:
1. Nombre del Fiscal:
2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Geovanny  Zambrano Bermúdez
3130
3. Procesado/S:
4. Nombre Defensor  Particular:
5. Casilla Judicial:
SALAZAR VICUÑA CRISTIAN MARCELO
Ab. Lola Beltrán López 
5616





6. Testigos Defensa:
7. Testigos Fiscalía:





8. Peritos:



9. Traductores E Intérpretes:



10. Asistentes por videoconferencia:
11. Otros:



Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )    NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO (   )
Existe ilegalidad en la detención: 


Debo manifestar que la defensa solicito la suspensión de la pena, constan los certificados laborales, certificados donde se demuestra que tiene problema con las drogas. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (    )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		SI (    )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI (    )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (    )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (    )  NO (    )
Otro ( Especifique)
La Fiscalía no se opondría que se le otorga la suspensión de la pena, ya que es una  persona adicta que necesita ayuda profesional con dicha adicción. Así mismo la Fiscalía sugiera que el procesado se someta a un tratamiento psicológico.-   

5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Una vez escuchadas las alegaciones por parte de los sujetos procesales resuelve lo siguiente: Habiendo cumplido con lo que determina el 630 del COIP se acepta la suspensión condicional de la pena y se le impone las  condiciones 1, 4 y 8   establecida en el Art. 631 del mismo cuerpo lega, esto es, la presentación periódica se realizara el quince de cada mes ante el Fiscal Danny Vizueta. Las condiciones de esta suspensión de esta causa serán de dos meses.   


6. RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización: 09h00