VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013; y ratificando la resolución oral adoptada por el suscrito en la Audiencia de Procedimiento Directo, celebrada el veintidós de noviembre del 2014, a las 10H35; en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a resolver en los siguientes términos: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de SALAZAR VICUÑA CRISTIAN MARCELO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 091777568-6, de 35 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, domiciliado en Mapasingue Oeste Av. 5ta y callejón 2do Mz. 12C Solar 52B, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos al procesado SALAZAR VICUÑA CRISTIAN MARCELO; y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito de tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- En dicha audiencia se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Rodrigo Ruíz López en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; al Defensor Público Ab. Luis Ramírez en representación del procesado SALAZAR VICUÑA CRISTIAN MARCELO, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Directo. SEXTO.- a) La Defensa del procesado SALAZAR VICUÑA CRISTIAN MARCELO, solicitó que en la audiencia sea tratada la solicitud de Procedimiento Abreviado; y por cumplir con los requisitos establecidos en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se trata de un delito con pena superior a un año, su defendido ha aceptado el hecho factico y ha consentido expresamente, además esta consiente de la pena que se le va a imponer. En dicha audiencia el procesado SALAZAR VICUÑA CRISTIAN MARCELO, pidió disculpas por el delito cometido, aceptó el hecho del cual se le acusa, sabe de la sanción de una pena, se le han respetado sus derechos constitucionales, y que la aplicación fue consentida libremente. La defensa solicitó además la Suspensión Condicional de la Pena; b) La Fiscalía manifestó que había solicitado las pericias pertinentes en torno al presente caso, y tiene los testigos y peritos solicitados, y en razón de tener los elementos de convicción acusó al procesado SALAZAR VICUÑA CRISTIAN MARCELO, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal y conforme lo determina el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal en la que refiere que las partes podrán acogerse al Procedimiento Abreviado, la Defensa propone a la Fiscalía se sometan a la aplicación de dicho procedimiento, sugiriendo la pena conforme al artículo 366 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de dos meses de privación de libertad, además de la imposición de una multa de dos salarios mínimos vitales. SÉPTIMO.- La Constitución en el numeral 6 del Art. 168, establece que “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo…”; el Art. 169 establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”; se han respetado el debido proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución, así como también los derechos establecidos en la Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. OCTAVO.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado SALAZAR VICUÑA CRISTIAN MARCELO, de nacionalidad ecuatoriano.- El presente ilícito es por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; y, por cuanto la Defensa ha propuesto a la Fiscalía se aplique el Procedimiento Abreviado; y habiendo el procesado SALAZAR VICUÑA CRISTIAN MARCELO aceptado haber cometido la infracción penal, dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena máxima privativa de libertad de hasta diez años; 2.- La Defensa, en la audiencia, ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado; 3.- El procesado SALAZAR VICUÑA CRISTIAN MARCELO, admitió en la Audiencia el hecho que se le atribuye, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 4.- El abogado defensor público, en la audiencia aceptó la aplicación del procedimiento abreviado, así también acreditó que su defendido SALAZAR VICUÑA CRISTIAN MARCELO ha consentido libremente la aplicación del referido procedimiento; 5.- El procesado SALAZAR VICUÑA CRISTIAN MARCELO han aceptado en audiencia la aplicación del procedimiento, por lo tanto no existe persona alguna que lo impida; 6.- En cuanto a la pena, el señor fiscal ha solicitado un dos meses de privación de libertad, y por lo tanto no se puede aplicar una pena superior que no haya sido sugerido por el Fiscal; por lo que amparado a lo establecido en los Arts. 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a lo que dispone el Principio de Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código Orgánico Integral Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por el señor Fiscal y por el Abogado Defensor Particular, referente al Procedimiento Abreviado, y por cuanto el Fiscal ha propuesto la pena de dos meses de privación de libertad para el procesado SALAZAR VICUÑA CRISTIAN MARCELO, por lo que de lo antes expresado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara la CULPABILIDAD de los procesados SALAZAR VICUÑA CRISTIAN MARCELO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 091777568-6, de 35 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, domiciliado en Mapasingue Oeste Av. 5ta y callejón 2do Mz. 12C Solar 52B, de esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR conforme a lo dispuesto en el lit. b) núm. 1. del Art. 42 del cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena de DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Así también se le impone UNA MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR, mismas que deberán ser depositados en la cuenta Única del Tesoro Nacional. En cuanto a la solicitud de Suspensión Condicional de la Pena se atenderá oportunamente. NOVENO.- Con fecha enero 13 del 2015, a las 08H42, se celebró la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, estando presentes en la referida Audiencia el señor Fiscal Ab. Geovanny Zambrano Bermúdez, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, y la Abogada Defensora Pública Lola Beltrán López en representación del procesado SALAZAR VICUÑA CRISTIAN MARCELO, quienes realizaron su alegación referente a la Suspensión Condicional de la Pena. DÉCIMO.- a) La Defensa manifestó en solicitar la Suspensión de la Pena, y presentó documentos, tales como, certificados laborales, certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas y certificados en donde se demuestra que tiene problema con las drogas; b) La Fiscalía, manifestó que no se opone a la Suspensión de la Pena solicitada por la Defensa, por cuanto se trata de una persona adicta y necesita ayuda de un profesional. DÉCIMO PRIMERO.- Referente al Procedimiento solicitado por la defensa del acusado SALAZAR VICUÑA CRISTIAN MARCELO, esto es la Suspensión Condicional de la Pena, el suscrito destaca los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presento ilícito la pena no excede de 5 años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, pues consta el Certificado de los Tribunales de Garantías Penales, en el que indica que no han sido procesado por otra causa, de lo cual se ratifica con el Parte de Aprehensión de fecha 11 de diciembre del 2014, en el que se indica que el acusado antes mencionado no registra detenciones ni tampoco registra orden de captura vigente; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, también se cumple este requisito, ha sido solicitado por la defensa en esta Audiencia, y el acusado no tiene antecedentes penales y su conducta no es de aquellas que causen alarma social; 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, el ilícito no se encuentra enmarcado en dicho numeral. Ante tales consideraciones, la presente causa, cumple con los requisitos exigidos en dicho artículo, por cuanto el acusado SALAZAR VICUÑA CRISTIAN MARCELO en la pena privativa de libertad no excede los 5 años, y al no tratarse de aquellos delitos que refiere el artículo antes señalado, el suscrito ACOGE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor del acusado, por lo que se le impone a SALAZAR VICUÑA CRISTIAN MARCELO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 091777568-6, de 35 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, domiciliado en Mapasingue Oeste Av. 5ta y callejón 2do Mz. 12C Solar 52B, de esta ciudad de Guayaquil, las condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, en este caso informar a la fiscalía de cualquier cambio de domicilio; 4. Someterse a un tratamiento médico psicológico o de otra naturaleza; y, 8. Presentarse periódicamente ante el Fiscal de la causa Dr. Danny Vizueta, los días 15 de cada mes; por lo que estas condiciones serán cumplidos por el tiempo de DOS MESES, y una vez cumplidas dichas condiciones la defensa hará conocer al señor Fiscal y solicitará lo que fuere pertinente conforme a derecho. DÉCIMO SEGUNDO.- En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el Art. 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el Art. 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el Art. 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Art. 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que ante tales consideraciones este juzgador, en el presente caso, determina que no hay reparación integral de la víctima por no existir daño que reparar Cúmplase y Notifíquese.-