VISTOS: Agréguese a los autos el parte por persona detenida de la Comisión de Transito del Ecuador suscrito por el Sud. Of. 3321 Miguel Jiménez, Jefe del Destacamento de Naranjito y Vgte. 6618 Daniel Campoverde Agente que Intervino.- En lo principal, los nombres y apellidos del detenido son LISTER JUNIOR ARCE JEREZ.-  Para juzgar una contravención muy grave de transito al tenor del Art.145. literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que ha venido a mi conocimiento que este procedimiento se inicia con parte de persona detenida, suscrito por el Sud. Of. 3321 Miguel Jiménez, Jefe del Destacamento y Vgte. 6618 Daniel Campoverde Agente que Intervino Naranjito, mediante el cual hace conocer que el día 22 de Julio del 2014, a las 22:00 se detuvo al señor LISTER JUNIOR ARCE JEREZ.- MOTIVO DE LA APREHENSIÓN.- Art. 145 Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: a) Quien conduzca sin haber obtenido la licencia.- CIRCUNSTANCIAS.- Queda DETENIDO el señor de los nombres antes mencionados, por contravenir el Art. 145 lit a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que textualmente indica: Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general  y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. a) Quien conduzca un vehículo a motor sin haber obtenido la licencia para conducir.- En el caso del literal a) no se aplicará la reducción de puntos.- Queda DETENIDO el señor LISTER JUNIOR ARCE JEREZ con CI. 0928894492, el mismo que al detenerle la marcha de la motocicleta de placas HO231K a la altura de la  Av. 5 de Octubre y General Cordova, por personal de la Policía Nacional del Ecuador y al solicitarle los documentos habilitantes para conducir (matricula, licencia y SOAT) no presentó la documentación requerida, por lo que fue trasladado hasta el retén de la Policía Nacional de Naranjito para posterior entregar la actuación al personal de la CTE, procedimiento entregado por el Sr. Myr. Emerson Calderón, Jefe del Distrito Naranjito a personal de la CTE  donde se lo trasladó en la x-353 hasta el destacamento de la CTE del cantón naranjito y verificarle en la base de datos de la CTE., dando como resultado que el señor de nombres antes mencionados  no posee licencia de conducir poniéndolo a órdenes de la autoridad competente y posterior de la audiencia ser trasladado hasta la prevención de tránsito del cantón Milagro.- OBSERVACIONES.- La motocicleta queda en los patios de la Policía Nacional del Ecuador.- PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad alguna, en consecuencia el trámite es válido y la suscrita Jueza es competente para dictar sentencia.- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho y con el Parte por Persona Detenida y se comprueba con la alegación del contraventor que en su exposición manifestó lo siguiente: “Señora Jueza, comparezco en representación del señor ANTONIO ALEJANDRO VALDEZ BRIONES,  en calidad de defensor público, en esta diligencia debo manifestar que la Defensoría pública no busca la impunidad de una contravención, pero si anhela que el exuberante poder punitivo del Estado sea dosificado conforme lo establece la ley,  es decir usted señora Jueza, tiene la facultad de garantizar los derechos de mi defendido, otorgándole no la aplicación fría del peso de la ley, sino desde el punto de vista humano, estamos frente a un ciudadano que salía hacer gestiones tendientes a un trabajo en la construcción dispuesto por su empleador, actividad lícita que implica sacrificio personal y que si bien es cierto al conducir el vehículo que no estaba autorizado actuó en contra de la ley, no es menos cierto que la necesidad de traer un sustento a la casa obligó a conducir en esas circunstancias, por lo expuesto solicito se considere medidas alternativas a fin de que no pierda el trabajo que traería como resultado la pérdida del sustento diario para mi familia.- TERCERO.- Que los considerandos analizados y valorados del Parte por Persona Detenida y la propia aceptación del contraventor, se comprueba que el detenido no posee licencia de conducir por lo que es autor de la Contravención Muy Grave de Transito que se juzga y que reprime el  Art. 145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Por lo Expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, la suscrita Jueza Vigésimo Sexta de lo Civil Multicompetente de este Cantón analizando los hechos materia de este Juzgamiento por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la Contravención Muy Grave y ser el autor responsable de la contravención  descrita en el Art.145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LISTER JUNIOR ARCE JEREZ y lo  condeno a TRES DÍAS de prisión, debiendo descontársele el tiempo que ha estado privado de su libertad,  Multa de una remuneración del Trabajador en General, (US$340.00) la que deberá ser cancelada en el Destacamento de la Comisión de Transito de Milagro.-  Ofíciese al señor Jefe Provincial de  conformidad con lo dispuesto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte, Transito y Seguridad Vial.- CÚMPLASE.-