VISTOS: .- Con fecha 08 de Marzo  del 2016, comparece el Sr. JUAN EDUARDO GALARZA BRAVO,  IMPUGNANDO, el Parte Citación No. 09-00127987, por la contravención tipificada en el art.386 Inciso 3ero. Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, “1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, autorización  de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado...”;Admitida a trámite la impugnación por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Penal, tramitada la causa en legal y debida forma, por haberse cometido la infracción, dentro de la jurisdicción, en la que ejerzo mis funciones, luego de haber resuelto de manera oral y estando el proceso para redactar la sentencia a escrito y a fin de cumplir con este presupuesto legal se considera: PRIMERO.- El proceso es válido por no omitirse solemnidad sustancial y habérsele dado el tramite pertinente.- SEGUNDO.-El impugnante responde  a los nombres de: JUAN EDUARDO GALARZA BRAVO, con cedula de ciudadanía No. 1802651412, de 43 años de edad,  de estado civil divorciado, de Profesión chofer Domiciliado en Cuenca.-TERCERO.- Se ha convocado a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso 2do. Del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, a la que comparece el contraventor señor JUAN EDUARDO GALARZA BRAVO, IMPUGNANDO, acompañado de su abogado defensor Ángel Plaza Macías, no habiendo comparecido el  Agente de Tránsito Hugo Fabricio Suarez Ronquillo, el abogado del impugnante, a nombre de su defendido, dice: señor juez hemos impugnado la citación No. 09-00127987 Que se le realizara por parte del vigilante Hugo Fabricio Suarez Ronquillo por cuanto se le ha imputado la contravención estipulada en el Art.   386 Núm. 1  inc. 3 del COIP, a lo que debemos indicar que el señor JUAN EDUARDO GALARZA BRAVO, es un chofer que fue contratado conjuntamente con el vehículo en la rentadora de vehículo “BAL RENTCAR S.A” para el traslado de Guayaquil a cuenta a personal de la empresa Plasti Tubo, se ha presentado dentro del término legal la respectiva Impugnacion para que con la pruebas anunciadas se probara lo manifestado por lo que solicitare se confirme el estado constitucional de inocencia de mi representado y sede de baja la citación imputada del sistema informático sin multas ni reducción de puntos, en esta Audiencia no ha comparecido el agente de tránsito quien suscribe el parte Hugo Fabricio Suarez Ronquillo, con lo cual no se ha podido cumplir con el principio de contradicción de la prueba a fin de que la misma pueda refutar los cargos realizados por al contraventor.-CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Dentro de la fase de prueba se escuchó el testimonio de OLMEDO MESIAS BALAREZO CALLAHUAZO.- el mismo que al ser preguntado manifiesta:  natural de cuenca de 53 años de edad de estado civil divorciado de profesión transportista de religión católica, yo soy el  gerente de la compañía “BALL RENTCAR S.A” nosotros arrendamos vehículo y firmamos un contrato de arrendamiento donde estad estipuladas todas las clausulas, y de igual forma se procede a realizar una declaración juramentada de las personas que van a viajar en el vehículo la misma que consta adjuntada dentro del proceso nosotros damos el chofer del vehículo así lo estipula el Art. 2 de la constitución de la compañía  el señor presente que es el chofer él no me alquilo el vehículo lo hizo personal de la empresa “Plasti Tubo” así mismo se presentó como prueba documentales se presentó el contrato efectuado con “BAL RENTCAR S.A” a los señores de la empresa Plasti Tubo, a autorización al chofer JUAN EDUARDO GALARZA BRAVO, para que traslade a un personal de la empresa Plasti Tubo, consta la escritura de constitución de la compañía, declaración juramentada de las personas que se trasladaban el dia que retuvieron el vehículo, documento del SRI  de la compañía “BALL RENTCAR S.A”, Nombramiento del Gerente OLMEDO MESIAS BALAREZO CALLAHUAZO.-QUINTO.- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- el Señor OLMEDO MESIAS BALAREZO CALLAHUAZO.- quien en calidad de gerente de la compañía “BALL RENTCAR S.A” ha justificado la calidad licita de la compañía ha presentado la declaración juramentada de las personas que se iban a movilizar en el vehículo así como el contrato de arrendamiento del vehículo así mismo ha justificado que la empresa  “BAL RENTCAR S.A” está autorizada conforme el registro de contribuyente para poder rentar vehículos según la constitución de la compañía en mención el Art. Atribuido en esta contravención es el Art. 386 Inciso 3ero. Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, autorización  de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado...” pues si bien es cierto esta compañía, pertenece a una compañía rentadora de vehículos y está autorizada para poder realizar contratos en trasportación de personas cuando la situación así lo requiera pues la actividad lícita está demostrada con el registro único de contribuyentes, Acta constitución de la compañía la declaración juramentada del contrato de arrendamiento  del vehículo de placas JBA-0766, consecuente con esto y entendiéndose que el Art 13 del COIP, ha establecido que la interpretación de la ley deberá interpretarse con las siguientes reglas, todos los tipos penales y las penas se interpretaran en forma estricta esto es, respetando el sentido literal de la norma en este caso la sanción aplicaría cuando no se cuente con el permiso habilitante o el vehículo este realizando otra actividad distinta para la que fue contratada, es evidente que en esta audiencia se ha constatado documentadamente  que el vehículo fue entregado por una rentadora de vehículos que tiene el permiso legal para hacerlo, consecuente con esto el suscrito juez habiéndose justificado conforme a derecho que no ha realizado tal contravención y más aun con la ausencia del vigilante HUGO FABRICIO SUAREZ RONQUILLO, quien fue citado en legal y debida forma  por lo que no se ha podido cumplir con el principio de contradicción de la  prueba a quien se lo declara rebelde.-”.- Por los razonamientos expuestos El suscrito abogado Wilmer tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a JUAN EDUARDO GALARZA BRAVO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en la ciudad de Cuenca, portador de la cédula de ciudadanía No. 1802651412, absuelto por la contravención que contiene el Parte Citación No. 09-00127987 y se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático den de baja la citación imputada, Así como ofíciese a la Unidad de Control de tránsito de este cantón Naranjal para que se proceda a la devolución del vehículo   de placas JBA-0766, Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el art.277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-