VISTOS.- ANTECEDENTES DE HECHO: comparecen Jose Luis Chamaidan Hidalgo, Silvia Johana Chamaidan Hidalgo,quienes en el libelo de su demanda dice: Senor Juez, dentro del juicio Verbal Sumario Ndeg505-2008, usted dicto sentencia con fecha 25 de Agosto del 2010 las lOh30, en la improcedente demanda que por danos y perjuicios planteo en nuestra contra, la senora ANlTA DEL ROCIO CHAMAIDAN MARCA, por intermedio de su Mandatario y Procurador Judicial Abogado JORGE WASHINGTON OSORlO MARCA, en contra de los comparecientes JOSE LUIS CHAMAIDAN HIDALGO y SILVIA JOHANA CHAMAIDAN HIDALGO, en la parte final de la misma, dice textualmente lo siguiente:  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION y LAS LEYES DE LA REPUBLICA" se declara con lugar la demanda presenta por Abg. JORGE WASHINGTON OSORlO MARCA en su calidad de PROCURADOR DE ANlTA DEL ROCIO CHAMAIDAN MARCA EN CONTRA DE JOSE LUIS Y SILVIA JOHANA CHAMAIDAN HIDALGO.- por lo que se ordena el pago de los danos y perjuicios que han sido demandados, por lo que de acuerdo al art. 279 del Codigo de Procedimiento Civil, dichos pagos seran liquidados mediante un perito especializado en la materia el mismo que sera nombrado por el suscrito, y en el que se establecera las cajas de banano por hectareas que produce el predio materia de este tramite, para lo cual se tendra en cuenta el informe que obra de fs. 287 de los autos y con el precio por caja de banano segun consta en los informes ministeriales que obran de fs. 224, 225 Y 284 hasta 321 de los autos, dicha liquidacion se la realizara desde el 22 de enero del 2012 hasta la primera semana de junio del 2008, debiendo ademas el perito establecer los gastos que originan el procedimiento de banano y en base de aquello establecer los danos y perjuicios ocasionados por los demandados, ademas el perito debera liquidar los valores que por arrendamiento ha dejado de percibir, asi corno los gastos de terminacion de obra de dichos departamentos, considerando los valores a gastarse en la respectiva epoca que debio haber terminado la construccion, ademas un perito debera liquidar los valores que han sido cancelaos por concepto de honorarios por parte de la senora Anita del Rocio Chamaidan Marca a su defensor.- Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia- (...)  En lo que respecta que su Senoria, no era el Juez competente para conocer y resolver la causa Verbal Sumario de danos y perjuicios, signada con el Numero 505-2008, seguida por la senora ANITA DEL ROCIO CHAMAIDAN MARCA por intermedio de su Mandatario y Procurador Judicial Abogado JORGE WASHINGTON OSORIO MARCA, es por cuanto, que en la sentencia dictada por su Senoria el 22 de diciembre del 2014 las 08h15, en el juicio Ordinario de Falsedad de Instrumento Publico signada con el Ndeg 112-2003, NO DISPUSO EL PAGO DE DANOS Y PERJUICIOS. Al no haberlo hecho, usted no era el Juez competente para conocer la accion verbal Sumario (Numeral 1 del articulo 299 del  Codigo de Procedimiento Civil).- En razon de ello y con los antecedentes expuestos, concurrimos ante usted senor Juez, para que en sentencia, disponga lo siguiente: La nulidad de la sentencia dictada por su Senoria, de fecha 25 de agosto del 2010 las lOh30, en el juicio Verbal Sumario Ndeg505-2008, que por danos y perjuicios siguio la senora ANITA DEL ROCIO CHAMAIDAN MARCA por intermedio de su mandatario y Procurador Judicial, Abogado JORGE WASHINGTON OSORIO MARCA, en contra de los comparecientes y actuales demandantes. El pago de los danos y perjuicios que se nos ha causado al seguirse una causa sin competencia, con falta de legitimos contradictores tanto de la parte actora como de la parte demandada, como por no haber sido el Juez competente para conocer la demanda. Que se suspenda la ejecucion de la sentencia dictada por su Senoria en el mencionado juicio Verbal Sumario Ndeg505-2008, hasta que se resuelva la validez o no de dicho fallo.- Que en caso de continuarse con la misma, la demandada pague todos los danos y perjuicios que nos cause.- La presente accion o demanda, fundamentos en las disposiciones legales contenidas en los articulos 299 numerales 1 y 2 del Codigo de Procedimiento Civil, articulo 300, 344, 346 numeral 1, 2, 3del Codigo de Procedimiento Civil, en armonia con los articulos 75, 76, 168, 169 Y424 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. La Cuantia.- Es indeterminada. El Tramite.-Es el Ordinario.-

Admitida la demanda a tramite y citados los demandados, comparecio el demandado  Jorge Osorio Marca en representacion de Anita Del Rocio Chamaidan Marca, contestando la demanda y planteando excepciones, tambien planteo reconvencion en contra de los actores. Trabada la litis, se convoca a junta de conciliacion, diligencia en la que no se logro acuerdos. Se abre la causa a prueba por el termino de ley, dentro del cual se han evacuado las que obran del proceso, y fenecido el mismo, el juez a-quo dicta sentencia declarando sin lugar la demanda, pronunciamiento que provoca la inconformidad de la parte actora,  quien interpone recurso de apelacion, accediendo  a conocimiento de este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte de Justicia de El Oro.
 
PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Esta Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro tiene jurisdiccion y competencia para conocer y resolver el presente recurso de conformidad  a lo dispuesto en los articulos 76, numeral 7, literal m, 167 y 226 de la Constitucion de la Republica;  articulo 208, numeral  1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Resolucion No. 173-2013 del Consejo Nacional de la Judicatura y sorteo de causas cuya razon consta en autos.  
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: No se advierte vicios de forma que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en este proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo 23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  por lo que se declara la validez procesal.  
TERCERO.- CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales  "... es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde  con la Constitucion y las leyes". (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10)
CUARTO.- NORMAS JURIDICAS A CONSIDERARSE PARA EL ANALISIS Y RESOLUCION: Con los antecedentes expuestos corresponde a la Sala analizar y resolver sobre la apelacion deducida. Para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la  Constitucion, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley  y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el articulo 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los principios generales del Derecho, la doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem.  

QUINTO.- ARGUMENTACION Y MOTIVACION RESPECTO AL CASO CONCRETO: Del estudio y analisis  realizado al proceso por este Tribunal de la Sala Civil, confrontados con el ordenamiento juridico, previa revision de los recaudos en garantia de la constitucionalidad y legalidad del procedimiento, se argumenta y motiva de la siguiente manera:
5.1 PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES Y  NORMAS JURIDICAS PROCESALES 
El derecho constitucional a la tutela judicial efectiva se encuentra establecido en el Art. 75 de la Constitucion de la Republica, principio segun el cual ha senalado la Corte Constitucional en la SENTENCIA No. 133-14-SEP-CC "se garantiza que todas las personas sin distincion alguna puedan acceder a los organos judiciales, a fin de obtener de ellos una respuesta justa y oportuna sobre sus derechos e intereses. La tutela judicial efectiva, se ampara sobre la base de la imparcialidad, es decir del acceso de todas las partes procesales en igualdad de condiciones, asi como tambien bajo la garantia de una defensa adecuada dentro de un proceso judicial."
El debido proceso: Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; 7.a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; 7.k) Ser juzgada por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. Nadie sera juzgado por tribuales de excepcion o por comisiones especiales credasa para el efecto; Segun la Sentencia de la Corte Constitucional No. 001-14-SEP-CC, caso No. 0830-09-EP "El debido proceso es un derecho primordial que les asiste a las partes que se encuentran sometidas a un proceso judicial o administrativo; por tanto, existen garantias que deben ser observadas y aplicadas, con el objeto de que el proceso se constituya en un "medio para la realizacion de la justicia." 
La Jurisprudencia Nacional ha establecido: "En el sistema predominantemente dispositivo, que rige nuestro sistema procesal civil, corresponde acreditar los hechos que sirven de base a las pretensiones que se formulan, a quienes los alegan, o afirman, en virtud del principio latino "actori incumbit onus probando" (al actor le incumbe la carga de la prueba), sin perjuicio de que pueda la parte demandada producir pruebas contrarias a las de su adversario en el proceso. Solamente cuando el demandado ha contestado a la demanda con una negativa calificada, esta "obligado" a producir pruebas, mas no cuando su contestacion ha sido simple y absolutamente negativa" (Proceso 57-2004; Sentencia 02 de diciembre del 2004. Corte Suprema de Justicia. Tercera Sala de lo Laboral y Social. R.O No.8: 2 de mayo del 2005).

Eduardo J. Couture en su Obra "Fundamentos del Derecho Procesal Civil", pag. 490 sobre la prueba manifiesta: "El terminos generales, probar significa demostrar la certeza de un hecho o la verdad de las proposiciones que hacen las partes litigantes en un proceso. Se trata, pues, de verificar la exactitud o error de una proposicion. Cuando ley procesal se refiere a la actividad probatoria, se trata del conjunto de actuaciones realizadas en juicio, con el objeto de demostrar la certeza o falsedad de las manifestaciones formuladas por el mismo."

De conformidad con lo previsto en la garantia de  tutela judicial efectiva y el derecho al debido proceso,  el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil establece que es  obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. A la vez el demandado debe probar su negativa si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa en litigio. En sujecion al principio dispositivo que rige nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168, numeral 6 de la Constitucion de la Republica y el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley.
5.2 NORMAS JURIDICAS ESPECIFICAS
5.2.1 Codigo de Procedimiento Civil 
Art. 299.- La sentencia ejecutoriada es nula:
1. Por falta de jurisdiccion o por incompetencia del juez que la dicto;
2. Por ilegitimidad de personeria de cualquiera de las partes que intervinieron en el juicio; y,
3. Por no haberse citado la demanda al demandado, si el juicio se ha seguido y terminado en rebeldia.
Art. 300.- La nulidad de que trata el articulo anterior puede proponerse como accion por el vencido ante la jueza o el juez de primera instancia, mientras no se hubiere ejecutado la sentencia.

Art. 301.- No ha lugar a la accion de nulidad:


1.- Si la sentencia ha sido ya ejecutada;


2.- Si ha sido dada en ultima instancia; y,


3.- Si la falta de jurisdiccion o la incompetencia o la ilegitimidad de personeria, fueron materia de discusion especial y de previo pronunciamiento que llego a ejecutoriarse.

Art. 845.- En el juicio verbal sumario que se efectue para liquidar intereses, frutos, danos y perjuicios ordenados en sentencia ejecutoriada, el fallo no sera susceptible de recurso alguno. En los demas casos de juicio verbal sumario, se concedera el recurso de apelacion, unicamente, de la providencia que niegue el tramite verbal sumario, o de la sentencia conforme al Art. 838.


No se aceptara escrito alguno, a no ser el de demanda y aquellos que exija la indole de la diligencia que va a efectuarse, como en los casos de prueba, absolucion de posiciones, informes en derecho y otros analogos.


Si las solicitudes contravienen a lo dispuesto en el inciso precedente para retardar la litis o perjudicar a la otra parte, la jueza o el juez las desechara de oficio, imponiendo al abogado que suscriba los escritos la multa de cinco a veinte dolares de los Estados Unidos de America.

5.2.2 Jurisprudencia 
 La Jurisprudencia Ecuatoriana  respecto a la procedencia de la accion de nulidad de sentencia ejecutoriada, se ha pronunciado unanimemente  de la siguiente manera:   
El numeral primero del Art. 301 del Codigo Civil, dispone que no ha lugar a la demanda de nulidad de sentencia ejecutoriada cuando la sentencia ha sido ejecutada. La sentencia favorable en el juicio de prescripcion adquisitiva se ejecuta con la inscripcion de la misma en el registro de la propiedad. En consecuencia si se encuentra registrada, vale decir ejecutada la sentencia, es improcedente el juicio de nulidad de sentencia que admite la prescripcion adquisitiva.
Gaceta Judicial. Ano CVIII. Serie XVIII, No. 4. Pagina 1447.
(Quito, 8 de marzo de 2007)
La sentencia que reconoce la prescripcion adquisitiva del inmueble se halla inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Ruminahui, mucho antes del 12 de octubre de 1994 en que se presento la demanda en este juicio, en consecuencia, tal sentencia ha sido ejecutada, en atencion a lo ordenado en el Art. 498 y 1065 del Codigo de Procedimiento Civil, el Art. 25 letra b) de la Ley de Registro y el Art. 724 del Codigo Civil; por lo que no procede la accion de nulidad.  Gaceta Judicial. Ano CII. Serie XVII. No. 7. Pagina 1902 (Quito, 12 de Septiembre del 2001) 
La jurisprudencia ecuatoriana sustentada en los Arts. 299, 300 y 301 del Codigo de Procedimiento Civil, ha mantenido y mantiene el criterio de que no procede la accion de nulidad de sentencia ejecutoriada cuando esta ha sido ejecutada, y que en los juicios de prescripcion adquisitiva de dominio se produce la ejecucion con la inscripcion de la sentencia en el Registro de la Propiedad correspondiente, conforme a los previsto en los articulos 488 del Codigo de Procedimiento Civil, 25, letra b) de la Ley de Registro y 725 del Codigo Civil. Es preciso, ademas, la diferenciacion entre sentencia ejecutoriada y sentencia ejecutada; ejecutoriada es aquella que se produce en los casos previstos en el Art. 296 del Codigo de Procedimiento Civil; en tanto que la ejecucion de la sentencia se da cuando esta se pone en accion a fin de que la decision tenga imperio respecto de lo resuelto. La accion de nulidad de sentencia es especial y por ende muy exigente, y transcurrido el tiempo previsto para su ejercicio, caduca el derecho para intentarla, pasando el asunto en autoridad de cosa juzgada y volviendo improcedente la accion que se  intentare extemporaneamente. Gaceta Judicial. Ano CVIII. Serie XVIII, No. 3. Pagina 890. Quito, 26 de Enero del 2007  
5.2.3 Doctrina
Si bien es cierto que no se trata de volver a entablar la accion judicial, entre los mismos actores, y por el mismo asunto legal, si se produce la nulidad de la sentencia el juicio tendra que reabrirse desde la parte en que se produjo la omision de la formalidad procesal que motivo la anulacion de la sentencia, y tendremos entonces el mismo juicio, los mismos actores y el mismo asunto en la tarea de rectificar procedimientos y agotar todas las fases procesales que fueren menester para una nueva sentencia.  (Ruben Moran Sarmiento, en su obra "Derecho Procesal Civil Practico", Tomo II, pagina 371) 
5.3 ANALISIS FACTICO-JURIDICO:
En el presente caso del analisis de las pretensiones y excepciones, asi como la valoracion en su conjunto de todas las pruebas actuadas dentro de este proceso, acorde las reglas de la sana critica, de acuerdo con lo que disponen los Arts. 9 y 28, tercer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial en concordancia con el Art.115 del Codigo de Procedimiento Civil, este Tribunal  establece lo siguiente:  
5.3.1 Dentro del termino probatorio en primera instancia, los ACCIONANTES   ha solicitado la practica de las siguientes pruebas: Reprodujo todo cuanto le sea favorable y por impugnado lo adverso, tiene como prueba de su parte el contenido integro de su demanda, asi como de la documentacion anexa a la misma.- Reprodujo la contestacion y excepciones que han propuesto a la improcedente y contradictoria demanda de reconvencion.- Impugna y rechaza por improcedente, y sin fundamento la contestacion y excepciones y reconvencion interpuesto por el demandado a nuestra demanda.- Impugna y rechazan por improcedente lo expuesto por el demandado en la diligencia de Junta de conciliacion.- Se ordeno agregar las fotocopia de las paginas 906, 907 de curso de derecho civil, tomo IV fuentes de las obligaciones.- Se ordeno agregar como prueba de su parte las fotocopias de la pagina 349 del Codigo Civil Codificado, Titulo XXXIII de los delitos y Cuasidelitos, que en el inciso segundo del Art.2217.- Las fotocopias de las paginas 352, del Codigo Civil Codificado Art.2235. - tiene como prueba de su parte, la no comparecencia del demandado Juez Decimo Septimo de lo Civil de El Oro, a la diligencia de Junta de Conciliacion la no contestacion a la demanda, ni propuso excepciones.- Se ordeno agregar el primer y decimo cuerpo del Juicio ordinario de nulidad de sentencia NO.351-2012.- Se ordeno incorporar copias certificadas del Juicio Verbal Sumario por danos y perjuicios No.306-2008, conferidas por el Juzgado Decimo Septimo de lo Civil de El Oro.- Impugna y rechaza cualquier escrito de prueba que presente o trate de presentar el demandado, por ser improcedente, sin fundamento y contradictorio.- Tiene como prueba las copias certificadas del primer cuerpo de la segunda Instancia del juicio verbal sumario Danos y perjuicios NO.023-2011.- Se ordeno enviar los oficio solicitados.- Se ordeno anexar como prueba de su parte fallo Jurisprudencial en un juicio ordinario de nulidad de sentencia Ejecutoriada NO.220-2009.- Se ordeno anexar como prueba de su parte la partida de Matrimonio en la que consta que nuestro padre Jose Chamaidan Landin contrajo matrimonio con la senora Betty Melania Hidalgo Montesdeoca. - Impugna y rechaza todo escrito de prueba que a ultima hora presente los demandados, los que no tienen validez legal alguna, ni se nos ha permitido ejercer nuestros derechos de impugnacion.- Tengase en cuenta y como prueba de su parte, que con la documentacion que hemos anexado al proceso y dentro de este termino de prueba, se ha probado que existe la falta de legitimacion de la causa.- Se ordeno se anexe a los autos y como prueba de su parte, las copias certificadas del primer cuerpo del Juicio verbal sumario de danos y perjuicio NO.505-2008. - Se ordeno anexar a los autos y como prueba de su parte, las copias certificadas del juicio de insolvencia No.307-2012 que se tramito en el juzgado Septimo de lo Civil de El Oro.- Se reprodujo de autos y se tenga como prueba de su parte la falta de insuficiencia de poder General y procuracion Judicial otorgado por III senora Anita De! Rocio Chamaidan Marca a favor del abogado Jorge Osario Marca de fecha 23 de julio del 200il,- Se fijo dia y hora para la practica de una inspeccion Judicial (fs. 1196) y el informe pericial a fajas 1197, a la 1205 de los autos.- Se anexo a los autos y como prueba de su parte, copias de las paginas 303,304 de la obra de los juicios Sumarios y verbal sumarios de la obra de Emilio Velasco Celleri/ Emilio Velasco Zapata.- Se anexo copias de la pagina 765 de la obra de Codigo Civil - Preguntas, del DI. Rafael Cevallos Guerra quien en repuesta a la pregunta 656 dice expresamente en General, todo fraude o dolo cometido por dos o mas personas produce la Referida Accion Solidaria.- Se ordeno anexar a los autos y como prueba de mi part , copias certificadas del primer Cuerpo de juicio Especial de rendicion de Cuentas No. 1303-2012, segunda instancia.- Reprodujo de autos y se tenga como prueba de nuestra parte, lo preceptuado en el numeral 3 del articulo 41 del Codigo de procedimiento Civil.- Se anexa a los autos como prueba de su parte, copias certificadas del juicio de rendicion de cuentas No.1303-2012.- Se anexo como prueba de su parte copia certificadas de escritura de poder otorgado por Renzo Ronald Chamaidan Marca ( hermano de la senora Anita Chamaidan Marca) a favor del Abogado Jorge Osario Marca.- Se ordeno anexar a los autos como prueba de su parte copia de la pagina 1223 de la obra Juridica Defensas y Excepciones del DI. Manuel Tama.- Tiene presente todas las pruebas aportadas por los accionantes senores Jose Luis Chamaidan Hidalgo, Silvia Johana Chamaidan Hidalgo dentro del respectivo termino de prueba.-

El  DEMANDADO Jorge Osorio Marca en representacion de Anita Del Rocio Chamaidan Marca,,  ha solicitado la  practica de  las siguientes pruebas: reprodujo a su favor, las excepciones y lo expuesto en su escrito de contestacion a la demanda en todas sus fundamentos de hecho y de derecho.- La reconvencion en todos sus fundamentos de hecho y de derecho.- La exposicion de la suscrita por intermedio de su procurador Judicial en la Junta de Conciliacion.- La explosion de los actores por intermedio de su abogado defensor Rodriga Arce Campoverde en la junta de conciliacion en la parte." Que se ratifica, ademas lo que manifiestan los demandados por intermedio de su procurador Judicial en esta diligencia de junta de conciliacion", es decir los actores esta de acuerdo con mis fundamentos de hecho y de derecho de las excepciones y contestacion Hacemos de la justicia una practica diaria a la demanda, con los fundamentos de hecho y de derecho de la reconvencion, y, con la impugnacion y rechazo de la contestacion a la reconvencion por extemporanea, con su respectiva explicacion.- Que los actores contestan la reconvencion el 30 de Julio del 2013 y asi lo ratifica en su escrito de fecha del 8 de agosto del 2013 de fs.504, cuando recien en providencia de fecha 31 de julio del 2013, a las 16H17, usted dispone correr traslado con la reconvencion providencia esta notificada el 2 de Agosto del 2013, a las 08H14.- Todo y cada uno de los documentos, presentados, que presente o llegare a presentar la suscrita.- Todos y cada una de las diligencias solicitadas, que solicite o llegare a solicitar la suscrita.- Todos los informes remitidos o que se remitieren por parte de instituciones publicas o privadas o de los peritos originados de las diligencias o peritajes solicitados por la suscrita.- la documentacion adjuntada con la demanda de los actores y agregada al juicio de fs. 1- 437 Yque consiste en el juicio verbal sumario por danos y perjuicios No.505-3008 que se tramito en el Juzgado Decimo Septimo de lo Civil del Guabo, actor Anita del Rocio Chamidan Marca por intermedio de su procurador Judicial abogado Jorge Washington Osario Marca demandados Jose Luis Chamaidan Hidalgo y Silvia Johana Chamaidan Hidalgo en el que observara: Que apela la sentencia del Juez de primer nivel, de fjs.366-372.- Luego caso la sentencia de segunda instancia: recurso de casacion de fjs.413,422 la misma negada mediante providencia de fecha 18 de octubre del 2011, a las lOH18. Negado el recurso de casacion, propone recurso de hecho, mismo que los actores en las copias del juicio por danos y perjuicios origen de la presente accion que adjunta, Lo Mutilan y no adjuntan el recurso de hecho ni la providencia de aceptacion del mismo, evidente engano a usted senor Juez, por lo que tengo a bien adjuntar escrito de recurso de hecho y aceptacion del mismo.- Las sentencias de primer y segunda instancia y la resolucion de ultima instancia por Recurso de Casacion de la Corte Nacional de Justicia.- El conocimiento de los actores abogado Jose Luis Chamaidan Hidalgo y Silvia Johana Chamaidan Hidalgo y de su abogado defensor Rodrigo Arece Campoverde que se ha
procedido a incoar demanda de nulidad de sentencia, sobre una sentencia dada en ultima instancia y por ser cosa Juzgada, en franca violacion del articulo 301.2 del Codigo de Procedimiento Civil. Casos en que no cabe la accion de nulidad.- No ha lugar a la accion de nulidad; numeral 2do. " Si ha sido dada en ultima Instancia.- El claro animo, voluntad, conciencia y pleno conocimiento de los actores y de su abogado defensor, que estan abusando del derecho, cometiendo delito contra la actividad judicial para llevar a engano a su senoria y obtener un dictamen a su favor.- El contenido integro de las normas del Codigo Organico de la funcion Judicial.- Que como conocedores de la ley su evidente abuso del derecho, delito contra la actividad judicial, ejecucion de procedimiento de mala fe para retardar indebidamente el progreso de la Litis, El contenido del articulo 301 del codigo de procedimiento Civil.- El contenido del articulo 296 del Codigo de procedimiento Civil.- Lo constante como ensenanza del Dr. Jose Garcia Falconi en su libros los principios rectores y disposiciones fundamentales que se deben observar en la administracion de Justicia en el Ecuador segun el Codigo Organico de la funcion Judicial, primera edicion, noviembre de 2009, pagina 193.- El contenido integro de los art.9,23 inciso 1ro.,130 numeral 4 todos del codigo organico de la Funcion Judicial, arts. 274, 275 del codigo de procedimiento Civil.- El contenido integro de los Arts. 75, 76, 168, 169, Y 424 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.- La resolucion de la Corte Constitucional.- Todo cuanto en derecho le sea favorable.- Impugnan rechaza y redarguye de falso.- El libelo integro de la demanda en todos sus fundamentos de hecho y de derecho.- El libelo integro de la contestacion a la reconvencion en todos sus fundamentos de hecho y de derecho por extemporanea y ademas por ser ambigua, subjetiva incoherentes, evasivas y por contener vicios de forma y fondo, de fjs,436-449.- La exposicion de los actores en la Junta de conciliacion por intermedio de su abogado Rodrigo Arce Campoverde, Excepcionado parte que reproduce a su favor en el literal d, del presente escrito de prueba.- Los documentos que presente, presentare o tenga presentado los accionantes por ser ajena a la litis.- La o las diligencias o cualquiera otro acto que solicite o tenga solicitado los actores, en todos su contenidos.- Todos los escritos de prueba en sus fundamentos de hecho y de derecho que presente no llegare a presentar.- Todo los informes remitidos o que se remitieran a pedido de los actores por ser incoherentes, ajenas a la presente accion,- Todo cuanto en derecho le sea favorable,- Tengase presente todo las prueba solicitada por el demandado senor Abogado Jorge Washington Osorio Marca, en su calidad de Mandante y Procurador Judicial de la senora
Anita Del Rocio Chamaidan Marca, en sus escritos de fojas,- 1031 a la 1036 de los autos y todas las prueba que fueron aportada dentro del termino prueba.

5.3.2  Dentro del termino probatorio, en segunda instancia  los ACCIONANTES  han solicitado la practica de las siguientes  pruebas: 1- Tengase en cuenta  que reproduce de autos todo lo favorable, el contenido de la demanda, la contestacion, excepciones propuestas a la reconvencion del abogado y lo expresado el numeral 5 del escrito que se atiende; 2.- Tengase en cuenta que impugna y rechaza la contestacion, excepciones y reconvencion propuesta por el demandado;  3.- Agreguese al proceso la documentacion que acompana y que obra de fojas 26  38 del cuaderno de segunda instancia. 4.- Tengase en cuenta que reproduce que al momento de demandar la nulidad de sentencia, esta no se encontraba ejecutoriada; 5.- La documentacion incorporada en primera instancia; 6.- Que se reproduzca como prueba a su parte el juicio verbal sumario Nro. 36-2008 incorporado al juicio.- 7.- Tengase en cuenta lo expresado en el numeral 1 del escrito que se atiende 8. Tengase en cuenta que reproduce la excusa del Juez decimo septimo de lo civil del Oro y el informe pericial que consta a fs. 1197 a 1205 del cuaderno de primera instancia.
Dentro del termino de prueba en segunda instancia el DEMANDADO Jorge Osorio Marca en representacion de Anita Del Rocio Chamaidan Marca, ha solicitado la practica de las siguientes pruebas: 1.  Tengase en cuenta que reproduce lo expresado en el acapite PRIMERO;  2.  Tengase en cuenta que impugna, rechaza y redarguye de falso, lo expresado  en el acapite SEGUNDO; 3. Tengase en cuenta lo expresado en los acapites TRES Y SEIS del escrito que se atiende; 4. Tengase en cuenta lo solicitado en el acapite cuatro y cinco, informacion que se encuentra en la documentacion  que adjunta el peticionario. 
5.3.3 Las nulidades procesales, afectan al proceso o juicio en si mismo, lo que significa que al existir una causal de nulidad es porque existe un vicio, defecto, en el tramite o procedimiento especifico.
La nulidad tambien puede afectar la sentencia, cuando en la misma se han vulnerado solemnidades esenciales del procedimiento, y la parte afectada puede proponer la accion de nulidad de sentencia ejecutoriada. 
En el ordenamiento juridico ecuatoriano la accion de nulidad de sentencia ejecutoriada esta tipificada  en el Art. 299 del Codigo de Procedimiento Civil, norma que establece las causales de  nulidad de una sentencia ejecutoriada: 1.- Por falta de jurisdiccion o por incompetencia de la Jueza o Juez que la dicto; 2.- Por ilegitimidad de personeria de cualquiera de las partes que intervinieron en el juicio; y, 3.- Por no haberse citado la demanda al demandado, si el juicio se ha seguido y terminado en rebeldia.
El Art. 300 del Codigo de Procedimiento Civil establece que la accion de nulidad puede proponerse ante la Jueza o Juez de primera instancia, mientras no se hubiere ejecutado la sentencia, recalcando en el Art. 301 ibidem que no ha lugar la accion de nulidad, si la sentencia ha sido ya ejecutada, si ha sido dada en ultima instancia y si la falta de jurisdiccion o la incompetencia o la ilegitimidad de personeria, fueron materia de discusion especial y de previo pronunciamiento que llego a ejecutoriarse.  Es decir para que proceda  la accion de nulidad de sentencia deben cumplirse los requisitos indicados en el Codigo de Procedimiento Civil.
5.3.4 En el caso sub judice, los accionantes demanda la nulidad de sentencia ejecutoriada expedida en el juicio verbal sumario de liquidacion de danos y perjuicios  No. 0505-2008, dictada el 25 de Agosto del 2010 a las 10H30,  por el juez  Decimo Septimo de lo Civil del canton El Guabo. En dicho proceso la accionante fue Anita del Rocio Chamaidan Marca, por intermedio de su procurador judicial Jorge Osorio Marca en contra de Jose Luis Chamaidan Hidalgo y Silvia Johanna Chamaidan Hidalgo. Esta sentencia tiene como antecedente el juicio ordinario de falsedad de instrumento publico No. 112-2003, planteado por Anita del Rocio Chamaidan Marca,  en el cual se declaro con lugar la demanda  y se dispuso el pago de danos y perjuicios.  El demandado Jorge Osorio Marca en representacion de Anita Del Rocio Chamaidan Marca, ha comparecido al proceso, contestado la demanda y deducido excepciones y reconvencion.
 El Tribunal  para realizar el analisis de las presuntas vulneraciones procesales que puedan  tornar nula la sentencia expedida en el juicio verbal sumario  de liquidacion de danos y perjuicios ordenados en sentencia Nro. 0505-2008, tramitado en el Juzgado Decimo Septimo de lo Civil de El Oro con sede en el canton El Guabo, debe en  primer lugar  examinar y pronunciarse sobre la procedibilidad de la presente  accion, asi lo han establecido los fallos de casacion de la Ex Corte Suprema de Justicia (Gaceta Judicial. Ano CVIII. Serie XVIII, No. 4. Pagina 1447.
Quito, 8 de marzo de 2007); por lo que tratandose de un juicio de nulidad de sentencia ejecutoriada, se debe verificar si la sentencia cuya nulidad demandaron  los accionantes, no estaba incursa en los casos previstos en el Art. 301 del Codigo de Procedimiento Civil, porque entonces la presente accion seria improcedente por asi establecerlo expresamente el Codigo de Procedimiento Civil y la Jurisprudencia expedida por  la Ex Corte Suprema de Justicia y actual Corte Nacional de Justicia del Ecuador.
El Art. 845 del Codigo de Procedimiento Civil, primer inciso  establece expresamente  lo siguiente: "En el juicio verbal sumario que se efectue para liquidar intereses, frutos, danos y perjuicios ordenados en sentencia ejecutoriada, el fallo no sera susceptible de recurso alguno. En los demas casos de juicio verbal sumario, se concedera el recurso de apelacion, unicamente, de la providencia que niegue el tramite verbal sumario, o de la sentencia conforme al Art. 838."

El subrayado es de nuestra autoria. 

El Art. 18, regla 1  del Codigo Civil, establece: "Cuando el sentido de la ley es claro, no se desatendera su tenor literal, a pretexto de consultar su espiritu"

Del analisis de la norma juridica citada se colige claramente que existe norma expresa y clara que en su tenor literal establece que  las sentencias expedidas en juicios verbal sumarios para liquidar intereses, frutos, danos y perjuicios ordenados en sentencia ejecutoriada, el fallo no sera susceptible de recurso alguno;  entendiendose como recursos los establecidos en el Libro segundo, Titulo I, seccion 10a del Codigo de Procedimiento Civil,  de lo cual se deduce que no cabe ni recurso de apelacion, ni casacion ni obviamente el de hecho, por lo tanto se trata de una sentencia de unica y ultima instancia, coligiendose que el legislador ha previsto esta norma precisamente porque se trata de un juicio que nace como consecuencia de un juicio previo en el cual ya se determino la obligacion de pagar danos y perjuicios, y el juicio verbal sumario es para la liquidacion de esos danos ya determinados.  
Del analisis del proceso se verifica que consta la sentencia   ejecutoriada expedida en el juicio verbal sumario de liquidacion de danos y perjuicios  No. 0505-2008, dictada el 25 de Agosto del 2010 a las 10H30,  por el juez  Decimo Septimo de lo Civil del canton El Guabo (fs. 361-365); esto es que de conformidad con la norma juridica expresa constante en el Art. 845, primer inciso del  Codigo de Procedimiento Civil, esta sentencia no era susceptible de recurso alguno,   Sin embargo de los documentos adjuntados a este proceso se verifica que  los demandados en el juicio verbal sumario No. 0505-2008, y actuales actores en el presente juicio de nulidad de sentencia ejecutoriada, interpusieron recurso de apelacion, recurso de casacion, recurso de hecho, todos los cuales fueron negados por improcedentes juridicamente, inclusive plantearon accion extraordinaria de proteccion ante la Corte Constitucional del Ecuador,  la cual tampoco fue admitida.  
Al respecto cabe senalar que  el Art. 301, numeral 2 del Codigo de Procedimiento Civil, establece expresamente  lo siguiente: "No ha lugar a la accion de nulidad: 2.- Si ha sido dada en ultima instancia; y,"; esto es que,  en base a lo previsto expresamente en el Art. 845, primer inciso del Codigo de Procedimiento Civil, la sentencia ejecutoriada expedida en el proceso No. 0505-2008, ya estaba dada en ultima instancia, de conformidad con lo que establece el Art. 301, numeral 2 del Codigo de Procedimiento Civil, y la Jurisprudencia Ecuatoriana previamente citada; consecuentemente, siendo improcedente la accion de nulidad de sentencia ejecutoriada por encontrarse dictada en ultima instancia  la sentencia cuya nulidad se demanda, es inoficioso entrar al analisis de los demas cargos deducidos por el actor, convirtiendo en juridicamente improcedente el presente juicio de nulidad de sentencia ejecutoriada, lo cual esta acorde con el  debido proceso y el principio de seguridad juridica prevista en los Art. 76 y  82 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.

Respecto a lo alegado por los accionantes, no tiene asidero juridico la interpretacion realizada por los accionantes en la fundamentacion de su recurso de apelacion (fs. 7-8 del expediente de segunda instancia) respecto a que porque no existe apelacion de la sentencia en los juicios de danos y perjuicios, ni casacion y que como la accion extraordinaria de proteccion fue declarada extemporanea, no puede considerarse de ultima instancia.  
Al respecto cabe citar la doctrina de los actos propios desarrollada jurisprudencialmente por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, a partir del principio de que nadie puede aprovecharse de su propio dolo, fraude, torpeza o negligencia,  esto es  indica que una persona no puede realizar un comportamiento contradictorio contra sus propios actos previos que generaron confianza legitima (buena fe objetiva) en otra persona; constituye una consecuencia del principio de buena fe, que limita un derecho subjetivo, para garantizar una conducta consecuente en los actos juridicos realizados con el cumplimiento de los requisitos y formalidades legales. En Ecuador tenemos ejemplos de la aplicacion en los Fallos publicados en R.O. N. 24 del 12 de septiembre de 1996; Fallo del 17 de mayo del 2001 publicado en el Registro Oficial No. 363 del 06 de julio del 2001;   Fallo No. 162-2004, R.O. 553 del 29 de marzo del  2005, por la Ex Corte Suprema de Justicia  (actual Corte Nacional de Justicia del Ecuador). Es decir una persona debe tener un comportamiento consecuente con los actos juridicos previamente realizados, que generaron  confianza legitima  en la otra parte contratante. Ademas del principio de buena fe y lealtad procesal establecido en el Art. 26 del Codigo Organico de la Funcion Judicial;  en consecuencia,  este Tribunal establece que  es contrario al principio de  buena fe y lealtad procesal,  que una persona acuda a un proceso judicial, interponga recursos verticales (apelacion, casacion, hecho) conociendo perfectamente que el fallo no admite recurso alguno por expresa disposicion legal (Art. 845, primer inciso del Codigo de Procedimiento Civil)   y luego comparezca a un  juicio de nulidad de sentencia ejecutoriada  y pretenda inducir al error al juzgador alegando que como no existia apelacion, ni casacion y que la accion extraordinaria de proteccion fue declarada extemporanea, entonces no puede considerase de ultima instancia, convirtiendo en  procedente y legal la demanda de nulidad de sentencia ejecutoriada, esto es invocando el propio  yerro y negligencia  procesal al momento de interponer los recursos no permitidos, como argumento  a su favor , por lo que este Tribunal determina procedente la condena en costas procesales a la parte accionante en base a lo previsto en   el Art. 26 del Codigo Organico de la Funcion Judicial en concordancia con el Art. 283 del Codigo de Procedimiento Civil. 
Finalmente en cuanto a la Reconvencion planteada,  el demandado Jorge Osorio Marca en representacion de Anita Del Rocio Chamaidan Marca, hace afirmaciones sobre la existencia de danos y perjuicios,  por lo que es menester, que de conformidad con lo establecido en el Art.  114 del Codigo de Procedimiento Civil, el demandado, pruebe la existencia del dano sufrido, porque le corresponde la  carga de la prueba,  y  en la presente causa,  no ha sido probado  el presunto dano  ocasionado, esto es el dano emergente y el lucro cesante, tal como lo establecen los Arts. 1453, 1572, 1573 del Codigo Civil,  por lo cual no proceden los danos y perjuicios reclamados en la reconvencion.  
SEXTO.- DECISION: En virtud de los considerandos juridicos y de hecho expuestos, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad rechaza  el Recurso de Apelacion interpuesto por los actores, en consecuencia en los terminos juridicos expuestos en este fallo, CONFIRMA la sentencia venida en grado, que declaro sin lugar la demanda y la reconvencion.  Con costas a cargo de la parte actora,  las que se fijan en el valor de $ 200 (Doscientos dolares de los Estados Unidos de America). NOTIFIQUESE.-