VISTOS: En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, celebrada el día 5 de Febrero del 2021, el señor Fiscal Abg. Eduardo Díaz Zambrano ha indicado que los procesados QUIÑONEZ WILMER ÁLVARO con su defensor Abg. German Araujo Olivo; ÁLVAREZ VILLAMAR JULIO CESAR, HARO PÉREZ DANIELA GHISLAYNE, MIRANDA PÉREZ BETSY IVETTE con su Abg. Erick Soto; ZAMBRANO VILLAO FÁTIMA FERNANDA con su Abg. Marcos Mora Rivera, han aceptado la aplicación del Procedimiento Abreviado, que de acuerdo al delito tipificado y sancionado en el Art. 369 inc. 1, del Código Orgánico Integral Penal se trata de un delito que tiene una pena privativa de libertad de SIETE a DIEZ AÑOS. Conforme lo dispone el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, el PROCEDIMIENTO ABREVIADO deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1) Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado; 2) La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3) La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. El que suscribe Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil, consultó de manera obligatoria a las personas procesadas: a) QUIÑONEZ WILMER ÁLVARO para lo cual se le realizo las siguientes preguntas: P. Usted conoce las consecuencias que acarrea este procedimiento abreviado, puesto que aquí se le va imponer una pena. R. Sí. P. Acepta usted el hecho, esto es que usted cometió un delito. R. Sí. P. Usted renuncia a la siguiente etapa de juicio, que es la etapa en la que usted podría conseguir su inocencia. R. Sí. P. Esta declaración ante mí es libre y voluntaria. R. Sí. P. Su abogado defensor le ha explicado en qué consiste este procedimiento. R. Si. - QUIÑONEZ WILMER ÁLVARO ha respondido de manera libre y voluntaria, que consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. – b) ÁLVAREZ VILLAMAR JULIO CESAR para lo cual se le realizo las siguientes preguntas: P. Usted conoce las consecuencias que acarrea este procedimiento abreviado, puesto que aquí se le va imponer una pena. R. Sí. P. Acepta usted el hecho, esto es que usted cometió un delito. R. Sí. P. Usted renuncia a la siguiente etapa de juicio, que es la etapa en la que usted podría conseguir su inocencia. R. Sí. P. Esta declaración ante mí es libre y voluntaria. R. Sí. P. Su abogado defensor le ha explicado en qué consiste este procedimiento. R. Si. - ÁLVAREZ VILLAMAR JULIO CÉSAR ha respondido de manera libre y voluntaria, que consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. – c) HARO PÉREZ DANIELA GHISLAYNE para lo cual se le realizo las siguientes preguntas: P. Usted conoce las consecuencias que acarrea este procedimiento abreviado, puesto que aquí se le va imponer una pena. R. Sí. P. Acepta usted el hecho, esto es que usted cometió un delito. R. Sí. P. Usted renuncia a la siguiente etapa de juicio, que es la etapa en la que usted podría conseguir su inocencia. R. Sí. P. Esta declaración ante mí es libre y voluntaria. R. Sí. P. Su abogado defensor le ha explicado en qué consiste este procedimiento. R. Si. - HARO PÉREZ DANIELA GHISLAYNE ha respondido de manera libre y voluntaria, que consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. – d) MIRANDA PÉREZ BETSY IVETTE para lo cual se le realizo las siguientes preguntas: P. Usted conoce las consecuencias que acarrea este procedimiento abreviado, puesto que aquí se le va imponer una pena. R. Sí. P. Acepta usted el hecho, esto es que usted cometió un delito. R. Sí. P. Usted renuncia a la siguiente etapa de juicio, que es la etapa en la que usted podría conseguir su inocencia. R. Sí. P. Esta declaración ante mí es libre y voluntaria. R. Sí. P. Su abogado defensor le ha explicado en qué consiste este procedimiento. R. Si. - MIRANDA PÉREZ BETSY IVETTE ha respondido de manera libre y voluntaria, que consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. – e) ZAMBRANO VILLAO FÁTIMA FERNANDA para lo cual se le realizo las siguientes preguntas: P. Usted conoce las consecuencias que acarrea este procedimiento abreviado, puesto que aquí se le va imponer una pena. R. Sí. P. Acepta usted el hecho, esto es que usted cometió un delito. R. Sí. P. Usted renuncia a la siguiente etapa de juicio, que es la etapa en la que usted podría conseguir su inocencia. R. Sí. P. Esta declaración ante mí es libre y voluntaria. R. Sí. P. Su abogado defensor le ha explicado en qué consiste este procedimiento. R. Si. - ZAMBRANO VILLAO FÁTIMA FERNANDA ha respondido de manera libre y voluntaria, que consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. – f) El abogado defensor Abg. German Araujo Olivo en representación del procesado QUIÑONEZ WILMER ÁLVARO acredita que su representado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. – El abogado defensor Abg. Erick Soto de los procesados ÁLVAREZ VILLAMAR JULIO, HARO PÉREZ DANIELA, MIRANDA PÉREZ BETSY acredita que sus representados han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. - El abogado defensor Abg. Marcos Mora Rivera en representación de la procesada ZAMBRANO VILLAO FÁTIMA acredita que su representada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. - Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el art. 635 del COIP, el que suscribe Juez acepta el Procedimiento Abreviado conforme el artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal y fue instalada la audiencia inmediatamente. - Se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA. - El que suscribe Juez de Garantías Penales, tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. - El proceso es válido y así se lo declara, en razón de que en su desarrollo se han observado las normas del debido proceso y las que regulan el procedimiento común, en especial el procedimiento abreviado, es decir no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decisión de la causa, más aún si se ha garantizado lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO. - El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. El artículo 190 de la Constitución de la República, permite procedimientos alternativos para la solución de conflictos; el artículo 195 de la misma norma constitucional, trae consigo los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, esto es que el Estado a través de la Fiscalía debe intervenir en lo menos en un asunto penal y se le debe dar la oportunidad a los procesados para que se reinserten a la sociedad y sean útiles a la misma, claro está en delito menores que no causan alarma a la sociedad y que no se revista peligrosidad en los procesado, por ello es que bajo estos principios también acoge al procedimiento abreviado como salida alternativa al procedimiento ordinario penal.- CUARTO: RESUMEN DE LOS HECHOS.- La presente causa tiene origen a través de un procedimiento operativo normal para lo cual se solicitó por medio de la fiscalía a la jueza Dra. Herlinda Urquiza Izquierdo autorización con fines investigativos para poder interceptar llamadas telefónicas, como números telefónicos y además de vigilancias, seguimientos que implica un procedimiento de inteligencia policial puesto que había información de la existencia de una organización delictiva dedicada a la compra, venta, envío, transporte, comercialización, de sustancias sujetas a fiscalización. Una vez aprehendidos se les formulo cargos en contra de QUIÑONEZ WILMER ÁLVARO, ÁLVAREZ VILLAMAR JULIO CÉSAR, HARO PÉREZ DANIELA GHISLAYNE, MIRANDA PÉREZ BETSY IVETTE, ZAMBRANO VILLAO FÁTIMA FERNANDA por el delito tipificado y sancionado en el 369 inc1 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Artículo 369.- Delincuencia Organizada.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años”;  se dirigió el proceso como ordinario y antes de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, la Fiscalía manifestó que había existido un acuerdo con los procesados QUIÑONEZ WILMER ÁLVARO, ÁLVAREZ VILLAMAR JULIO CÉSAR, HARO PÉREZ DANIELA GHISLAYNE, MIRANDA PÉREZ BETSY IVETTE, ZAMBRANO VILLAO FÁTIMA FERNANDA y su defensa, solicitando el sometimiento a procedimiento abreviado. Habiéndose constatado el cumplimiento a las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP, se aceptó esta propuesta fiscal, por lo que la audiencia QUIÑONEZ WILMER ÁLVARO, ÁLVAREZ VILLAMAR JULIO CÉSAR, HARO PÉREZ DANIELA GHISLAYNE, MIRANDA PÉREZ BETSY IVETTE, ZAMBRANO VILLAO FÁTIMA FERNANDA admitieron su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensa técnica, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado. QUINTO: ELEMENTOS DE CONVICCIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y SU RESPONSABILIDAD. - De conformidad con lo que determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía presentará en forma clara los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. 5.1.- INTERVENCION DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA ABG. EDUARDO DIAZ ZAMBRANO, FISCAL SEGUNDO DE LA UNIDAD ESPECIALIZADA EN DELINCUENCIA ORGANIZADA NACIONAL E INTERNACIONALES. En lo principal nos manifestó: “…Por ser por ser un caso susceptible a través del ar. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal me voy a referir en esta audiencia de procedimiento abreviado a la situación jurídica de ZAMBRANO VILLAO FÁTIMA FERNANDA ecuatoriana, mayor de edad, con número de cédula 0952477255, refiere ser soltera, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, no registra ocupación.- El ciudadano JULIO CESAR ÁLVAREZ VILLAMAR  ecuatoriano, mayor de edad, número de cédula 0930685639, refiere ser soltero y no registra ocupación.- DANIELA GHISLAYNE  HARO PÉREZ ecuatoriana, mayor de edad, con número de cédula 0951991553, refiere ser soltera, ecuatoriana y con domicilio aquí en la ciudad de Guayaquil.- MIRANDA PÉREZ BETSY IVETTE ecuatoriana, mayor de edad, con número de cedula   0950340794, refiere ser soltera y con domicilio aquí en la ciudad de Guayaquil.- El ciudadano WILMER ÁLVARO QUIÑONEZ colombiano, con número de cédula 1759378159, refiere ser soltero y con domicilio en la ciudad de Esmeraldas. Debiendo indicar lo siguiente que la Unidad Especializada para el tráfico de consumo interno  UCTCI que pertenece a la Dirección Nacional Antinarcóticos de la Zona 8 presento una causa a investigarse que recayó en la Fiscalía Segunda de Delincuencia Organizada Transnacional e Internacional  FEDOTI-2  debo indicar que con coordinación de la fiscalía se realizó dicha investigación al respecto se presentó la apetición de seguimientos por cuanto una presunta organización delictiva, presunta al momento de investigarse se dedicaría al tráfico ilícito de sustancias catalogadas y sujetas a fiscalización la misma es liderada por alias “Glock” a quien debo de decir se trata de uno de los ciudadanos que ya fueron sentenciados mediante procedimiento abreviado dentro de esta presente causa,  el mismo que  tiene como abastecedor del alcaloide  a alias “Tola” alias “Tola” dentro de la presente investigación se trata del ciudadano WILMER ÁLVARO QUIÑONEZ   colombiano que para efectos de la investigación en esta causa es MNI8 QUIÑONEZ WILMER alias “Tola” quien  sería uno de los abastecedores en la provincia de esmeraldas para enviar sustancias sujetas a fiscalización hasta la ciudad de Guayaquil, teniendo como colaboradores a varios ciudadanos quienes son los encargados del transporte y acopio de la sustancia  en la Provincia de Esmeraldas y Guayas en camiones o camionetas con logotipos de la Empresa Eléctrica CNEL para posterior distribuirlas en las ciudad de Guayaquil en los sectores del Guasmo Sur, Trinitaria, Portete Guayacanes Sauces y Pascuales cabe indicar que la sustancia estupefaciente que estaría comercializando es mariguana así mismo Glock tiene vínculos con más organizaciones de tipo delictivas y se debe indicar que el principal investigado es JAIME ADOLFO ZAMBRANO VILLAO alias “Glock” MNI1 en la primera investigación tiene contacto directo con los ciudadanos investigados ya se hizo una ya se explico que con ÁLVARO QUIÑONEZ  WILMER alias “Tola” de quien se debe indicar lo siguiente: existen interceptaciones de llamadas que debo indicar que una vez que se presentó la petición de investigación la fiscalía solicito conociendo el tema a investigarse a la Unidad Judicial en ese momento con sede en la Parroquia Febres Cordero de forma especifica a la señora Dra. Herlinda Urquizo Izquierdo la misma que autoriza a la fiscalía a ya la UCTCI tráfico de consumo interno de la Policía de Antinarcóticos  autoriza seguimientos llamadas, interceptaciones telefónicas, la autorización de interceptación, se encuentra a fojas 65 como del expediente como acto urgente y también autoriza los seguimientos de llamadas telefónicas, mensajes de voz, mensajes SMS, mensajes MMC, transmisión de datos voz que adicionalmente cualquier tipo de actividad que tenga que ver con seguimientos a esta presunta organización delictiva la primera autorización esta dirigida a alias “Glock” con sus 2 números telefónicos que incluso ya fue explicado en el momento de su procedimiento abreviado una vez que se tiene la interceptación alias “Glock” se tiene las conversaciones de el mismo y debo decir que para fecha 5 de diciembre de 2019 “Glock” dice a que el camión no se olvide de los sticker para ponerle sticker de la Empresa de Luz para poder trasladar dicha sustancia “Glock” pregunta al camión si tiene  el buzo de la CNEL para poder pasar con el camión. Para fecha 5 de diciembre de 2019  se le pregunta a “Tola” si llego Wilmer; a las 14H56 se le pregunta a tola que si ya esta por Palestina y “Tota” confirma que efectivamente ya está por Palestina  en  dicho vehículo interceptaciones de llamadas que hacen menciona a la situación del mencionado ciudadano en relación de WILMER QUIÑONEZ ÁLVARO coordinando llamadas telefónicas con el líder de la organización  alias “Glock”.- El evento de traslado se produce el año de diciembre de 2019 y ese evento se lo tiene plenamente grabado e identificado y en lo posterior se realiza un reparto en ese sentido  a microtraficantes que  lo reparten sustancias en la ciudad de Guayaquil, para el 2 de febrero del 2020 “Glock” le dice a “Gordo” que ya a pasado el destacamento de Buena Fe esta ingresando a Buena Fe “Gordo” También es conocido como alías “Tola” por su contextura física debo decir que como también se está llevando este procedimiento abreviado para la situación jurídica de MIRIAN MARIUXI DELGADO ZAMBRANO la misma dentro de las investigaciones FNI1, JULIO ÁLVAREZ VILLAMAR alias “Leo” MNI10 y BETSY IBETH MIRANDA PÉREZ es FNI5, para el día 18 de febrero del 2020 ZAMBRANO VILLAO JAIME ADOLFO, ÁLVAREZ VILLAMAR JULIO CESAR, DELGADO ZAMBRANO MIRIAM MARIUXI y MIRANDA PÉREZ BETSY IBETH coordinan hacen la coordinación para venta y compra desustancias sujetas a fiscalización por ejemplo para el 18 de febrero del 2020 “Glock” le dice a “Leo” leo es JULIO ÁLVAREZ VILLAMAR que necesita 5 kilos le dice que le deja 220 adicional; y, dice que no anda montado mucho porque le han puesto una cámara en la esquina de la casa dice que le haga bajar con el 3P que llaman para que le vaya a dejar, “Glock” le dice a Miriam que ya va comprar M en este leguaje es conocido como mariguana y dicen que hay dos kilos Miriam le dice a “Glock” para 18 de febrero de 2020 a las 10H43 que ya manda a ver al 3P gordo con la otra placa “Glock” dice que se va a coger porque están bonitas “Leo” le dice a Betsy que le de 3 kilos a Quem que ya le están esperando; misma fecha el 18 de febrero de 2020 03H19 “Leo” pregunta a HD que donde esta le responden que vaya directo a la casa  del 3P y le van a dar 3 y luego le va a mandar el resto. El 18 de febrero 03H30 número telefónico 0989637251 le dijo a “Leo” que a Valentín le han cogido y le están llevando al Cuartel Modelo dice que no sabe nada; 18 de febrero “Leo” le dice a “Glock” que se cayo el 3P y lo están llevando al Cuartel Modelo dice que tiene un 4P chofer, el 5P Coronel del Modelo para tranzar pero necesita la plata el parte integrado de vigilancia y seguimiento de fecha 16 de febrero se evidencia la llegada del ciudadano MENDOZA PIZARRO RICARDO domicilio de la ciudadana MIRANDA PÉREZ BETSY de donde retira 3 paquetes de sustancias estupefacientes por orden del ciudadano ÁLVAREZ VILLAMAR JULIO CESAR ese es alias “Leo” con el fin de entregárselos a Zambrano Villao Jaime de igual manera se plasma la detención de MENDOZA PIZARRO  ENRIQUE y los indicios encontrados en su poder se tiene conocimiento que una persona de la organización MENDOZA PIZARRO RICARDO ENRIQUE MNI16 en la investigación el cayo en una flagrancia  el 18 de febrero de 2020, esta flagrancia del 18 de febrero de 2020 provoca el alboroto  y cruce de llamadas d ellos demás miembros de la organización reportando esta situación de aprehensión de un tercero  que sería hoy en este caso  es MNI16 que seria parte de la organización sin embargo cae en una flagrancia diferente a propósito de los mimos seguimientos existen más audios relacionados a la comercialización  de  sustancias sujetas a fiscalización entre CESAR ALVAREZ VILLAMAR MNI10 y HARO PAREDES DANIELA GHISLAYNE FNI2 para el 11 de Febrero “Leo” le dice a Daniela ya que vean para donde están las cámaras es que las que puede ver “Leo” comenta Daniela que Gilmar le ha comentado que le han estado siguiendo con una cámara, “Leo” ordena a MD que afuera esta la negra que necesita una L de cripi y que le cobre 110 dólares, “Leo” le dice a Daniela que ya mismo llega el taxi amarillo dice que cuando llegue le haga una video llamada para ver la mercadería. El taxi amarillo corresponde a alias “El Amarillo” una persona que ya fue sentenciada anteriormente en la audiencia de procedimiento abreviado ROMERO DIAZ CESAR que ya esta que se encuentra sentenciado “Leo” le dice a Daniela de la K cuadradas que llegaron que les ponga en una funda y la guarde en la maleta azul horita va a ir Valentín a la casa le entregue 6 dólares, “Leo” para el 22 de enero le ordena a Mendoza que vaya a la casa de la esposa le va una K  marihuana que se la lleve a 3P que va a estar en el parque de La Playita   y cobre 210 si puede que ingrese enseguida en el taxi.- “Leo” le dice a Daniela que le entregue una L a marihuana el 22 de enero de el 2020 en el parte de vigilancia de fecha 22 de enero se evidencia la posible comercialización de las sustancias estupefaciente donde residiría  HARO PÉREZ DANIELA GHISLAINE la misma que se indico que era FNI2 existe audios relacionados a la venta y comercialización entre ÁLVAREZ VILLAMAR MNI10 con MNI19 ROMERO DIAZ y MNI3 MURILLO CARRERA ANDRÉS ARTURO alias “Brecker” ROMERO DIAZ alias “El Amarillo” es el taxista que pasa recogiendo la sustancia sujeta a fiscalización ya sentenciado y MURILLO CABRERA ANDRÉS ARTURO alias “Brecker” otro miembro de la organización que está pendiente resolver su situación jurídica. Para 1 de febrero de 2020 alias “Brecker” le dice a “Leo” que ya leva los 5  L comenta que las líneas que le abastecen no lo tiene y ha llamado a unos 3 PS y no le responden “Brecker” dice que si tiene por otro lado que le abastece y que ya le mando a 4P amarillo para que le mande la plata. Para fecha 1 de febrero de 2020 dice “Leo” que tiene que ir a dejarle un encargo y debo manifestar que entre “Leo” entre “Brecker” entre “El Amarillo” entre el 1 de febrero desde la 9 de la mañana hasta las 11H46 alias “Leo” ÁLVAREZ VILLAMAR se dedican a coordinar la entrega de sustancias sujetas a fiscalización a las 10H16 minutos, pregunta  “Brecker” si tiene cripi ya que dice que quiere una libra y dice que tiene lo que sea y que le deje a 100, dice que vaya a dejar unos 3P que le espera en Manabí y Machala este seguimiento de Manabí y Machala  provoca que los señores agente policiales pueda visualizar y profundizar su investigación toda vez que fue un hecho descubierto; a la 11H27 “Leo” le dice a “Brecker” que se parquee del lado de Huancavilca y para los 11H46 “Leo” le dice a HD  que tiene siplo verde   a 230 el kilo dice que ya mismo va por 1 y que le guarde, evidentemente alias “Leo” está comprando a un precio vende a otro y se entiende que esta ganando la diferencia por la venta a su favor. Continuando con esta investigación nos hemos referido “Tola” Quiñonez Wilmer Álvaro a Leo Villamar Julio César,    Betsy Miranda Pérez Betsy Ibeth a Daniela Ghislaine Haro Pérez y corresponde referirnos a Fátima Zambrano Villao  debo indicar que por la coincidencia de apellidos se verifica que Fátima Zambrano Villao es hermana de JAIME ADOLFO ZAMBRANO VILLAO líder de la organización  quien ya esta sentenciado dentro de la presente causa pero no basta que sea la hermana para poder estar vinculada la relación de su participación dentro de esta organización motivo por el cual se presentan los audios relacionados a la venta y comercialización de sustancias sujetas a fiscalización entre los ciudadanos ZAMBRANO VILLAO FÁTIMA FERNANDA y JAIME ADOLFO ZAMBRANO  VILLAO estando de promedio DELGADO ZAMBRANO MIRIAM  MARIUXI  una persona que todavía está pendiente su situación jurídica y SALINAS RIVAS HÉCTOR EFRAÍN una persona que se ha sido identificada como miembro de la Policía Nacional. Fecha de 5 de marzo de 2020 Fátima comenta a Efraín que a las 3 PM  la abogada quiere 2000 dólares para hacer gestiones en la Función Judicial Efraín dice a Fátima que el primo se ha ido al sur a lo de Cristian haya que hacer una gestión con una persona para lo de Jaime que ya  hablado con el secretario - Miriam le dice a Fátima que le mande a Queim que le mande en un bolso Miriam le dice que le mande que le mande tripi con el achacado Fátima conversan con mirian que por la 19 están los agentes por el callejón hay un vehículo plomo sin placas igual hay una camioneta ploma sin placas,  Miriam dice a Fátima que vaya a la casa  y saque el bloque de marihuana que esta en la canasta pilas que va haber tumbe recién lo detuvieron a “Cuno” con Plo  alcaloide - Fátima le dice a Miriam que averigüe con cuanto a caído  “Cuno” una paca de 30 -23 de cripi ya le van llamar al Policía Salinas para que den las alertas “Glock” ordena a Fátima que le mande una libra de chola vieja y otras a Miriam le va a comprar y le manda del resumen que presentan los señores agentes de policía el Teniente Rojas Huilca Cristian Medardo uno de los agentes analistas que llevan la causa alias “Miriam” que ya se sabe su identidad y alias “Fátima” que también FÁTIMA ZAMBRANO VILLAO la mayor parte de la investigación tiene participación de “Las campaneras” personas que dan alerta avisos, cuando están de por medio  la participación de posibles allanamientos por parte de la policía con un contacto directo de la misma,  el señor policía EFRAÍN HÉCTOR SALINAS  RIVAS de lo que  consta del expediente. En el parte integrado de vigilancia de fecha 26 de febrero de 2020 se visualiza a la ciudadana ZAMBRANO VILLAO FÁTIMA FERNANDA reunida con el ciudadano AGUIRRE BUSTAMANTE JOSÉ JULIÁN y la ciudadana DELGADO ZAMBRANO MIRIAM MARIUXI ingresando a un domicilio con actitud nervio y evasiva y ya esta identificado el domicilio que en lo posterior fue allanado por la fiscalía. Siguen los audios y los seguimientos para fecha 27 de marzo de 2020, para fecha anteriormente 27 de febrero de 2020 2 de febrero de 2020 8 diciembre de 2019 y 10 de diciembre de 2019, como los más destacados JAIME ADOLFO ZAMBRANO VILLAO líder de la organización hace coordinaciones con el señor Policía HÉCTOR EFRAÍN SALINAS RIVAS y de por medio utiliza a las mujeres de la organización alias “Fátima” y alias “Ghislayne” para enviar la información requerida conocidas como alertas básicamente para trata de estar atentos a posibles allanamientos o golpes como lo manifiestan en esta intervención policial. Debo indicar señor juez que para fojas 305 constan evidenciados los seguimientos a todas las personas antes mencionadas hasta la fojas 408 por parte del señor Teniente Rojas Huilca Cristian, persona encargada de dichos seguimientos básicamente el Teniente de Policía Rojas Huilca de la UCTCI  y el señor Segundo Cabo Segundo Segundo Pico Vera de la misma Unidad de antinarcóticos  ante este seguimiento han participado mas de 35 miembros policiales que presentan varios partes de vigilancias ejemplo el de 4 de marzo de 2020, donde se puede evidenciar fotografías   de  FNI1  la misma estaría saliendo con fundas supuestamente tendrían sustancias sujetas a fiscalización para en lo posterior tomar contacto con taxistas o  personas que haría transporte  entregando estas fundas de forma sospechosa se entienden que son entregas que previamente han sido coordinadas, que se han evidenciado por llamadas telefónicas. Con este antecedente señor juez me voy a referir a la situación jurídica de cada persona a la que se ha hecho referencia en esta exposición al señor WILMER ÁLVAREZ QUIÑONEZ alias “Tola” colombiano persona abastecedora la misma que ha sido encontrada en seguimientos  reportándose trayendo mercadería entre paréntesis “mercadería” sujetas a fiscalización  pero el seguimiento dice mercadería desde Esmeraldas hasta Guayaquil con participación directa de contacto telefónico JAIME ADOLFO ZAMBRANO VILLAO alias “Glock” se sugiere una pena privativa de libertad de 30 meses de privación por cuanto se lo considera autor del tipo penal del art. 369 delincuencia organizada en el grado de colaborador  como lo establece el segundo inciso del mismo tipo penal indicando que ya al estar identificado un líder uno de los colaboradores es Wilmer Álvaro Quiñonez alias “Tola” el mismo que ya su identificación telefónica de seguimientos y participación ha sido demostrado  y explicado en esta audiencia cuyo expediente original se ha puesto en consideración de los señores abogados.- Respecto al ciudadano Leo alias “Leo” respecto al ciudadano JULIO CESAR ÁLVAREZ VILLAMAR debo de manifestar que el mismo es conocido como alias “Leo” y conocido como MNI10 el mismo realiza llamadas de coordinación para poder abastecerse  de sustancias sujetas a fiscalización a demás personas que lo recogerían mediante el uso de transporte de otras personas que incluso ya han sido   sentenciadas debiendo manifestar que “Leo” ÁLVAREZ VILLAMAR tiene vigilancias seguimientos identificación  de llamadas telefónicas y además fotografías que se le puede evidenciar en torno a todo al proceso investigativo alias “Leo”  ÁLVAREZ VILLAMAR JULIO CESAR es también colaborador conforme lo establece el segundo inciso del art. 369 y se lo considera autor  del tipo penal de dicho art. conforme lo establece el art. 42 en calidad de colaborador motivo por el cual se sugiere una pena privativa de libertad de 30 meses de privación.-  Respecto a la ciudadana FÁTIMA  ZAMBRANO VILLAO alias “Fátima” FÁTIMA ZAMBRANO VILLAO hermana de ZAMBRANO VILLAO JAIME ADOLFO la misma recibe órdenes directas de su hermano quien es líder de la organización para que sea la persona que a su nombre para que reparta en este caso bloques paquetes encargos de marihuana a las personas que han sido coordinadoras de forma previa por “Leo” Álvarez Villamar,  con indicación expresa de que tiene reportar al líder de la organización cada evento que ha sido perpetrado; existen fotografías, seguimientos interceptación de llamadas y progresivos están plenamente identificadas. Siendo el caso que no se trata de una abastecedora sino una coordinadora de ventas la fiscalía considera que la misma ciudadana adecuado su conducta en calidad de colaborador conforme lo tipifica y reprime el segundo inciso del art. 369 en calidad de autora y la pena privativa de libertad que se sugiere para la misma es de 24 meses señor juez tomando en cuenta su grado de participación y también la colaboración realizada con el líder.- Dentro de un organigrama que ha sido presentado por la policía investigadora y básicamente de la Unidad para el Tráfico del Consumo Interno UCTCI que presenta el organigrama del caso ALTEMISA cuyo líder es JAIME ADOLFO ZAMBRANO VILLAO “Glock” existe la participación de 2 personas de BETSY IVETTE MIRANDA PÉREZ y de HARO PÉREZ DANIELA GHISLAYNE  las mencionadas ciudadanas cumplen de acuerdo al organigrama y de acuerdo a lo investigado también a lo aportado por llamadas telefónicas cumplen un rol diferente tiene funcionan como campaneras o dan alertas de posibles situaciones de allanamiento o captura dentro de la presente causa y también podrían ser expendedoras BETSY MIRANDA PÉREZ  tiene en sus llamadas registros indicaciones de participación y llamadas directas con las personas involucradas JAIME ADOLFO ZAMBRANO VILLAO y las misma además de tener registros y seguimientos ha sido plenamente identificado como una función que se le conoce como campanera, motivo por el cual estando mas abajo del organigrama de la organización la fiscalía sugiere una pena privativa de libertad de 20 meses de privación considerándole autora  del tipo penal del art. 369 en su segundo inciso como colaboradora y DANIELA HARO PÉREZ alias “Daniela” la misma cumple un rol parecido a la Bedsy Miranda Pérez también se encuentra en el organigrama  en la parte mas baja siendo campaneras y expendedoras motivo por el cual  constando registros llamadas seguimientos  y audios la fiscalía considera que es autora del segundo inciso  del art.  369 en calidad de colaboradora autora conforme el art. 42 numeral 1 literal a) del mismo tipo penal y también se sugiere una pena privativa de 20 meses de privación para igual que su compañera BETSY MIRANDA PÉREZ  por su coincidencia de apellidos y por la revisión del registro civil ambas son hermanas maternas en este sentido pues la fiscalía hago el resumen todos ha sido colaboradores “Tola” QUIÑONEZ WILMER ÁLVARO se solicita 30 meses; JULIO CESAR ÁLVAREZ VILLAMAR  se solicita  30 meses; FÁTIMA ZAMBRANO VILLAO se solicita 24 meses; BETSY MIRANDA PÉREZ y DANIELA HARO PÉREZ se le impone la pena de 20 meses de privación de libertad…”.- Elementos de convicción. 1. Parte de seguimientos; 2. Parte de informativos realizados por los agentes que han realizado vigilancia y seguimientos. Los partes son realizados por el analista el señor Teniente de Policía Cristian Rojas Huilca hay partes que van desde el 4 de diciembre de 2019 hasta marzo de 2020, es decir hay parte el 16 de enero, 20 de enero, el 22 de enero, el 28 de enero, el 2 de febrero hay seguimientos y vigilancias primero. 3. Se cuenta con la interceptación de llamadas telefónicas a partir del teléfono de alias  “Glock”  se han ido solicitando autorizaciones  para poder seguir interceptando teléfonos de los demás miembros de la organización todas han sido debidamente conferidas deforma judicial de forma especifica por la Dra. Herlinda Urquizo Izquierdo quien otorgo todas las autorizaciones de la presente  causa esos seguimientos, vigilancias, intercepciones telefónicas, partes policiales y existen dos documentos recaudos que se encuentran en el expediente y que ha sido básicamente resumidos: primero el tráfico de llamadas entre las personas que son parte de esta organización todas han recibido llamadas entre si y segundo el informe final investigativo donde se describe la participación de cada miembro de la organización y de donde se desprende este organigrama del denominado caso ARTEMISA siendo estos los principales elementos de convicción.- 5.2. INTERVENCIÓN DEL DEFENSOR PÚBLICO ABG. ERICK SOTO EN REPRESENTACIÓN DE ÁLVAREZ VILLAMAR JULIO CESAR, HARO PÉREZ DANIELA GHISLAYNE, MIRANDA PÉREZ BETSY IVETTE. En lo principal manifestó: “…Evidentemente  señor juez la fiscalía y defensa ha acordado la situación jurídica de los procesados que se ha hecho mención sea resuelto a través de un procedimiento abreviado este procedimiento abreviado sea puesto en conocimiento década uno de los procesados la defensa ha hecho conocer sus beneficios y consecuencias haciendo conocer también los derechos constitucionales que a ellos se lo asisten respetando los mismos se acordado la pena esto es para la señor HARO PÉREZ DANIELA GHISLAYNE  y BETSY IVETTE MIRANDA PÉREZ es de 20 MESES y señor ÁLVAREZ VILLAMAR JULIO de 30  MESES en virtud de que ha sido preguntado por su autoridad referente a la aceptación del hecho factico dentro de la acusación fiscal a cada uno de los procesados los cuales ha sido respondido de manera clara sin ningún tipo de coacción  indicando que tienen conocimiento del procedimiento abreviado que la defensa ha hecho conocer de este procedimiento solicito a su autoridad señor juez que se sirva aprobar el procedimiento abreviado…”.- 5.3. INTERVENCIÓN DEL ABG. IGNACIO HERNÁN ALVARADO OLIVO EN REPRESENTACIÓN DE WILMER ÁLVARO QUIÑONEZ. En lo principal manifestó: “…Se hablado del procedimiento abreviado la pena está acordado con fiscalía señor Juez ya se le ha hecho saber en este caso a mi defendido y a respondido claramente que acepta los hechos facticos así mismo los beneficios que pueden tener al mismo tiempo por lo tanto señor juez solicito que acepte este procedimiento de conformidad con el art. 635…”.- 5.4. INTERVENCION DEL ABG. MARCOS MORA RIVERA EN REPRESENTACIÓN DE LA PROCESADA FÁTIMA FERNANDA ZAMBRANO VILLAO. En lo principal manifestó: “…Estoy en representación de la señorita procesada Fátima Fernanda Zambrano Villao señor juez con relación esta defensa técnica, dentro de lo que establece el art. 635 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y en representación de mi defendida la procesada Fátima Fernanda Zambrano Villao acepta en forma libre y voluntaria este procedimiento abreviado en base a la solicitud y al acuerdo que se ha llegado con fiscalía esto es la interposición la pena de 24 meses Fátima Zambrano Villao…”.- SEXTO: ACTO PUNIBLE Y ADECUACIÓN TÍPICA. - Este juzgador ha escuchado a las partes  de manera formal y observado que  las partes  han llegado a un acuerdo con respecto  a la pena que debe cumplir el hoy procesado motivo por el cual hace el siguiente análisis: La defensa técnica de los procesados manifiestan lo que el juzgador entiende que se allanan a lo que la fiscalía ha manifestado en esta audiencia es decir han honrado con su palabra lo acordado con fiscalía.- La fiscalía nos ha manifestado que la unidad especializada de antinarcóticos con la que se investiga una organización delincuencial que se determina un líder ZAMBRANO VILLAO JAIME alias “Glock” que ya fue sentenciado en esta causa de procedimiento abreviado en la que la organización se dedicaba al tráfico de sustancias específicamente marihuana en el que estaría relacionado QUIÑONEZ WILMER ÁLVARO quien reside en Esmeraldas realiza la intercepción de llamadas a ZAMBRANO VILLAO JAIME en que organiza la entrega de la sustancia a microtraficantes de Guayaquil participan los hoy procesados como HARO PÉREZ DANIELA, MIRANDA PÉREZ BETSY  que estaría como campaneras en el sector donde se encontraría la sustancia; de fojas 305 consta los seguimientos de todas las personas involucradas los elementos de convicción que tiene la fiscalía nos habla del parte de seguimiento vigilancia parte informativo desde el 4 de diciembre de 2019 hasta marzo del 2020, intercepción de llamadas telefónicas desde el líder alias “Glock” al resto de la organización informe investigativo entonces con estos antecedentes la fiscalía a demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de los hoy procesados toda vez que hemos escuchado de manera categoría a los procesados que han aceptado el cometimiento del delito investigado por lo que no existe duda para este juez que nos encontramos presente ante el nexo causal que nos inteligencia el art. 455 de COIP motivo suficiente para que este juzgador tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de Wilmer Álvaro Quiñonez alias “Tola” se le acusa por el delito tipificado en el art. 369 inciso segundo como delincuencia organizada con el grado de autor  como colaborador por lo que la pena acordada es de 30 meses y esa es la pena que se le impone.- JULIO CESAR ÁLVAREZ VILLAMAR alias “Leo” se lo acusa por el delito tipificado en el art. 369 inciso segundo de delincuencia organizada en el grado de autor como colaborador por la pena acordada fue de 30 meses. La señorita ZAMBRANO VILLAO FÁTIMA hermana del líder era quien entregaba y coordinaba las ventas  se los acusa por el delito tipificado en el art. 369 inciso segundo delincuencia organizada en grado de autora como colaboradora por lo que la pena acordada seria de 24 meses.- La señorita HARO PÉREZ DANIELA y MIRANDA PÉREZ BETSY dentro del expediente constan en el organigrama de la organización en la que cumplían el rol de campaneras y expendedoras porque estando más debajo de la estructura  de la organización se los acusa por el delito tipificado  en el art. 369 inciso segundo delincuencia organizada en el grado de autoras como colaboradoras por la pena acordada de 20 meses.- Del análisis efectuado en el considerando anterior, se tiene la certeza y convicción que los procesados QUIÑONEZ WILMER ÁLVARO, ÁLVAREZ VILLAMAR JULIO CÉSAR, HARO PÉREZ DANIELA GHISLAYNE, MIRANDA PÉREZ BETSY IVETTE, ZAMBRANO VILLAO FÁTIMA FERNANDA, en calidad de AUTORES han adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Delincuencia Organizada, pues de los elementos de convicción constantes en el cuaderno procesal y la admisión de los mismos por parte de los procesados se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito. En cuanto a la pena negociada, de acuerdo a la imputación de la Fiscalía en base a los hechos de la investigación en contra de los autores del ilícito QUIÑONEZ WILMER ÁLVARO, ÁLVAREZ VILLAMAR JULIO CÉSAR, HARO PÉREZ DANIELA GHISLAYNE, MIRANDA PÉREZ BETSY IVETTE, ZAMBRANO VILLAO FÁTIMA FERNANDA, aplicando las reglas del PROCEDIMIENTO ABREVIADO han llegado al acuerdo de la pena, que deberá imponer el que suscribe, pues, en ningún caso puede ser SUPERIOR O MAS GRAVE a la sugerida. Si los sujetos procesales han llegado a este acuerdo, necesariamente existió un análisis previo de circunstancias atenuantes, agravantes y en general de la verdad histórica de los hechos. - ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, a través de la aplicación de éste procedimiento abreviado, aceptándose lo convenido por los sujetos procesales, al haberse acordado la calificación jurídica del hecho punible, esto es el delito previsto en el Art. 369 inc.1 del Código Orgánico Integral Penal, la culpabilidad y responsabilidad penal del procesado en la ejecución del mismo, más allá de toda duda razonable, se revoca la presunción de inocencia y se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de los procesados: 1. El ciudadano WILMER ÁLVARO QUIÑONEZ, colombiano, con número de cédula 1759378159, refiere ser soltero y con domicilio en la ciudad de Esmeraldas, cuyo estado y condición constan de la sentencia, a quien por tener a su favor el procedimiento abreviado, y en su calidad de AUTOR DIRECTO de acuerdo al art. 42 numeral 1 del COIP, del delito tipificado 369 inc. 1 se le impone: a) La pena de TREINTA MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que ha sido acordada por los sujetos procesales. Esta pena la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social y Privación de Libertad para Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil. b) De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la interdicción del sentenciado WILMER ÁLVARO QUIÑONEZ mientras dure su condena; c) De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 6, se le impone al sentenciado WILMER ÁLVARO QUIÑONEZ, la multa de OCHO salarios básicos unificados del trabajador en general del año, que deberá ser cancelada integra e inmediatamente una vez ejecutoriada la sentencia.  Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, al actuario del despacho, para su respectivo control.- 2. Se revoca la presunción de inocencia y se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JULIO CESAR ÁLVAREZ VILLAMAR ecuatoriano, mayor de edad, número de cédula 0930685639, refiere ser soltero y no registra ocupación; a quien por tener a su favor el procedimiento abreviado, y en su calidad de AUTOR DIRECTO de acuerdo al art. 42 numeral 1 del COIP, del delito tipificado 369 inc.1 se le impone: a) La pena de TREINTA MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que ha sido acordada por los sujetos procesales. Esta pena la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social y Privación de Libertad para Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil. b) De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la interdicción del sentenciado JULIO CESAR ÁLVAREZ VILLAMAR, mientras dure su condena; c) De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 6, se le impone al sentenciado JULIO CESAR ÁLVAREZ VILLAMAR, la multa de OCHO salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberá ser cancelada integra e inmediatamente una vez ejecutoriada la sentencia.  Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, al actuario del despacho, para su respectivo control. – 3. Respecto a ZAMBRANO VILLAO FÁTIMA FERNANDA ecuatoriana, mayor de edad, con número de cédula 0952477255, refiere ser soltera, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, no registra ocupación. Se revoca la presunción de inocencia y se dicta SENTENCIA CONDENATORIA, a quien por tener a su favor el procedimiento abreviado, y en su calidad de AUTORA de acuerdo al art. 42 numeral 1 del COIP, del delito tipificado 369 se le impone: a) La pena de VEINTICUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que ha sido acordada por los sujetos procesales. Esta pena la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social Femenino de la ciudad de Guayaquil. b) De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la interdicción de la sentenciada ZAMBRANO VILLAO FÁTIMA FERNANDA, mientras dure su condena; c) De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 5, se le impone al sentenciado ZAMBRANO VILLAO FÁTIMA FERNANDA, la multa de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberá ser cancelada integra e inmediatamente una vez ejecutoriada la sentencia.  Para el pago de la multa impuesta, la sentenciada deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, al actuario del despacho, para su respectivo control. – 4. Se revoca la presunción de inocencia y se dicta SENTENCIA CONDENATORIA, a MIRANDA PÉREZ BETSY IVETTE, ecuatoriana, mayor de edad, con número de cedula   0950340794, refiere ser soltera y con domicilio aquí en la ciudad de Guayaquil; y, DANIELA GHISLAYNE HARO PÉREZ, ecuatoriana, mayor de edad, con número de cédula 0951991553, refiere ser soltera, ecuatoriana y con domicilio aquí en la ciudad de Guayaquil; cuyo estado y condición constan de la sentencia, a quien por tener a su favor el procedimiento abreviado, y en su calidad de AUTORAS DIRECTAS de acuerdo al art. 42 numeral 1 del COIP, del delito tipificado en el art. 369 inc. 1 se les impone: a) La pena de VEINTE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que ha sido acordada por los sujetos procesales. Esta pena la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social Femenino de la ciudad de Guayaquil. b) De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la interdicción de la sentenciadas MIRANDA PÉREZ BETSY IVETTE y DANIELA GHISLAYNE HARO PÉREZ, mientras dure su condena; c) De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 5, se le impone al sentenciado ZAMBRANO VILLAO FÁTIMA FERNANDA, la multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general a cada una, multa que deberá ser cancelada integra e inmediatamente una vez ejecutoriada la sentencia.  Para el pago de la multa impuesta, las sentenciadas deberán proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, al actuario del despacho, para su respectivo control. – Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados-as por el tiempo de la condena. - De conformidad con lo que determina el numeral 9 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la destrucción de la sustancia catalogada sujeta a fiscalización para lo cual se realizará el procedimiento legal en Coordinación con la Secretaria Técnica respectiva.- Ejecutoriada la sentencia y en conformidad con el artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial, la competencia del conocimiento de las causas en materia de garantías penitenciarias se radicará por sorteo y por las Resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura 18-2014 y 32-2014, se ordena remitir el proceso a la Oficina de Sorteos para que se radique a competencia entre los señores Jueces de Garantías Penitenciarias.  Intervenga el Abogado Christian Sánchez Coello, secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. - Cúmplase y Notifíquese.-