VISTOS: En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, celebrada el día 23 de abril del 2021, el señor Fiscal Abg. Eduardo Díaz Zambrano ha indicado que los procesados RENGIFO TORRES ALEXANDER FERNANDO con sus defensores Abg. Edgar Robayo Saltos y Abg. Luis Alarcón Prado; NÚÑEZ ESPINOZA BRYAN JOSUÉ con su defensa Abg. Vicky Obando; DELGADO ZAMBRANO MIRIAM MARIUXI la defensora pública Abg. Rosa Fiallos, toda vez que en audiencia la defensa que llevaba el patrocinio de la procesada el Abg. Josafat de Jesús Mendoza Villamar presenta un escrito de no poder acudir a la audiencia y por ser esta la tercera convocatoria de audiencia no se acepta la petición del Abg. Josafat de Jesús Mendoza Villamar, por lo que de oficio se le designo un defensor público mismo que se le pregunto si aceptaba a la procesada si aceptaba la defensa para no vulnerar los principios constitucionales y legales del derecho a la defensa de la defensora pública Abg. Rosa Fiallos ella a viva voz acepta la defensa de la misma. Por ser una audiencia en donde las defensas han solicitado la aplicación del Procedimiento Abreviado por el delito que tiene previsto una pena privativa de libertad de 5 a 7 años de acuerdo al delito tipificado y reprimido en el artículo 369 inc. 2, del Código Orgánico Integral Penal. Se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones. – PRIMERO: COMPETENCIA. - El que suscribe Juez de Garantías Penales, tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to del Código Orgánico de la Función Judicial. - SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. - El proceso es válido y así se lo declara, en razón de que en su desarrollo se han observado las normas del debido proceso y las que regulan el procedimiento común, en especial el procedimiento abreviado, es decir no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decisión de la causa, más aún si se ha garantizado lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. - TERCERO:  Conforme lo dispone el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, el presente procedimiento abreviado, cumple con las siguientes reglas:  1) La infracción sancionada en este caso es de, hasta 10 años de privación de libertad, por lo que es susceptible de Procedimiento Abreviado; 2.- El que suscribe Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil, consultó de manera obligatoria a la persona procesada a) RENGIFO TORRES ALEXANDER FERNANDO para lo cual se le realizo las siguientes preguntas: P. Usted conoce las consecuencias que acarrea este procedimiento abreviado, puesto que aquí se le va imponer una pena. R. Sí. P. Acepta usted el hecho, esto es que usted cometió un delito. R. Sí. P. Usted renuncia a la siguiente etapa de juicio, que es la etapa en la que usted podría conseguir su inocencia. R. Sí. P. Esta declaración ante mí es libre y voluntaria. R. Sí. P. Su abogado defensor le ha explicado en qué consiste este procedimiento. R. Si. - RENGIFO TORRES ALEXANDER FERNANDO ha respondido de manera libre y voluntaria, que consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. – b) NÚÑEZ ESPINOZA BRYAN JOSUÉ para lo cual se le realizo las siguientes preguntas: P. Usted conoce las consecuencias que acarrea este procedimiento abreviado, puesto que aquí se le va imponer una pena. R. Sí. P. Acepta usted el hecho, esto es que usted cometió un delito. R. Sí. P. Usted renuncia a la siguiente etapa de juicio, que es la etapa en la que usted podría conseguir su inocencia. R. Sí. P. Esta declaración ante mí es libre y voluntaria. R. Sí. P. Su abogado defensor le ha explicado en qué consiste este procedimiento. R. Si. - NÚÑEZ ESPINOZA BRYAN JOSUÉ ha respondido de manera libre y voluntaria, que consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. – c) DELGADO ZAMBRANO MIRIAM MARIUXI para lo cual se le realizo las siguientes preguntas: P. Usted conoce las consecuencias que acarrea este procedimiento abreviado, puesto que aquí se le va imponer una pena. R. Sí. P. Acepta usted el hecho, esto es que usted cometió un delito. R. Sí. P. Usted renuncia a la siguiente etapa de juicio, que es la etapa en la que usted podría conseguir su inocencia. R. Sí. P. Esta declaración ante mí es libre y voluntaria. R. Sí. P. Su abogado defensor le ha explicado en qué consiste este procedimiento. R. Si. - DELGADO ZAMBRANO MIRIAM MARIUXI ha respondido de manera libre y voluntaria, que consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. – 3. La defensa de los ya referidos procesados, acreditaron que sus clientes han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el art. 635 del COIP, el que suscribe Juez acepta el Procedimiento Abreviado conforme el artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal y fue instalada la audiencia inmediatamente. – CUARTO: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO. - El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. El artículo 190 de la Constitución de la República, permite procedimientos alternativos para la solución de conflictos; el artículo 195 de la misma norma constitucional, trae consigo los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, esto es que el Estado a través de la Fiscalía debe intervenir en lo menos en un asunto penal y se le debe dar la oportunidad a los procesados para que se reinserten a la sociedad y sean útiles a la misma, claro está en delito menores que no causan alarma a la sociedad y que no se revista peligrosidad en los procesados, por ello es que bajo estos principios también acoge al procedimiento abreviado como salida alternativa al procedimiento ordinario penal. QUINTO: IDENTIFICACIÓN DE LOS SUJETOS ACTIVOS DEL DELITO: a) El señor RENGIFO TORRES ALEXANDER FERNANDO, ecuatoriano, número de cédula 0927012070, estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, ocupación antes de ser aprehendido taxista informal. - b) El señor NÚÑEZ ESPINOZA BRYAN JOSUÉ, ecuatoriano, número de cédula 0953803111, estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. – c) DELGADO ZAMBRANO MIRIAM MARIUXI, ecuatoriana, mayor de edad, número de cédula 0922883749, estado civil soltera, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil. -  SEXTO. - RESUMEN DE LOS HECHOS. - La presente causa tiene origen a través de un operativo en el cual se solicitó por medio de la fiscalía a la jueza Dra. Herlinda Urquiza Izquierdo autorización con fines investigativos para poder interceptar llamadas telefónicas, como números telefónicos y además de vigilancias, seguimientos que implica un procedimiento de inteligencia policial puesto que había información de la existencia de una organización delictiva dedicada a la compra, venta, envío, transporte, comercialización, de sustancias sujetas a fiscalización en las provincias de Esmeraldas y Guayas por lo que se hizo seguimiento. Una vez aprehendidos se les formulo cargos en contra de RENGIFO TORRES ALEXANDER FERNANDO, NÚÑEZ ESPINOZA BRYAN JOSUÉ y DELGADO ZAMBRANO MIRIAM MARIUXI, por el delito tipificado y sancionado en el 369 inc1 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Artículo 369.- Delincuencia Organizada.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; se dirigió el proceso como ordinario y antes de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, la Fiscalía manifestó que había existido un acuerdo con los procesados RENGIFO TORRES ALEXANDER FERNANDO, NÚÑEZ ESPINOZA BRYAN JOSUÉ y DELGADO ZAMBRANO MIRIAM MARIUXI, admitieron su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensa técnica, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- SEPTIMO: ELEMENTOS DE CONVICCIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y SU RESPONSABILIDAD. - De conformidad con lo que determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía presentará en forma clara los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. 7.1.- INTERVENCION DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA ABG. EDUARDO DIAZ ZAMBRANO, FISCAL SEGUNDO DE LA UNIDAD ESPECIALIZADA EN DELINCUENCIA ORGANIZADA NACIONAL E INTERNACIONALES. En lo principal nos manifestó: “…Soy el Abogado Eduardo Díaz Zambrano Fiscal Segundo de la Unidad Especializada en Delincuencia Organizada Transnacional e  Internacional FEDOTI 2 en esta intervención me voy a referir a la situación de los procesados DELGADO ZAMBRANO MIRIAM MARIUXI, NÚÑEZ ESPINOZA BRYAN JOSUE y el señor RENGIFO TORRES ALEXANDER FERNANDO toda vez que se trata de un tipo penal susceptible a las reglas de procedimiento abreviado toda vez que su autoridad forma previa ha autorizado que se puede llevar a cabo este procedimiento me permito presentar por formalidades de ley las identidades de las señales procesados seguidamente el hecho que se les indilga. Comienzo por DELGADO ZAMBRANO MIRIAM MARIUXI, ecuatoriana, mayor de edad, número de cédula 0922883749, refiere ser soltera, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil para efectos de la investigación ha sido conocido como FNI1  en esta investigación; el señor NÚÑEZ ESPINOZA BRYAN JOSUÉ, con el número de cédula 0953803111, que refiere ser soltero, ecuatoriano, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, no refiere ocupación, para efectos de la investigación es MNI26 como se lo ha conocido; y, el señor RENGIFO TORRES ALEXANDER FERNANDO, con número de cédula 0927012070, para efecto de la investigación es conocido como MNI18,  él es soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, refiere ser taxista informal. Como principal antecedente debo manifestar que la fiscalía cuenta con una investigación que se ha denominado investigación ARTEMISA,  se llevó a cabo una investigación de forma conjunta con la unidad contra el tráfico para el consumo interno UCTCI  dicha investigación tiene como principal antecedente verificar que en la provincia del Guayas existiría una organización dedicada al tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización liderada por alias "GLOCK" que ya ha sido identificado como ZAMBRANO VILLAO JAIME ADOLFO en esta audiencia ya fue sentenciado como líder de la organización con una pena privativa de libertad de 48 meses  el mismo que tiene como abastecedores a un equipo que ha trabajado en forma estructurada que abastece desde la provincia de Esmeraldas sustancias sujetas a fiscalización básicamente marihuana teniendo colaboradores en varios puntos de la ciudad de Guayaquil y siendo trasladado desde dicha provincia hasta la provincia del Guayas, Esmeraldas el Guayas en camiones o camionetas para eso utiliza  incluso logotipos de la empresa CNEL para posteriormente llegar a Guayaquil al Guasmo Sur, Isla Trinitaria,  Portete, Guayacanes, Sauces y Pascuales se indica que las sustancias sujetas a fiscalización fueron comercializadas con la dirección de  alias "GLOCK"   en la investigación se generan varios eventos donde se descubre a los miembros de la organización y es así que empezamos con RENGIFO TORRES ALEXANDER FERNANDO MNI18  toda la investigación como se ha indicado viene alrededor de DIAZ ZAMBRANO ADOLFO VILLAO y es así que en la Provincia del Guayas cantón Durán se realiza la aprehensión de varios ciudadanos como primera intervención para poder descubrir a esta organización esto se realizó  el 3 de febrero del año 2020, con este antecedente y siguiendo a  alias "GLOCK"  que tiene la siguiente identificación se presenta un cuadro que ha sido desarrollado por parte de Fiscalía de forma coordenada con los miembros de la UCTCI  en el cual se presenta una estructura debidamente organizada por la cual el señor ALEXANDER  RENGIFO TORRES se dedicaría a ser un transportista el mismo que estaría directamente vinculado a líder JAIME ADOLFO ZAMBRANO VILLAO, para el efecto debo manifestar que existen las conversaciones que se encuentran debidamente periciadas extraídas y para el efecto se realizó la audiencia de escucha en la Policía Judicial del Guayas en lo que tiene que ver al señor RENGIFO quiero de forma específica manifestar que en el parte de audios y vigilancia y seguimiento de fecha 3 de febrero del 2020, se logra visualizar a los ciudadanos ZAMBRANO VILLA JAIME ADOLFO, AGUIRRE BUSTAMANTE JOSÉ JULIÁN también ya sentenciado y RENGIFO TORRES ALEXANDER FERNANDO en el sector  de Tachina dirección a San Mateo al bordo de dos vehículos y la detención del ciudadano LANDIVAR  DELGADO CRISTIAN STALIN y GAHONA CHAMAIDAY JORGE JONATHAN por haberse encontrado un total de  122.920 gramos  de peso neto de marihuana los cuales aportaban en la camioneta Mazda BT-50, de color azul, de placas GST-8721, con logotipo de la empresa de luz; con quienes mantuvo comunicación ZAMBRANO VILLAO JAIME ADOLFO para realizar las debidas coordinaciones de transporte de dichas sustancias. Se hace mención de un vehículo de placas GSZ-1829, conducido por el MNI18 esto es RENGIFO TORRES ALEXANDER FERNANDO y como copiloto estaría MNI1  que se trata de alias "GLOCK"  ZAMBRANO VILLAO, en la ilustración 97 está la foto del vehículo Spark, también lo está en la siguiente ilustración y es así que en los  la mismos tiene seguimiento desde el sector de San Mateo hasta la ciudad de Guayaquil y nuevamente se puede visualizar el vehículo GSZ- 1829 el que ha sido conducido por el señor RENGIFO en lo posterior debo manifestar que existen llamadas telefónicas las mismas que han sido debidamente periciadas por medio de las cuales existen los progresivos o llamadas por medio de  las cuales alias "GLOCK" le da indicaciones al señor RENGIFO para poderle indicarle que avance hasta ciertas direcciones con la finalidad de poder recogerlo, servirle como taxista y adicionalmente llevar los encargos a los que  ha denominado las vueltas con las verdes, esto es sustancias sujetas a fiscalización. Debo manifestar que del cuerpo 3 están los seguimientos realizados por el Teniente de POLICÍA ROJAS HUILCA CRISTIAN, por CHIMBO JIMÉNEZ FREDDY por el Cabo Segundo de Policía NÚÑEZ BORJA JOHNNY y por el Cabo segundo de policía CHIRIGUAYA RIZO JONATHAN los mismos que han identificado en diferentes fechas  a MNI1 y MNI18  esto es JAIME ZAMBRANO VILLAO con RENGIFO TORRES ALEXANDER es decir están los seguimientos del 15 de enero del 2020, el seguimiento del 26 de enero del 2020, el seguimiento de 25 de enero del 2020, el seguimiento del 14 de febrero del 2020 y el seguimiento de 20 de febrero del año 2020; debo decir adicionalmente señor juez que a más de haber sido aprehendido el vehículo Chevrolet Spark el día de la aprehensión en el domicilio del señor RENGIFO se obtuvo una cantidad suficiente de sustancias sujetas a fiscalización que consta en el parte de aprehensión este respecto al señor RENGIFO.- En cuanto al señor Núñez debo indicar lo siguiente  NUÑEZ  ESPINOZA BRYAN JOSUÉ con número de cédula 0959803111, de acuerdo a la investigación realizada por parte de la  fiscalía con los miembros de la UCTCI  se hace el análisis siguiente se considera que BRYAN NÚÑEZ ESPINOZA ha actuado como una persona colaboradora para el acopio, se encuentran en su contra los progresivos o llamadas telefónicas que han sido debidamente transcriptas y escuchadas en audiencia de escuchas por medio de la cual se encuentran audios relacionados con CÉSAR JULIO ALVAREZ  VILLAMAR alias "LEO"  y como miembros de la organización como JAIME ADOLFO ZAMBRANO VILLAO, el mencionado ciudadano NÚÑEZ BRYAN ESPINOZA para fecha 27 de febrero del 2020, le indica por llamada telefónica el número 0968102879 BRYAN le dice a “GLOCK”  no puedo bajar las huevadas sino que responde para toparse en la Bahía a la altura de la 21 y Pedro Pablo Gómez para que vaya mamá Osa "GLOCK"  le dice a Bryan con fecha 9 de marzo de 2020, que le dé comprando las pacas que no tiene BRYAN  le dice que ya le mandó que vaya  a la casa de la mujer  de “GLOCK” que ya está listo, “GLOCK”  le ordena que BRYAN que vaya a ver las llaves donde su compa que ahí va a descargar; adicional le dice que le ayude a la esposa a cambiarse de casa;  para fecha 8 de diciembre del 2019, "GLOCK"  le dice al 0960533356 que le  tenga 3 kilos armadas en una funda negra que vaya por  ahí y se dirige respeto a BRYAN que se encargue de dicha situación; la relación de acopio y comercialización de sustancias estupefacientes es la relación que une a los ciudadanos NÚÑEZ ESPINOZA BRYAN JOSUÉ y ZAMBRANO VILLAO JAIME ADOLFO debiendo indicar que existen partes entregados de vigilancia con fecha 4 de marzo del 2020, donde se visualiza el ciudadano NÚÑEZ ESPINOZA BRYAN JOSUÉ junto a estos ciudadanos de igual manera se aprecia que la ciudadana DELGADA ZAMBRANO MARÍA MARIUXI sale con una funda plástica de su domicilio y se  encuentran en el parque el MNI26  en el parque con ciudadanos desconocidos y se encuentra en la ilustración 210, 211 y la 205 y aparece MNI1  saliendo del domicilio con una funda derecha y  se encuentra precisamente con MNI26  alias  “BRYAN” que es  BRYAN JOSUÉ NÚÑEZ ESPINOZA, lo mismo en la Ilustración 206 se hace mención dentro del mismo expediente que es ciudadano JAIME ADOLFO ZAMBRANO VILLAO y DELGADO ZAMBRANO MIRÍAN MARIUXI ejercen sobre dirección  de NÚÑEZ ESPINOZA BRYAN JOSUÉ existen unas llamadas telefónicas que básicamente guardan relación con  coordinación de entrega y desembarco de los traslados realizados por parte de "GLOCK"  siendo básicamente el señor NÚÑEZ un ayudante de los miembros de esta organización.- Respecto a la ciudadana MIRIAM  DELGADO ZAMBRANO ella es conocida como FNI1  se hace mención de lo siguiente qué MNI1  DELGADO ZAMBRANO MIRIAM MARIUXI conocida en la investigación como alias “MIRIAM” en los audios relacionados del día 18 de febrero del 2020 ZAMBRANO VILLAO JAIME ADOLFO coordina las entregas a un ALVAREZ  VILLAMAR JULIO CÉSAR, DELGADO ZAMBRANO MIRIAM MARIUXI y MIRANDA PÉREZ BETSY IBETH  quienes realizaban coordinaciones para la venta y comercio  de sustancias sujetas a fiscalización; en las llamadas del 18 de febrero del 2020, "GLOCK"  le dice a “LEO” Leo que es JULIO ALVAREZ VILLAMAR que necesita que le dejé 220 adicionales dice que no anda comprando mucho porque le han puesto una cámara en la esquina, él dice que le hagan bajar con él 3P  y le dice que llama al 3P y coordine para eso el mismo 18 de febrero de 2020 "GLOCK"  le dije a MIRIAM que es FNI1,  que vaya a comprar dice M le dice que aún no hay 3 kilos  para fecha 18 de febrero 2020 MIRIAN le dice a “GLOCK” que en la casa tiene 600 dólares  y que mandé no más a  ver con el gordo la plata  porque él dice que le va a coger porque dice que están bonitas, de ahí ya coordina con BETSY para que le dé los 3 kilos restantes que le están esperando nuevamente el 18 de febrero 2020, para eso “LEO” tiene que coordinar con “GLOCK” para poder hablar con MIRIAM respecto que mandé a chofer en este sentido pueda entregarle la sustancia. Se hace mención que adicionalmente dentro de esta investigación aunque ya lo mencione en la intervención anterior se encuentran las reuniones de DELGADO ZAMBRANO MIRIAM MARIUXI con NÚÑEZ ESPINOZA BRYAN JOSUÉ que precisamente lo utiliza como un ayudante para poder enviar lo ordenado por alias “GLOCK”, existe audio relacionados al venta y comercialización de sustancias sujetas a fiscalización entre los ciudadanos ZAMBRANO VILLAO FÁTIMA FERNANDA, DELGADO ZAMBRANO MIRIAM MARIUXI y SALINAS CRISTIAN EFRAIN,  ZAMBRANO VILLAO ADOLFO, que es el líder a la fecha 7 de marzo de 2020 MIRIAM le dice a FÁTIMA que le mandé a KEN este que le mandé un bolso MIRIAM le dice FÁTIMA qué le mandé crispi con el achacado FÁTIMA comenta a MIRIAM el 14 de marzo que por la 19 están los agentes por el callejón hay  un vehículo plomo, sin placas,  igual una camioneta ploma, sin placas, para el 14 de marzo de 2020 sigue la conversación MIRIAN le dice a FÁTIMA que vaya a la casa y saque el  bloque que esta en la canasta que pilas porque va a ver un tumbe recién detuvieron a CANDO FÁTIMA le dice a MIRIAM cuánto es cada uno porque la paca de 20 de crispi  se le van a llevar con el señor SALINAS y finalmente “GLOCK”  le ordena que mande una libra de chola vieja y otra MIRIAN que es la que le va a contar y le va a mandar. Para el efecto existe unas fotografías por medio del cual se hace un seguimiento a FNI1 que es DELGADO ZAMBRANO MIRIAN MARIUXI de fecha 23 de febrero de 2020, donde se verifica que estaría descargando o recibiendo fundas de acuerdo a estas fotos de sustancias sujetas a fiscalización de acuerdo a conversaciones se cumple lo pactado y estaría obedeciendo las órdenes de ZAMBRANO VILLAO JAIAME ADOLFO. Señor juez debo decir qué si bien es cierto he hecho un pequeño resumen toda vez que se trata de 20 cuerpos del presente expediente todo están direccionados a verificar que los señores  antes mencionados han participado en el delito que se les atribuye en este sentido me permito indicar lo siguiente que a criterio de fiscalía RENGIFO TORRES ALEXANDER FERNANDO cuyas generales de ley antes mencionado ha adecuado su conducta en lo que especifica y tipifica  el artículo 369 esto es delincuencia organizada en su segunda parte como colaborador el mismo que prácticamente es un taxista que ha trabajado para señor taxista informal que ha trabajado para el líder  alias “GLOCK”  en este sentido es parte de la organización como un transportista, motivo por el cual la fiscalía considera que ha participado y otra tomando en cuenta la segunda parte como colaborador conforme al artículo 42 numeral 1 literal a)  autoría en ese sentido y por ser un procedimiento abreviado tomando en cuenta las reglas del artículo 636 tercer inciso corresponde una pena abreviada que indica que se le puede rebajar hasta la tercera parte de la pena sugerida además tomando en cuenta que se trata de un tipo penal con pena mínima  de 5 a 7 años en este sentido se solicita la pena rebajada de 20 meses de privación de libertad.- En cuánto al ciudadano BRYAN NÚÑEZ ESPINOZA el mismo que se considera que es un ayudante acopio que directamente ha recibido  órdenes de “GLOCK”  JAIME ADOLFO ZAMBRANO VILLAO que él mismo ha recibido coordinaciones telefónicas y parece en escenas verificadas por parte de los agentes se considera el mismo qué es un ayudante de este  líder motivo por el cual se considera conforme  lo establece el artículo 629  en su  segundo inciso, un colaborador de delincuencia organizada conforme lo establece el artículo 42  numeral 1 literal a)  autor en ese sentido y se sugiere una pena privativa de libertad de 20 meses de privación conforme lo establece las reglas del artículo 116 tercer inciso.- Respecto a la ciudadana MIRIAM MARIUXI DELGADO ZAMBRANO la misma que se considera que ha participado dentro de esta organización siendo una colaboradora de coordinación de ventas que directamente tiene comunicación con JAIME ADOLFO ZAMBRANO VILLAO y también con FÁTIMA ZAMBRANO VILLAO dicha conversación está debidamente verificada en la audiencia de escucha de participación incluso  se encuentran fotografiadas y autorizada en legal forma para dicho efecto motivo por el cual se considera que adecuado su conducta a lo  que especifica el artículo 639 en su segundo inciso considerando que es una colaboradora conforme lo establece el artículo 42 numeral 1 literal a) y se sugiere una pena privativa de libertad de 20 meses de privación conforme lo establece el  tercero inciso del artículo 639 del Código Orgánico Integral Penal hasta  aquí la fiscalía señor juez son las penas sugeridas por fiscalía…”.- 7.2. INTERVENCION DEL ABG. JOSELITO ARGUELLO EN DEFENSA DE RENGIFO ALEXANDER TORRES. EN LO PRINCIPAL MANIFESTO: “… Evidentemente en esta audiencia dentro de esa audiencia se ha procedido a escuchar el pronunciamiento fiscal en el cual determina la imposición de una sanción de 20 meses cumplidas las formalidades requeridas por la normativa cumpliendo pues con las legalidades correspondientes esta defensa nada  tiene que decir con respecto  a eso, más sin embargo su señoría con fecha 20 de abril del 2021, nosotros como defensa hemos incorporado al expediente que igual lo reposa en la  secretaría de la judicatura a su cargo su señoría un certificado emitido por el Centro Clínico Quirúrgico del Hospital del Día del sur Valdivia del Instituto ecuatoriano de Seguridad Social en este certificado es un certificado que determina la vulnerabilidad en este momento  está afrontando mi defendido y se explica totalmente yo le ruego a usted su señoría antes de proceder a la resolución de lo que le voy a peticionar pues lea es un documento público conferido por una institución que hace gala de esa solemnidad en virtud de eso su señoría pues mi defendido señor ALEXANDER FERNANDO RENGIFO TORRES es una persona que tiene una condición de discapacidad con relación a una insuficiencia renal aguda, más allá  de eso tiene un cuadro de asma mixta y además de un proceso degenerativo de hipertensión arterial, como usted podrá apreciar su señoría no quiero ser irónico ni cosas por el estilo pero estamos frente a una persona que merece el amparo inmediato de usted como juez garantista de los Derechos Humanos más allá  de ser aplicador de las normas del derecho humanitario cuál es la petición su señoría la petición es que en este momento hasta que pueda paliar en algún momento  tratar de recuperar la salud  bueno esto ya es una condición degenerativa no le quiero pronosticar nada malo pero evidentemente con esta cuestión del COVID y todo pues la petición concreta es que se  sigue manteniendo una vez cumplida la disposición suya que a título de sentencia se sigue manteniendo la acción de formalizar en el arresto domiciliario  hasta que pueda recuperar su condición sea trasladado a donde usted disponga…”.- 7.3. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSORA PÚBLICA ABG. ROSA FIALLOS EN REPRESENTACIÓN DE MIRIAM MARIUXI DELGADO ZAMBRANO. EN LO PRINCIPAL MANIFESTO: “…En mi calidad de Defensora Pública y una vez que me he posesionado en la defensa técnica de la procesada MIRIAM MARIUXI DELGADO ZAMBRANO luego de haberle preguntado también si desea que en esta diligencia sea patrocinado o defendido por la misma hago la siguiente alegación se han  cumplido con todas las reglas señaladas en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal respecto a la aplicación de procedimiento abreviado usted oportunamente ha preguntado a mi defendida si acepta el hecho fáctico ha expresado que sí en este momento como defensora pública acreditó que en todo momento a la procesada MIRIAN MARIUXI DELGADO ZAMBRANO se le han respetado sus derechos constitucionales que por parte de esta defensora antes de instalarse esta diligencia se le ha explicado en que consiste el procedimiento abreviado lógicamente que al aceptar el hecho fáctico que le ha sido narrado por parte del señor  fiscal  va a recibir una sentencia condenatoria que implica la imposición de una pena  privativa de libertad, el señor fiscal ha sugerido como pena 20 meses la defensa solicita que en  el momento de dictar sentencia se imponga como pena la sugerida por parte del señor  fiscal esto es de 20 meses…”.- 7.4. INTERVENCIÓN DE LA ABG. VICKY OBANDO EN DEFENSA DE NUÑEZ ESPINOZA BRYAN JOSUÉ. EN LO PRINCIPAL MANIFESTO: “…La defensa del señor NÚÑEZ  ESPINOZA BRYAN JOSUÉ no piensa controvertir los hechos que ha traído acá  el señor fiscal con los cuales sustenta su acusación por ser la naturaleza de procedimiento abreviado señor juez en este audiencia se han respetado todos los requisitos y reglas para que se lleve a cabo este procedimiento la defensa acredita que no se le han vulnerado los derechos constitucionales de mi defendido y así mismo acredita el reconocimiento que él está haciendo el día de hoy de los hechos del cual fiscalía lo acusa es un reconocimiento que lo hace de manera  libre y voluntaria señor Juez. La defensa acepta la pena sugerida por parte de fiscalía esto es una pena de 20 meses…”. - OCTAVO: ACTO PUNIBLE Y ADECUACIÓN TÍPICA. - Luego de haber escuchado de las partes de manera formal y haber observado que las partes han llegado un acuerdo respecto a la pena que debe cumplir  hoy los  procesados hace el siguiente análisis este juez es competente para conocer la presente causa de acuerdo a la Constitución y la Ley no existen vicios de procedibilidad procedimiento así lo han expresado tanto la defensa técnica como el abogado de la fiscalía. La defensa técnica de los procesados manifiesta lo que para este juzgador entiende que se allanan a lo qué fiscalía ha manifestado en esta audiencia es decir han honrado con su palabra lo acordado con fiscalía.- La fiscalía nos dicen que cuenta con una investigación llamada “ARTEMISA” en la que existe una organización liderada por alias "GLOCK"  quien ya fue sentenciado por procedimiento abreviado a 48 meses se usa el transporte de sustancias sujetas a fiscalización y comercialización en el sector de Pascuales dirigida alias “GLOCK”  por lo que sea aprehende al resto de la organización y se determina la participación de RENGIFO TORRES ALEXANDER sería transportista en la que  seguimiento y escucha de llamadas telefónicas con el líder de la organización ZAMBRANO VILLAO JAIME existen llamadas telefónicas que fueron periciadas en las que alias  “GLOCK”  le da indicaciones al señor RENGIFO  para que avance a cierta ubicación para  recoger y hacer la vuelta cómo la denomina por NÚÑEZ ESPINOZA BRYAN JOSUÉ qué se considera en la investigación que actuado en la organización para el acopio en la que existen progresivos y escuchas con alias “LEO” y con ZAMBRANO VILLAO JAIME  alias “GLOCK” en la que se lee y dice que no pueden bajar las huevadas por lo que se le indica que vaya a la Bahía para encontrarse con mamá Osa hay más llamadas para coordinar coordinación de entregas de desembarcos ordenados por alias “GLOCK”.  Por MIRIAN DELGADO ZAMBRANO es la que se encarga de coordinar compra y  entrega  de las sustancias con alias “GLOCK”  en la que existe fotografías con el seguimiento y se verifica  que  estaría descartando o recibiendo las sustancias sujetas a fiscalización se  ha hecho un pequeño resumen de los 20 cuerpos que consta en el expediente por lo que a criterio de esta fiscalía se ha demostrado la responsabilidad de los procesados RENGIFO TORRES ALEXANDER FERNANDO,NÚÑEZ ESPINOZA BRYAN JOSUÉ y DELGADO ZAMBRADO MIRIAN ya que han sido considerados como colaboradores de la organización por lo que se les acusa por el  artículo 369  inciso segundo en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a) en el grado de autores directos para que se le imponga una pena de 20 meses. Hemos oído a la defensa de RENGIFO al  doctor Joselito Argüello y nos manifiesta que no hay nada que objetar a lo acusado por la fiscalía por aceptación de mi defendido pero sí solicito se considera el certificado médico que tiene insuficiencia renal, que se tome en consideración la vulnerabilidad que se mantenga en arresto domiciliario en el cumplimiento de la pena. La defensa de DELGADO ZAMBRANO MIRIAM la defensora pública doctora ROSA FIALLOS nos dice  una vez que aceptado mi actuación  por su autoridad y por parte de mi defendida  en la que habiendo aceptado mi patrocinado el  hecho fáctico en la que la fiscalía se ha acordado la pena de 20 meses solo queda decir se solicita se considere dicha   pena.  La defensa de NÚÑEZ ESPINOZA BRYAN de la defensora pública VICKY OBANDO nos dice habiendo mi defendido de forma libre y voluntaria aceptado el hecho fáctico no queda más que está defensas solicitar se acoge al procedimiento abreviado y la pena acordada esto es de 20 meses.- La fiscalía con las pruebas que leímos: 1. El parte de aprehensión; 2. Informe investigativo; 3. Las versiones, 4. Tomas de muestras; 5. Informes de reconocimiento; 6. Informe de evidencias; 7. Actas de verificación, pesaje y toma de muestras; 8. Informe de todas las intersecciones de las comunicaciones; entre otras pruebas ha demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los procesados toda vez que  hemos escuchado de manera categórica a los procesados que han aceptado el cometimiento del delito investigado por lo que no existe duda para este juez que nos encontramos presentes ante el nexo causal que nos inteligencia el artículo 455 del COIP motivos suficientes para que este juzgador tenga convencimiento de la culpabilidad penal de DELGADO ZAMBRANO MIRIAM MARIUXI de cédula 0922883749, de NÚÑEZ ESPINOZA BRYAN JOSUÉ de cédula 0953803111 y de RENGIFO TORRES ALEXANDER FERNANDO de cédula 0927012070 en calidad de AUTORES han adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Delincuencia Organizada, pues de los elementos de convicción constantes en el cuaderno procesal y la admisión de los mismos por parte de los procesados se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito. En cuanto a la pena negociada, de acuerdo a la imputación de la Fiscalía en base a los hechos de la investigación en contra de los autores del ilícito aplicando las reglas del PROCEDIMIENTO ABREVIADO han llegado al acuerdo de la pena, que deberá imponer el que suscribe, pues, en ningún caso puede ser SUPERIOR O MAS GRAVE a la sugerida. Si los sujetos procesales han llegado a este acuerdo, necesariamente existió un análisis previo de circunstancias atenuantes, agravantes y en general de la verdad histórica de los hechos. - ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, a través de la aplicación de éste procedimiento abreviado, aceptándose lo convenido por los sujetos procesales, al haberse acordado la calificación jurídica del hecho punible, esto es el delito previsto en el Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, la culpabilidad y responsabilidad penal de los procesados en la ejecución del mismo, más allá de toda duda razonable, se revoca la presunción de inocencia y se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de los procesados: DELGADO ZAMBRANO MIRIAM MARIUXI de cédula 0922883749, de NÚÑEZ ESPINOZA BRYAN JOSUÉ de cédula 0953803111 y de RENGIFO TORRES ALEXANDER FERNANDO de cédula 0927012070, a quien por tener a su favor el PROCEDIMIENTO ABREVIADO conforme lo establece el art. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal y más allá de toda duda razonable en calidad de AUTORES de acuerdo al artículo 42 numeral 1 del COIP del delito tipificado en el artículo 369 INC. 2 del COIP  condenándoles a la pena de 20 MESES a los procesados DELGADO ZAMBRANO MIRIAM MARIUXI de cédula 0922883749, pena que deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Femenino de Guayaquil. Los señores NÚÑEZ ESPINOZA BRYAN JOSUÉ, de cédula 0953803111 y RENGIFO TORRES ALEXANDER FERNANDO de cédula 0927012070.- Se revoca las medidas cautelares de RENGIFO TORRES ALEXANDER FERNANDO esto es prisión domiciliaria. –Esta pena la cumplirán en el Centro de Rehabilitación de Varones de la ciudad de Guayaquil. De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la interdicción de los sentenciados DELGADO ZAMBRANO MIRIAM MARIUXI de cédula 0922883749, de NÚÑEZ ESPINOZA BRYAN JOSUÉ de cédula 0953803111 y de RENGIFO TORRES ALEXANDER FERNANDO de cédula 0927012070, mientras dure la condena.- De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 5, se le impone a las personas sentenciadas DELGADO ZAMBRANO MIRIAM MARIUXI de cédula 0922883749, de NÚÑEZ ESPINOZA BRYAN JOSUÉ de cédula 0953803111 y de RENGIFO TORRES ALEXANDER FERNANDO de cédula 0927012070 , la multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general del año 2021, que deberá ser cancelada integra e inmediatamente una vez ejecutoriada la sentencia. Para el pago de la multa impuesta, las personas sentenciadas deberán proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, al actuario del despacho, para su respectivo control. - Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- De conformidad con lo que determina el numeral 9 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la destrucción de la sustancia catalogada sujeta a fiscalización para lo cual se realizará el procedimiento legal en Coordinación con la Secretaria Técnica respectiva.- Ejecutoriada la sentencia y en conformidad con el artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial, la competencia del conocimiento de las causas en materia de garantías penitenciarias se radicará por sorteo y por las Resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura 18-2014 y 32-2014, se ordena remitir el proceso a la Oficina de Sorteos para que se radique a competencia entre los señores Jueces de Garantías Penitenciarias.  Intervenga el Abogado Christian Sánchez Coello, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.