VISTOS: En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, celebrada el día 22 de diciembre del 2020, el señor Fiscal Abg. Eduardo Díaz ha indicado que los procesados CASTILLO CANDELARIO JAIME ISMAEL, ROMERO DIAZ CESAR JAVIER con su defensor Abg. Wilson Eduardo Veloz; JAIME ADOLFO ZAMBRANO VILLAO con su Abg. Carlos Vera Macias; AGUIRRE BUSTAMANTE JOSÉ JULIÁN con su Abg. Bertha Segura Hurtado, han aceptado la aplicación del Procedimiento Abreviado, que de acuerdo al delito tipificado y sancionado en el Art. 369 inc. 1, del Código Orgánico Integral Penal se trata de un delito que tiene una pena privativa de libertad de SIETE a DIEZ AÑOS. Conforme lo dispone el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, el PROCEDIMIENTO ABREVIADO deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1) Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado; 2) La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3) La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. El que suscribe Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil, consultó de manera obligatoria a las personas procesadas: a) CASTILLO CANDELARIO JAIME ISMAEL para lo cual se le realizo las siguientes preguntas: P. Usted conoce las consecuencias que acarrea este procedimiento abreviado, puesto que aquí se le va imponer una pena. R. Sí. P. Acepta usted el hecho, esto es que usted cometió un delito. R. Sí. P. Usted renuncia a la siguiente etapa de juicio, que es la etapa en la que usted podría conseguir su inocencia. R. Sí. P. Esta declaración ante mí es libre y voluntaria. R. Sí. P. Su abogado defensor le ha explicado en qué consiste este procedimiento. R. Si. - CASTILLO CANDELARIO JAIME ISMAEL ha respondido de manera libre y voluntaria, que consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. – b) ROMERO DIAZ CESAR JAVIER para lo cual se le realizo las siguientes preguntas: P. Usted conoce las consecuencias que acarrea este procedimiento abreviado, puesto que aquí se le va imponer una pena. R. Sí. P. Acepta usted el hecho, esto es que usted cometió un delito. R. Sí. P. Usted renuncia a la siguiente etapa de juicio, que es la etapa en la que usted podría conseguir su inocencia. R. Sí. P. Esta declaración ante mí es libre y voluntaria. R. Sí. P. Su abogado defensor le ha explicado en qué consiste este procedimiento. R. Si. - ROMERO DIAZ CESAR JAVIER ha respondido de manera libre y voluntaria, que consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. – c) JAIME ADOLFO ZAMBRANO VILLAO para lo cual se le realizo las siguientes preguntas: P. Usted conoce las consecuencias que acarrea este procedimiento abreviado, puesto que aquí se le va imponer una pena. R. Sí. P. Acepta usted el hecho, esto es que usted cometió un delito. R. Sí. P. Usted renuncia a la siguiente etapa de juicio, que es la etapa en la que usted podría conseguir su inocencia. R. Sí. P. Esta declaración ante mí es libre y voluntaria. R. Sí. P. Su abogado defensor le ha explicado en qué consiste este procedimiento. R. Si. - JAIME ADOLFO ZAMBRANO VILLAO ha respondido de manera libre y voluntaria, que consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. – d) AGUIRRE BUSTAMANTE JOSÉ JULIÁN para lo cual se le realizo las siguientes preguntas: P. Usted conoce las consecuencias que acarrea este procedimiento abreviado, puesto que aquí se le va imponer una pena. R. Sí. P. Acepta usted el hecho, esto es que usted cometió un delito. R. Sí. P. Usted renuncia a la siguiente etapa de juicio, que es la etapa en la que usted podría conseguir su inocencia. R. Sí. P. Esta declaración ante mí es libre y voluntaria. R. Sí. P. Su abogado defensor le ha explicado en qué consiste este procedimiento. R. Si. - AGUIRRE BUSTAMANTE JOSÉ JULIÁN ha respondido de manera libre y voluntaria, que consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. – 4) El abogado defensor Abg. Wilson Eduardo Veloz de los procesados CASTILLO CANDELARIO JAIME ISMAEL, ROMERO DIAZ CESAR JAVIER acredita que las personas procesadas han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. – El abogado defensor Abg. Carlos Vera Macias del procesado JAIME ADOLFO ZAMBRANO VILLAO acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. - La abogada defensora ABG. BERTHA SEGURA HURTADO en representación del procesado AGUIRRE BUSTAMANTE JOSÉ JULIÁN acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. - Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el art. 635 del COIP, el que suscribe Juez acepta el Procedimiento Abreviado conforme el artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal y fue instalada la audiencia inmediatamente. - Se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA. - El que suscribe Juez de Garantías Penales, tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. - El proceso es válido y así se lo declara, en razón de que en su desarrollo se han observado las normas del debido proceso y las que regulan el procedimiento común, en especial el procedimiento abreviado, es decir no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decisión de la causa, más aún si se ha garantizado lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO. - El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. El artículo 190 de la Constitución de la República, permite procedimientos alternativos para la solución de conflictos; el artículo 195 de la misma norma constitucional, trae consigo los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, esto es que el Estado a través de la Fiscalía debe intervenir en lo menos en un asunto penal y se le debe dar la oportunidad a los procesados para que se reinserten a la sociedad y sean útiles a la misma, claro está en delito menores que no causan alarma a la sociedad y que no se revista peligrosidad en los procesado, por ello es que bajo estos principios también acoge al procedimiento abreviado como salida alternativa al procedimiento ordinario penal.- CUARTO: RESUMEN DE LOS HECHOS.- La presente causa tiene origen a través de un P.O.N  para lo cual se solicitó por medio de la Dra. Herlinda Urquiza Izquierdo con fines investigativos autorizaciones para poder interceptar llamadas telefónicas, como números telefónicos y además de vigilancias, seguimientos que implica un procedimiento de inteligencia policial. Siendo aprehendidos se les formulo cargos en contra de CASTILLO CANDELARIO JAIME ISMAEL, ROMERO DIAZ CESAR JAVIER, JAIME ADOLFO ZAMBRANO VILLAO, AGUIRRE BUSTAMANTE JOSÉ JULIÁN, por el delito tipificado y sancionado en el 369 inc1 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Artículo 369.- Delincuencia Organizada.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años”.- QUINTO: ELEMENTOS DE CONVICCIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y SU RESPONSABILIDAD. - De conformidad con lo que determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía presentará en forma clara los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. 5.1. INTERVENCION DE LA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA ABG. EDUARDO DIAZ ZAMBRANO. EN LO PRINCIPAL: “…Soy el Abogado Eduardo Diaz Zambrano Fiscal Segundo de la Unidad Especializada en Delincuencia Organizada Transnacional e Internacional No. 2 en mi intervención me voy a referir a la situación jurídica de los ciudadanos Jaime Adolfo Zambrano Villao, Cesar Javier Romero Diaz, José Julián Aguirre Bustamante y Jaime Ismael Castillo Candelario en primera instancia debo indicar señor juez por formalidades de Ley de acuerdo al artículo 635 y 636 este Procedimiento Abreviado cumple con los requisitos previsto en dicha norma del artículo del Código Orgánico Integral Penal de una infracción sancionada con pena privativa de libertad que no supera los 10 años ni tampoco se encuentra dentro de las prohibiciones que la ley así lo establece siendo esta causa contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco se trata de una causa de un secuestro de o de violencia sexual contra la mujer o miembros del núcleo familiar  motivo por el cual es procedente este procedimiento abreviado toda vez que la fiscaliza a propuesto a la defensa de los mismos le solicito me permita indicar cuales son los hechos indicados a la defensa, a los procesados y comienzo. Debo manifestar que en esta causa intervino la Unidad de Investigación Nacional Contra el Tráfico ilícito para el consumo interno la Unidad especial UCTCI Antinarcóticos de la Zona 8 debiendo indicar que se procedió a realizar un operativo normal teniendo  boletas de por medio con fines investigativos  debo aclarar que consta el inicio de las investigaciones cuando se obtuvo por parte de la Dra. Urquiza Izquierdo Herlinda Pilar, las correspondientes autorizaciones para poder interceptar llamadas telefónicas, como números telefónicos y además de vigilancias, seguimientos que se siguen a los largo del expediente; 1. A fojas 15, 29, 66, 103, 123, 128, constan las autorizaciones referidas respecto a las verificaciones y seguimientos de ZAMBRANO VILLAO JAIME ADOLFO, ALVAREZ VILLAMAR JULIO CESAR, DELGADO ZAMABRANO LILIAN MARIUXI,  MURILLO CABRERA MANUEL ARTURO, principales intervinientes en este hecho delictivo y que a partir de ellos se presenta por parte de la Unidad Especial un organigrama donde se ha detectado a un líder y también a sus colaboradores dentro de esta causa. 2. En ese mismo sentido se debe indicar que consta con fecha 4 de diciembre del año anterior información con respecto que proporciona CRISTIAN MEDARDO ROJAS GUILCA Agente Antinarcóticos el mismo que hace saber que por información reservada  se tuvo conocimiento que el presunto líder de esta organización es un ciudadano de las siguientes características: tes trigueña, contextura gruesa, aproximadamente de 1.70 metros, de 30 a 35 años de edad, a quien se le denomina MNI1, dentro del expediente; 3. Así mismo se hace mención que estaría planificando trasladarse hasta la Provincia de Esmeraldas Sector las Peñas, con la finalidad de abastecerse de sustancias sujetas a fiscalización; traerla hasta el  sector de la Provincia de los Ríos, Guayas específicamente Guayaquil y comenzar una distribución; 4. El parte del 5 de diciembre del 2019, hace saber que el señor Policía JOHNY DANIEL NÚÑEZ BORJA  prosigue con las vigilancias del ciudadano ZAMBRANO VILLAO ADOLFO y un ciudadano desconocido el mismo que se traslada en un vehículo MITSUBISHI tipo grúa, color blanco, hasta la Provincia de Esmeraldas Sector las Peñas; con la finalidad de efectivamente comercializar la sustancias estupefacientes, información que fue proporcionada por la SICOM ya dentro del progresivo de llamadas interceptadas. Para el mismo día 5 de diciembre el equipo de campo se traslada hasta el sector del Guasmo Sur específicamente a un domicilio con la finalidad de observar y controlar a MNI1 el ciudadano había indicado ZAMBRANO VILLAO JAIME ADOLFO se observa efectivamente el vehículo marca MITSUBISHI, Tipo Grúa; que se dirige por la Avenida Quito hacia el Cantón Duran en lo posterior se puede ver que dicho vehículo coge el carretero se le identifica dicho vehículo que avanza hasta el sector del redondel de Tachina ya esto a las 17H00 estamos hablando de un seguimiento de  mas de 8 horas continuando su rumbo con dirección norte de la ciudad de Esmeraldas donde ya llego en horas de la noche hay una vigilancia donde se puede ver que el MNI1 y MNI2 llegan hasta una hostería dentro de los seguimientos en la interceptación se cuenta con la información correspondiente donde estarían dialogando ZAMBRANO VILLAO JAIME ADOLFO y DOLORES VILLAMAR JULIO CESAR entre ellos se indican “habla llave”, “que más mi brother”  “a lo bien” - ¡buenas tardes, llave no hay nada! – “lleva esta nota”- “no cogí nada”   “habían algunos libros, pero 14 estaban dejando” - “yo no sé, yo compre 2 nomás” - “el lunes estoy chato” ¿ya tienes en tus manos?, “recién voy abrir” para afuera “ya le tienes en tu barco. en tus manos o recién vas a ver esa merca” -- no pues yo viajo lunes o martes para ir a ver la merca; - “ya estoy por aquí pilas” - digo la plena de unos libros verdes, “esas panelas están grandotas, esas son panelas están verdes”- así es ese verde, son verdes nitrosas; ¡te digo la plena! te digo la plena, -  “a mi están dejando en 15 pero enantes yo le compre 2 y me dejaron las 2 en 90 como para regular por onzas yo las estoy vendiendo por onzas y a le sacas más” y en lo posterior hay mas conversaciones todas con una jerga especifica donde se entiende  que estas sustancias sujetas a fiscalización de por medio y utilizan las palabras cuantos gramos le pones yo ya vendí te puedes ganar sota yo a 15 las dejo esta buena la merca la merca es nutrosa ahí los huesos con 11 latas ya pasa ya van dos tres gramos menos ahí gana por onzas ganas con el pesaje a ver mándame  ese videaso para ver y circunstancias que guardan relación a expendio a sustancias sujetas a fiscalización. Debo indicar que el seguimiento respecto a quien se considera líder de la organización JAIME ADOLFO ZAMBRANO VILLAO es dura es este extensivo hasta casi antes de su captura de fecha 15 de mayo del año 2020, sino  fuera por lo abreviado de este procedimiento pues pudiera dar lectura de forma muy extensa a lo que estamos ya resumiendo que se trata básicamente de explicar cuál es el hecho que se les indigna y al señor JAIME ADOLFO ZAMBRANO VILLAO se le indilga ser el líder de una organización delictiva que trae sustancias sujetas a fiscalización  desde la provincia de Esmeraldas se abastece de mariguana en la frontera y en lo posterior llegan hasta Guayaquil  y son repartidas por varios ciudadanos que han sido también identificados en ese sentido debo de indicar que ha sido también identificado el señor AGUIRRE BUSTAMANTE JOSÉ JULIÁN en la investigación él es MNI4 y básicamente ha sido identificado entre otras cosas de forma bastante importante la conversación que tuvo con ZAMBRANO VILLAO JAIME ADOLFO en el mismo MNI4 - AGUIRRE BUSTAMANTE es alias Gordo le indica el líder: “habla gordo” “confirma tu vienes acá, al Guasmo” ¿Por qué? “´Porque andan con los patrulleros, andan que dan vueltas y que entran al callejón” cachondo “entran al callejón de tu mama han entrado como cuatro veces, responde” - “habla bien” “si, por eso te estoy llamando” “para que te pongas pilas” - “te estoy llamando” – “si a ver esa nota para que te pongas pilas” - “que están pasando muchos patrulleros” - “si voy para allá pero llego dentro de un par de horas” “ojala que todo este chato hasta eso” – “por eso te digo, yo ahorita te estoy avisando para que ya van pasando cuatro veces; van metiendo parqueo ahí de una” – “a bajar sangre es de una” - “de una ya posi. ahí está tienes que estar pilas cuando vayas a Bajar” - “Ya” responde el que sería AGUIRRE BUSTAMANTE “yo tengo los muchachos ahí, se pegan una vuelta por ahí afuera” “ya posi, posi” la Fiscalía indilga a AGUIRRE BUSTAMANTE una situación de coordinador de venta o distribuidor de sustancias sujetas a fiscalización de tal forma que dicho ciudadano recibe la sustancia coordinada por el  presunto líder y a partir de eso hace una distribución básicamente en el sector sur de la ciudad de Guayaquil de forma específica sector del Guasmo Sur de la Ciudad. Así mismo he hecho un resumen de el por qué esta el señor AGUIRRE BUSTAMANTE JOSÉ JULIÁN a quien se le indilga ser coordinador de ventas además debo indicar que de la misma forma ya  los recibos o las interceptaciones de llamadas ya fueron escuchados por los señores procesados en la audiencia correspondiente dentro de esta instrucción fiscal y la misma que se realizo en la Policía Judicial del Guayas  en el auditorio de la misma; voy a continuar en el mismo sentido con otros procesados que también han sido identificados a treves de audios y seguimientos así mismo los audios se desprenden de la conversación con ZAMBRANO VILLAO JAIME ADOLFO quien es el líder se comunica con el ciudadano CASTILLO CANDELARIO JAIME ISMAEL el mismo que seria MNI23  en esta investigación el mencionado ciudadano se puede apreciar la planificación de abastecerse aparentemente de sustancias ilícitas el mismo progresivo se encuentra en el CD. N° 8 del día 28 de febrero de 2010 donde conversan MNI1 y MNI23 al efecto se indica lo siguiente: “cachete, cachete” – “dime” alias cachete; en el investigación es JAIME ISMAEL CASTILLO CANDELARIO cachete cachete dime escucha ñaño yo mañana me voy veras escuchen algo  yo mañana me voy si no es mañana el domingo yo me voy quiero que estés pilas con el teléfono si yo te digo que subas subes de una ñaño subes ya pues de una  ñaño de una ñaño yo ahí te voy a estar llamando para que a las 6 con el man yo mismo subo si me entiendes si es así yo te llamo de una ñaño piloto conteste. Este ciudadano también andaría en un vehículo en la misma situación que se le indilga por colaborador de trafico directamente conversando con el ciudadano que se considera líder sigue la conversación escúchame para la gasolina ñaño para la gasolina yo te voy a llevar eso no te preocupes yo te hago llegar sino que yo le voy a poner pilas a este man también que piloto piloto ya sabe posi ñaño me vas a ver, bueno se considera hay mas en el sector pascuales cuando sea la hora original yo te mando un audio conche tu madre si me vas a ver me traes un uniforme pilas y te paso viendo para llevar lo que ya sabes son audios transcripciones que están dentro que en algunos casos se omite básicamente por delicadeza de las palabras. De la misma forma debo indicar que existen conversaciones con el ciudadano ROMERO DIAZ CESAR JAVIER al respecto debo manifestar lo siguiente ROMERO DIAZ CESAR JAVIER conocido en la investigación como alias EL AMARILLO es considerado un colaborador del mismo que se cree ciudadano líder JAIME ADOLFO ZAMBRANO VILLAO  en el mismo se hace una explicación de que el mismo estaría dedicado a manejar un taxi de auto tipo amarillo dando de alguna forma de turismo servicio de transporte, de anteriores personas que han sido también mencionadas.- 5. Existe un seguimiento de fecha 1 de febrero de 2020, se evidencia una reunión mantenida con el ciudadano MURILLO CARRERA ANDRÉS ARTURO, ALVES VILLAMAR JULIO CESAR y ROMERO DIAZ CESAR JAVIER donde realizan una posible comercialización de estupefacientes acción que coincide con recibos de audios antes detallados se debe indicar que el ciudadano MURILLO CARRERA ANDRÉS ARTURO es el segundo líder de la organización además también que está indicado en el organigrama el vehículos de placas JBA-0625 estacionado a la altura de las calles Huancavilca y José de Antepara en cuyo interior se encontraría el MNI3 identificado como Amarillo en esta organización se observa al MNI10  abordando un vehículo de placas GBL-819 en cuyo interior se encontraba el MNI3 se observa al señor ROMERO DIAZ bajarse de dicho vehículo además se lo ubica en una situación  donde se presume se ha hecho la entrega de sustancias sujetas a fiscalización en el sector de la Avenida Machala para luego dirigirse a la calle Huancavilca e ingresar nuevamente al vehículo taxi de placa GBL-0819 donde  se encontraban las demás personas involucradas en esta causa. Se debe manifestar que Breacker en la conversación de 1 de febrero del 2020 Breacker le dice a amarillo a dicho que le va a dejar a las 10H20 adicional dice que le haga coger barato que le están dejando en 180 que le lleve 10 bueno y bonito dice que las 5 le va a dejar en la 181 y las otras 5 se las va a dejar a 185. Dentro del estudio de la organización se refiere a sustancias sujetas a fiscalización básicamente a pacas de marihuana  o bloques de marihuana, pregúntale a Breacker si es que tiene “cripi” ya que quiere una libra dice que tiene lo que sea y le deja a 100 dice que vaya para ir a dejar a 3P bonito dice que le espera en Manabí y Machala dice que ya esta llegando y que vaya a Huancavilca y Antepara para del lado de Huancavilca que sea la entrega Breacker le dice a otro que ahí tiene 15 y que le lleva que esta con 3P  amarillo para que se la lleve es decir alias el amarillo a estado evidenciado una sola vez en el 2020 transportando la sustancia sujeta a fiscalización.  Hago nuevamente un resumen porque es muy extenso las escuchas  solo todas las escuchas demoraron casi un día poder ver todo día laborable me refiero a escuchar todas allá en el auditorio de la Policía Judicial en este sentido voy a concluir explicando lo siguiente que la Unidad Especializada Antinarcóticos del Guayas  a presentad a la Fiscalía un Organigrama donde explica la participación  de cada uno de los integrantes de la organización  el líder es JAIME ADOLFO ZAMBRANO VILLAO, el señor ROMERO DIAZ CESAR JAVIER es un colaborador de distribución colaborador de microtráfico, aparece CASTILLO CANDELARIO JAIME ISMAEL y colaborador de venta JOSÉ JULIÁN AGUIRRE BUSTAMANTE; al respecto por tratarse de un procedimiento abreviado se considera lo siguiente respecto al ciudadanos JAIME ADOLFO ZAMBRANO VILLAO se lo considera autor del tipo penal que tipifica y reprime el articulo 369 del Código Orgánico Integral Penal como lo establece el articulo 42 numeral uno literal a) Autoría Directa con una pena privativa de libertad de 7 a 10 años en ese sentido por tratarse de un Procedimiento Abreviado aceptando la culpabilidad el mencionado ciudadano y por corresponder como indica el tercer inciso del articulo 636 del Código Orgánico Integral Penal, que la pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y la aplicación de las circunstancias atenuantes conforme lo prevé este código sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal la fiscalía respecto al ciudadano JAIME ADOLFO ZAMBRANO VILLAO el líder sugiere un pena privativa de libertad de 48 meses de privación y la multa correspondiente como lo establece el artículo 70. El  ciudadano CESAR JAVIER ROMERO DIAZ  se lo considera por lo ya antes explicado autor del tipo penal del artículo 369 del mismo cuerpo Legal delincuencia organizada en su segundo inciso que indica que los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad  de 5 a 7 años de autor de acuerdo al artículo 42 numeral uno literal a) con la rebaja correspondiente como lo indica ya el inciso tercero de articulo  636 se sugiere una pena privativa de libertad de 30 meses de prisión; respecto del ciudadano JOSÉ JULIÁN AGUIRRE BUSTAMANTE de la misma forma se lo considera autor del mismo tipo penal  339 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el articulo 42 numeral 1 literal a) y por ser un procedimiento abreviado así mismo se sugiere la pena privativa de libertad de 30 meses de privación y la multa correspondiente de acuerdo al artículo 70  del Código Orgánico Integral Penal y el señor JAIME ISMAEL CASTILLO CANDELARIO así mismo autor del segundo inciso del articulo 369 esto es colaborador y en el mismo sentido también se sugiere una pena privativa de libertad de treinta meses de privación como lo establece el mismo cuerpo legal…”.- 5.2. INTERVENCION DEL ABG. WILSON EDUARDO VELOZ EN REPRESENTACION DE LOS PROCESADOS JAIME ISMAEL CASTILLO CANDELARIO y CESAR JAVIER ROMERO DIAZ. EN LO PRINCIPAL: “…Se a escuchado de forma detenida  al representante de la fiscalía Dr. Diaz en la que ha hecho un recuento de cómo se han dado los hechos desde el mes de diciembre del año 2019 hasta el día en que fueron detenidos mis dos defendidos que fue el 15 de mayo del año 2020, de la misma manera como ha hecho un recuento la fiscalía me permito decirle a usted señor juez que refiriéndome a JAIME ISMAEL CASTILLO CANDELARIO cuando a él lo detuvieron pues no hubo evidencia que le encontraran en su domicilio señor juez es verdad que estamos llegando a un acuerdo pero no es menos cierto señor juez que existieron muchos hechos como por ejemplo al seño CESAR JAVIER ROMERO DIAZ que también se encuentra detenido y que tampoco le encontraron evidencias en su domicilio entonces es más ni tienen sentencias otras sentencias  condenatorias señor juez no tiene antecedentes penales entonces son personas que bueno no sé cómo la fiscalía pero ha encontrado responsabilidades no obstante estamos llegando a un acuerdo señor juez en esta audiencia entrar en un procedimiento especial como es el procedimiento abreviado estipulado en el artículo  635 del Código Integral Penal señor juez yo vengo desde el inicio desde que se dio la audiencia de flagrancia en este caso y lo conozco muy bien señor juez pero en realidad y por último se le ha instruido a mis dos defendidos de lo que es y significa este procedimiento especial que es la aceptación del hecho factico y así mismo que las autoridades son benevolentes así como la ley lo es aplicar una pena que es acordada en este caso se acordado 30 meses y estamos aceptando y doy mi consentimiento como abogado señor juez en este procedimiento que se está dando en esta audiencia aquí ante usted señor juez no tengo nada más que decir ya e instruido a mi defendido sobre lo que es el procedimiento además ya ha manifestado que está de acuerdo y se le ha instruido sobre lo que es el procedimiento…”.- 5.3. INTERVENCION DEL ABG. CARLOS VERA MACIAS EN REPRESENTACION DE JAIME ADOLFO ZAMBRANO VILLAO. EN LO PRINCIPAL: “…Estoy representado legalmente al ciudadano procesado JAIME ADOLFO ZAMBRANO VILLAO y sobre lo referido hace un momento por el señor fiscal Dr. Diaz esta defensa técnica se ratifica en ese acuerdo que se ha llegado con fiscalía y se acepta los 48 meses para mi defendido el ciudadano procesado JAIME ADOLFO ZAMBRANO VILLAO…”. - 5.4. INTERVENCIÓN DE LA ABG. BERTHA SEGURA HURTADO EN REPRESENTCION DEL PROCESADO AGUIRRE BUSTAMANTE JOSÉ JULIÁN. EN LO PRINCIPAL: “…A nombre y representación del señor Aguirre Bustamante José Julián debo decir que estoy asumiendo la defensa técnica del procesado hemos llegado a un acuerdo con el señor fiscal para que este proceso se termine por la vía del artículo 635 y 636  un procedimiento abreviado en lo que respecta a mi defendido el señor AGUIRRE BUSTAMANTE JOSÉ JULIÁN además hemos consensuado la pena  con el Dr. Diaz Navarrete que son los 30 meses además señor juez se le ha explicado en forma espontánea a fin defendido cuales son las consecuencias  de un procedimiento abreviado ha aceptado la participación sabe que va haber una sentencia por eso hemos acordado la pena con el Dr. Diaz Navarrete lo escucharon ustedes aquí en forma en forma clara y categórica que él dijo que se le había explicado y que aceptaba el hecho factico. Usted señor juez el que debe aceptar lo que hemos consensuado con la fiscalía y mi defendido debo además decir solamente que esta es la primera detención que tiene mi defendido que él nunca ha estado detenido que es la primera vez que quede esto como constancia es un documento del SATJE de la judicatura donde no tiene ninguna causa, pero hemos consensuado con el señor fiscal la pena…”. – SEXTO. - RESOLUCION: Este juez luego de haber escuchado a las parte de manera formal y ha observado que las partes han llegado a un acuerdo respecto a la pena que deben cumplir los procesados hace el siguiente análisis la primera pues en cuanto a la defensa técnica entre otras cosas han manifestado lo que para este juez entiende que se allana a lo que la fiscalía manifiesta en esta audiencia es decir han honrado con su palabra lo acordado con fiscalía la fiscalía nos dice lo siguiente el procedimiento abreviado cumple con los requisitos como lo establece el artículo 635 y 636 los hechos se dan que mediante la Unidad de Antinarcóticos se realizó seguimientos e intersecciones nos dice las fiscalía entre otras cosas en la que presente un organigrama en la que determina un líder y los colaboradores de la organización delictiva mediante versiones del Agente Antinarcóticos la que determina que el supuesto líder sea una persona de tes trigueña de 1.70 metros que estaría pensando en trasladarse hasta la provincia  de Esmeraldas en el sector de las Peñas para el traslado de la sustancia estupefaciente se determina que el señor ZAMBRANO VILLAO JAIME  y ÁLVAREZ VILLAMAR JULIO tienen una conversación en la que hablan sobre una mercancía que iban a transportar y como lo iban a comercializar con una jerga que guarda relación con el expendio de sustancias. Con la investigación se determina que JAIME ADOLFO ZAMBRANO VILLAO es el líder de la organización también se identifica a JOSÉ AGUIRRE BUSTAMANTE y en la que se determina con el sobrenombre de gordo en la intercepción con ZAMBRANO VILLAO JAIME se habla que el rol de Aguirre es el de coordinador de ventas de las sustancias sujetas a fiscalización en el sector del Guasmo Sur al sur de la Ciudad. Otro progresivo se determina que ZAMBRANO VILLAO JAIME habla con CASTILLO CANDELARIO JAIME quien sería el ciudadano que abastece de las sustancias alias cachete quien también colabora en el transporte de la sustancia por ROMERO DIAZ CESAR conocido con el alias de amarillo es un colaborador de ZAMBRANO VILLAO JAIME quien estaría involucrado en el manejo de un taxi amarillo dándoles los mismos servicios de transporte de la sustancia. La Unidad Especializada de Antinarcóticos ha presentado un organigrama en la que determina como es la estructura delictiva. La Fiscalía por ZAMBRANO VILLAO JAIME ADOLFO lo acusó por el artículo 369 inciso primero en grado de autor siendo el líder de la organización se le imponga la pena de 48 meses y la multa del articulo 70.- Por ROMERO DIAZ CESAR, CASTILLO CANDELARIO JAIME y AGUIRRE ZAMBRANO JOSÉ los acusó por el artículo 369 inciso segundo en el grado de autor siendo los colaboradores de la organización se le imponga la pena de 30 meses y la multa del artículo 70. – La defensa el Abg. Wilson Eduardo Veloz nos manifiesta mis defendidos fueron detenidos el 15 de mayo del 2020 en la que me refiero a JAIME ISMAEL CASTILLO CANDELARIO y ROMERO DIAZ CESAR se les ha instruido a mis defendidos sobre el procedimiento abreviado y la pena acordada. - La defensa del Abogado Carlos Vera nos dice esta defensa se ratifica en el acuerdo que se ha llegado con la fiscalía acepta los 48 meses de pena privativa de libertad. - La abogada nos dice hemos llegado a un acuerdo con fiscalía para que se concluya con un procedimiento abreviado esto es por el tiempo de 30 meses en la que mi defendido ha aceptado su participación. Con estos antecedentes la fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los procesados toda vez que hemos escuchado de manera categoría a los procesados que han aceptado el cometimiento del delito investigado por lo que no existe duda para este juez que nos encontramos presentes ante el nexo causal que nos inteligencia el artículo 455 del COIP. Motivos suficientes para que este juzgador tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de ZAMBRANO VILLAO JAIME ADOLFO, ALVAREZ VILLAMAR JULIO CESAR, AGUIRRE BUSTAMANTE JOSÉ JULIÁN, MURILLO CABRERA MANUEL ARTURO. – Por lo anotado, el que suscribe Ronald Guerrero Cruz, Juez de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de las personas Procesadas, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad y responsabilidad penal de los procesados: a) Se declara CULPABLE a ZAMBRANO VILLAO JAIME ADOLFO, de cédula 0986376469, en el grado de AUTOR DIRECTO de acuerdo al artículo 42 numeral 1 literal a) del COIP, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el artículo 369 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, condenándole a la pena de 48 MESES (4años) pena que fue acordada por las partes, la multa se encuentra establecido en el artículo 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal esto es DIEZ SALARIOS BÁSICO UNIFICADO que deberá ser cancelada integra e inmediatamente una vez ejecutoriada la sentencia.  Para el pago de la multa impuesta, la persona sentenciada deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, al actuario del despacho, para su respectivo control. – b) De la misma manera la fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del hoy procesado toda vez que le hemos escuchado de manera categoría al procesado que ha aceptado el cometimiento del delito investigado por lo que no existe duda para mí que nos encontramos frente al nexo causal motivo suficiente para que este juzgador juez tenga convencimiento de la culpabilidad penal de ROMERO DIAZ CESAR JAVIER, con cedula 09144232608 más allá de toda duda razonable por haber adecuado su conducta penalmente relevante de acuerdo al artículo 42 numeral 1 del COIP en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado en el artículo 369 inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal condenándole a la pena de 30 MESES (2años con 6meses), pena que fue acordada por las partes. La multa se encuentra establecida en el artículo 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal esto es OCHO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS, que deberá ser cancelada integra e inmediatamente una vez ejecutoriada la sentencia.  Para el pago de la multa impuesta, la persona sentenciada deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, al actuario del despacho, para su respectivo control. – c) De la misma manera al señor CASTILLO CANDELARIO JAIME ISMAEL la fiscalía ha demostrado en su contra la materialidad de la infracción y su responsabilidad toda vez que hemos escuchado de manera categoría al procesado que ha aceptado del cometimiento del delito investigado por lo que no existe la menor duda de la culpabilidad penal de CASTILLO CANDELARIO JAIME ISMAEL, de cedula 0919015776 por haber adecuado su conducta penalmente relevante de acuerdo al artículo 42 numeral 1 del COIP en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado en el artículo 369 inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, condenándole a la pena de 30 MESES (2años y seis meses) pena que fue acordado por las partes. La multa se encuentra establecido en el artículo 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal esto es OCHO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS, que deberán ser cancelada integra e inmediatamente una vez ejecutoriada la sentencia.  Para el pago de la multa impuesta, la persona sentenciada deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, al actuario del despacho, para su respectivo control.; d) y en lo que respecto a don AGUIRRE BUSTAMANTE JOSÉ JULIÁN la fiscalía ha demostrado en contra de él la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado toda vez que lo hemos escuchado de manera categórica manifestar que aceptado el cometimiento del delito investigado por lo que este juez está convencido que nos encontramos ante el nexo causal que nos inteligencia el artículo 455 del COIP.  Motivos suficientes para que este juzgador tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de AGUIRRE BUSTAMANTE JOSÉ JULIÁN, de cedula 09221069373 más allá de toda duda razonable en el grado de AUTOR de acuerdo al artículo 42 numeral 1 del COIP. Del delito tipificado en el artículo 369 inciso primero del COIP. Condenándole a la pena de 30 MESES (2años y seis meses) pena que fue acordado por las partes. La multa se encuentra establecido en el artículo 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal esto es OCHO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS que deberá ser cancelada integra e inmediatamente una vez ejecutoriada la sentencia.  Para el pago de la multa impuesta, la persona sentenciada deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, al actuario del despacho, para su respectivo control. e) Esta pena la cumplirán los sentenciados CASTILLO CANDELARIO JAIME ISMAEL, ROMERO DIAZ CESAR JAVIER, JAIME ADOLFO ZAMBRANO VILLAO, AGUIRRE BUSTAMANTE JOSÉ JULIÁN en el Centro de Rehabilitación de Varones de la ciudad de Guayaquil. f) De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la interdicción de los sentenciados CASTILLO CANDELARIO JAIME ISMAEL, ROMERO DIAZ CESAR JAVIER, JAIME ADOLFO ZAMBRANO VILLAO, AGUIRRE BUSTAMANTE JOSÉ JULIÁN mientras dure su condena.- g) Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena. h) De conformidad con lo que determina el numeral 9 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la destrucción de la sustancia catalogada sujeta a fiscalización para lo cual se realizará el procedimiento legal en Coordinación con la Secretaria Técnica respectiva.- i) Ejecutoriada la sentencia y en conformidad con el artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial, la competencia del conocimiento de las causas en materia de garantías penitenciarias se radicará por sorteo y por las Resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura 18-2014 y 32-2014, se ordena remitir el proceso a la Oficina de Sorteos para que se radique a competencia entre los señores Jueces de Garantías Penitenciarias.  Intervenga el Abogado Christian Sánchez Coello, secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. - Cúmplase y Notifíquese.-