VISTOS: En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, celebrada el día 16 de marzo del 2021, el señor Fiscal Abg. Eduardo Díaz Zambrano ha indicado que los procesados CONTRERAS CEREZO ROBINSON DANIEL con su defensor Abg. Gabriel Jacome Espín; MURILLO CARRERA ANDRÉS ARTURO con su Abg. Diana Montoya; MENDOZA PIZARRO RICARDO ENRIQUE con su Abg. Jennifer Vallejo; han solicitado la aplicación del Procedimiento Abreviado. Se trata de un delito que tiene previsto una pena privativa de libertad de 7 a 10 años de acuerdo al delito tipificado y reprimido en el artículo 369 inc. 1, del Código Orgánico Integral Penal. Se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones. - PRIMERO: COMPETENCIA. - El que suscribe Juez de Garantías Penales, tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to del Código Orgánico de la Función Judicial. - SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. - El proceso es válido y así se lo declara, en razón de que en su desarrollo se han observado las normas del debido proceso y las que regulan el procedimiento común, en especial el procedimiento abreviado, es decir no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decisión de la causa, más aún si se ha garantizado lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. - TERCERO:  Conforme lo dispone el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, el presente procedimiento abreviado, cumple con las siguientes reglas:  1) La infracción sancionada en este caso es de, hasta 10 años de privación de libertad, por lo que es susceptible de Procedimiento Abreviado; 2.- El que suscribe Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil, consultó de manera obligatoria a la persona procesada a) MURILLO CARRERA ANDRÉS ARTURO para lo cual se le realizo las siguientes preguntas: P. Usted conoce las consecuencias que acarrea este procedimiento abreviado, puesto que aquí se le va imponer una pena. R. Sí. P. Acepta usted el hecho, esto es que usted cometió un delito. R. Sí. P. Usted renuncia a la siguiente etapa de juicio, que es la etapa en la que usted podría conseguir su inocencia. R. Sí. P. Esta declaración ante mí es libre y voluntaria. R. Sí. P. Su abogado defensor le ha explicado en qué consiste este procedimiento. R. Si. - MURILLO CARRERA ANDRÉS ARTURO ha respondido de manera libre y voluntaria, que consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. – b) CONTRERAS CEREZO ROBINSON DANIEL para lo cual se le realizo las siguientes preguntas: P. Usted conoce las consecuencias que acarrea este procedimiento abreviado, puesto que aquí se le va imponer una pena. R. Sí. P. Acepta usted el hecho, esto es que usted cometió un delito. R. Sí. P. Usted renuncia a la siguiente etapa de juicio, que es la etapa en la que usted podría conseguir su inocencia. R. Sí. P. Esta declaración ante mí es libre y voluntaria. R. Sí. P. Su abogado defensor le ha explicado en qué consiste este procedimiento. R. Si. - CONTRERAS CEREZO ROBINSON DANIEL ha respondido de manera libre y voluntaria, que consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. – c) MENDOZA PIZARRO RICARDO ENRIQUE para lo cual se le realizo las siguientes preguntas: P. Usted conoce las consecuencias que acarrea este procedimiento abreviado, puesto que aquí se le va imponer una pena. R. Sí. P. Acepta usted el hecho, esto es que usted cometió un delito. R. Sí. P. Usted renuncia a la siguiente etapa de juicio, que es la etapa en la que usted podría conseguir su inocencia. R. Sí. P. Esta declaración ante mí es libre y voluntaria. R. Sí. P. Su abogado defensor le ha explicado en qué consiste este procedimiento. R. Si. - MENDOZA PIZARRO RICARDO ENRIQUE ha respondido de manera libre y voluntaria, que consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. – 3. La defensa de los ya referidos procesados, acreditaron que sus clientes han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el art. 635 del COIP, el que suscribe Juez acepta el Procedimiento Abreviado conforme el artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal y fue instalada la audiencia inmediatamente. – CUARTO: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO. - El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”.  El artículo 190 de la Constitución de la República, permite procedimientos alternativos para la solución de conflictos; el artículo 195 de la misma norma constitucional, trae consigo los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, esto es que el Estado a través de la Fiscalía debe intervenir en lo menos en un asunto penal y se le debe dar la oportunidad a los procesados para que se reinserten a la sociedad y sean útiles a la misma, claro está en delito menores que no causan alarma a la sociedad y que no se revista peligrosidad en los procesados, por ello es que bajo estos principios también acoge al procedimiento abreviado como salida alternativa al procedimiento ordinario penal. QUINTO: IDENTIFICACIÓN DE LOS SUJETOS ACTIVOS DEL DELITO: a) ROBINSON DANIEL CONTRERAS CEREZO, ecuatoriano, mayor de edad, número de 0940977952, soltero, no registra información de labores y domiciliado antes de ser aprehendido en la Ciudad de Guayaquil. - b) MURILLO CARRERA ANDRÉS ARTURO, ecuatoriano, mayor de edad, número de cédula 0915847372, estado civil casado, con domicilio antes de ser aprehendido en Guayaquil. – c) MENDOZA PIZARRO RICARDO ENRIQUE, con número de cédula 0930164272, ecuatoriano, estado civil soltero, domiciliado antes de ser aprehendido en la ciudad de Guayaquil. - SEXTO. - RESUMEN DE LOS HECHOS. - La presente causa tiene origen a través de un procedimiento operativo normal para lo cual se solicitó por medio de la fiscalía a la jueza Dra. Herlinda Urquiza Izquierdo autorización con fines investigativos para poder interceptar llamadas telefónicas, como números telefónicos y además de vigilancias, seguimientos que implica un procedimiento de inteligencia policial puesto que había información de la existencia de una organización delictiva dedicada a la compra, venta, envío, transporte, comercialización, de sustancias sujetas a fiscalización. Una vez aprehendidos se les formulo cargos en contra de ROBINSON DANIEL CONTRERAS CEREZO, MURILLO CARRERA ANDRÉS ARTURO, MENDOZA PIZARRO RICARDO ENRIQUE, por el delito tipificado y sancionado en el 369 inc1 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Artículo 369.- Delincuencia Organizada.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; se dirigió el proceso como ordinario y antes de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, la Fiscalía manifestó que había existido un acuerdo con los procesados ROBINSON DANIEL CONTRERAS CEREZO, MURILLO CARRERA ANDRÉS ARTURO, MENDOZA PIZARRO RICARDO ENRIQUE y sus defensas, solicitando el sometimiento a procedimiento abreviado. Habiéndose constatado el cumplimiento a las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP, se aceptó esta propuesta fiscal, por lo que la audiencia ROBINSON DANIEL CONTRERAS CEREZO, MURILLO CARRERA ANDRÉS ARTURO, MENDOZA PIZARRO RICARDO ENRIQUE, admitieron su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensa técnica, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- SEPTIMO: ELEMENTOS DE CONVICCIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y SU RESPONSABILIDAD. - De conformidad con lo que determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía presentará en forma clara los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. 7.1.- INTERVENCION DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA ABG. EDUARDO DIAZ ZAMBRANO, FISCAL SEGUNDO DE LA UNIDAD ESPECIALIZADA EN DELINCUENCIA ORGANIZADA NACIONAL E INTERNACIONALES. En lo principal nos manifestó: “…Me voy a referir en esta audiencia de Procedimiento Abreviado a la situación jurídica de los ciudadanos Andrés Arturo Murillo Carrera  el señor Mendoza Pizarro Ricardo Enrique  y de Robinson Daniel Contreras Cerezo ellos se encuentran identificados he investigados dentro de la presente causa por la cual guardan presión preventiva por la causa conocida como ARTEMISA Cooperativa Artemisa y que ha sido dirigido por Fiscalía en coordinación con la Unidad contra el tráfico para el consumo interno UCTCI me permito identificar por formalidades de ley los nombres de cada uno de los señores procesados con sus datos generales Robinson Daniel Contreras Cerezo ecuatoriano, mayor de edad, número de 0940977952, soltero no registra información de labores y con domicilio en la Ciudad de Guayaquil se debe indicar que para efectos de la investigación ha sido identificado como MNI27; el ciudadano Murillo Carrera Andrés Arturo ecuatoriano, mayor de edad,  número de cédula 0915847372,  conocido como MNI13 el mismo que refiere ser casado, con domicilio aquí en Guayaquil; y, para efectos de esta investigación ha sido considerado como colaborador directo del  señor Líder Jaime Alonso Zambrano  Villao que ya fue sentenciado dentro de la presente causa y del señor Mendoza Pizarro Ricardo Enrique con número de cédula 0930164272, ecuatoriano, refiere ser soltero y con domicilio en la ciudad de Guayaquil, actualmente privado de su libertad al respecto me permito indicar cual es la participación de cada uno de los señores procesados. Empiezo por Mendoza Pizarro Ricardo Enrique el mismo consta dentro de la información que consta de del expediente y para no ser tan extenso consta con la debida autorización las mismas que la he repetido en las anteriores audiencias se obtuvo información respecto a la participación del ciudadano en una organización delictiva dedicada al tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización la misma seria dirigida por el señor Jaime Adolfo Zambrano Villao alias “Glock”, el mismo que tenía a cargo una estructura debidamente presentada ante su autoridad en la misma que se encuentra como colaborador el señor Julio César Álvarez Villamar alias “Leo” alias leo se lo considera como un coordinador de tráfico de sustancias sujetas a fiscalización. Dentro de este expediente el parte integrado de fecha 25 de enero de 2020, donde se observa a Mendoza  Pizarro Ricardo Enrique MNI16 realizar un cruce de manos con un ciudadano desconocido donde presumiblemente se le entrega sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, en lo posterior en la interceptación de llamadas la misma que fue debidamente realizada dentro de la instrucción fiscal que su autoridad supo instalar aquella ocasión para la persona vinculada Mendoza Pizarro Ricardo Enrique el mismo que tuvo la oportunidad de escuchar conversaciones directamente dirigidas directamente con Julio Cesar Álvarez Villamar la misma guardaba relación con el traslado y venta con la sustancia catalogadas sujetas a fiscalización información obtenida de las llamadas de la SICOM se hace mención que el mencionado ciudadano fue aprehendido logrando un decomiso de 3.010 gramos de peso neto de marihuana siendo el ciudadano Mendoza Pizarro Ricardo Enrique que se encontraba coordinando telefónicamente con el ciudadano aprehendido Álvarez Villamar Julio Cesar a su vez los mimos que reportaban información a Jaime Adolfo Zambrano Villao alias “Glock” y líder de la organización y se observó que MNI16 procede a sacar del interior del bolso color café una funda de color negro en la cual se presume contenía sustancias catalogadas sujetas a fiscalización que se encuentra en la fotografía sección 68, la misma que se identifica por parte de los señores de la UCTCI al señor identificado como Mendoza Pizarro Ricardo Enrique en lo posterior se adjunta el parte de aprehensión mediante el cual se hace mención que fue capturado y también identificado   con las sustancias ya mencionadas y se presenta un resumen a fojas 1375 del expediente donde Mendoza Pizarro Ricardo Enrique tiene una coordinación telefónica con los señores Julio César Álvarez Villamar, se adjunta el número telefónico también de los mismos con Murillo Carrera Andrés Arturo vía telefónica  tiene dos llamadas Jaime Adolfo Zambrano Villao alias Glock dos llamadas Álvarez Villamar Julio Cesar 685 llamadas, Haro Daniela Pérez 4 llamada y Deysi Ibeth Miranda Pérez 8 llamadas; por cierto en algunas versiones manifestaron que no se conocían. Con este antecedente también está la transcripción de las llamadas donde leo ordena a Mendoza que vaya a  entregar una K marihuana a Mascote y Febres Cordero por la escuela esto para el 27 de enero de 2020; y hay la transcripción de 10 mensajes más al respecto considerando que es una actividad ilícita fue procesado y vinculado en esta causa Mendoza Pizarro Ricardo Enrique en calidad de colaborador.- Respecto al señor MURILLO CARRERA ANDRÉS ARTURO  en la investigación ha sido conocido con el alias de “Brecker” debo indicar que para la investigación la unidad especializada UCTCI se obtuvo la correspondiente  autorización judicial la misma que fue otorgado por la Dra. Herlinda Urquizo Izquierdo  en esa época  Jueza de la Unidad para Delitos Flagrantes del sector sur al respecto debo indicar que se encuentra con suficiente información respecto a MNI13 Murillo Carrera Andrés Arturo así mismo se encuentra con su audios relacionados a la venta y comercialización de sustancias estupefacientes del ciudadano Murillo Carrera Andrés Arturo , Romero Diaz César Javier con quienes coordinaban las ventas y Álvarez Villamar Julio César, para el 1 de febrero de 2020 Murillo Carrera  Andrés Arturo alias “Brecker” le dice a leo Leo que es Álvarez Villamar  y que ya le lleve los 5 “Leo” le comenta que a las 10 se le abastece no tiene e llamados a unos 3 PS y no me responden Brecker le dice que si tiene por todo lado que le abastece, Brecker dice que ya le manda al 4P amarillo Romero Diaz César Javier para que le mande la plata evidentemente estaban coordinando la venta de sustancias sujetas a fiscalización para el mismo 1 de febrero de 2020 Leo le dice a Brecker que 3P amarillo ha dicho que 3P le va a llamar a las 10H20, adicional le dice que le haga coger barato Brecker le dice que le están dejando a 180 y dice que le lleve 10 Brecker le dice a las 5 le va a dejar 181 y las 5 le va a dejar 185 o sea los pedidos 5 y 5 que suman 10 que serían de sustancias sujetas a fiscalización. Para la misma fecha 1 de febrero de 2020 a las 11H08 minutos Brecker habla con una persona nombre desconocido e indica hay tiene 15 y ya lleva con este ya van 3P amarillo para llevar lo que le ha indicado HD acepta y dice que le lleve, Brecker toma contacto con HD es con nombre desconocido su número telefónico 0979945065 donde confirma que ya le ha dado el 3P dice están buenas y bien verdes y dice que le vaya a ver a la casa Brecker dice que el 4K amarillo quiere saber a donde tiene que llevar el encargo, HD dice a la 28 y así hay 10 conversaciones más de 1 de febrero de 2020;  debiendo indicar que Murillo Carrera  Andrés Arturo se le ha hecho un seguimiento donde se lo identifica con un vehículo de placas JBA-0625 estacionado en las calles Huancavilca y José de Antepara coordinando lo que sería una entrega debo indicar también hay operaciones que van de la 84 a la 95 se observa a más personas tomar contacto con él. Debo indicar que así mismo alias “Brecker”  que reporta su gestión tomando contacto con Zambrano Villao Jaime Adolfo alias Glock y líder de la organización que ya ha sido sentenciado.-  Respecto de CONTRERAS CEREZO  ROBINSON DANIEL para la investigación ha sido conocido como MNI27 alias “Robinson” el mismo que toma contacto con los ciudadanos Jaime Adolfo Zambrano Villao líder de la organización y también con José Julián Aguirre Bustamante alias  “Gordo” unos de los distribuidores. Se le debe indicar que también existe los progresivos de los audios relacionados al transporte y comercialización de sustancias estupefacientes y otros delitos correspondientes al ciudadanos Salinas Rivas Héctor Efraín, Aguirre Bustamante José Julián, Contreras Cerezo Robinson Daniel y Zambrano Villao Jaime Adolfo respecto a Contreras el mismo tiene una indicación que Glock le dice a cachete que se le dice a los agente que va a ir a ver  alimento este señor Contreras Cerezo Robinson Daniel  MNI27 estaría dedicado al transporte y distribución de las sustancia sujetas a fiscalización; en el parte integrado de vigilancia seguimiento fecha 16 de abril 2020 se visualiza a  Salinas Rivas Héctor Efraín junto a Zambrano Villao Jaime Adolfo y Contreras Cerezo Robinson Daniel quien por medio de la SICOM se tuvo  conocimiento que estaban coordinando la comercialización las sustancias estupefacientes  en el Cantón Duran y transporte de armas cabe indicar que este evento coincide con las comunicaciones telefónicas mantenidas previamente. Dentro del expediente se observa a MNI1  Glock bajándose del vehículo  conducido  por MNI25 Contreras Cerezo Robinson Daniel, para impresión de fotos de la página 221 se identifica a Contreras Cerezo Robinson Daniel manejando el vehículo tipo Grand Vitara, sin placas, blanco, quien por cierto es de dotación Policial y que estaría a caro en ese momento de Salinas Rivas Héctor Efraín para las 11H30 del 25 de abril de 2020, se observa bajar del vehículo Chevrolet  Premier de placas OBC-..58 MNI1 quien vestía camiseta blanca y una bermuda seguidamente a bordo del vehículo Vitara de color blanco cuyo interior se encontraba MNI25 esto es Contreras Cerezo como conductor por un intervalo de 15 minutos, se hace un seguimiento en el progresivo 254 hasta la 258 donde se dirige Contreras Cerezo Robinson Daniel manejando el vehículo y en lo posterior da servicios de chofer de colaborador a Glock Zambrano Villao Jaime Adolfo  en el parte integrado de vigilancia y seguimiento de fecha 8 de abril de 2020 se visualiza al ciudadano Zambrano Villao Jaime Adolfo, Contreras Cerezo Robinson Daniel por medio de la SICOM se tuvo conocimiento que estaban coordinando la comercialización de sustancias estupefacientes sujetas a fiscalización con esta indicación expuesto  el expediente  a consideración anteriormente de su autoridad en su momento más allá que por ser varios audiencias que se ha llevado el procedimiento abreviado en mencionado varias veces las participación de cada ciudadano en este caso una vez indicado de forma explícita y bastante amplia la participación de los mencionados ciudadanos y que cada vez que expongo en cada presentación un diagrama de participación de esta organización. Debo de manifestar que con este antecedente la fiscalía considera que los ciudadanos MURILLO CARRERA ANDRÉS ARTURO  cuyas generales de ley ya se han indicado ROBINSON CONTRERAS CEREZO y ciudadano MENDOZA PIZARRO RICARDO ENRIQUE han adecuado su conducta a la que tipifica el art. 369 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de colaboradores haciendo una diferenciación que el señor MURILLO CARRERA ANDRÉS ARTURO seria unos de los colaboradores directos de Jaime Adolfo Zambrano Villao que ocasionalmente estaría liderando la organización pero sin embargo hay un hombre identificado que es Jaime Adolfo Zambrano Villao según es colaborador directo del mismo.  Motivo por el cuál la fiscalía además de considerar su acusación tomando en cuenta la concordancia del art. 42 numeral 1 literal a) siendo un procedimiento abreviado y habiéndole considerado colaborador corresponde imponerle un apena la misma que conforme al tercer inciso del art. 636 debe una rebaja correspondiente la aceptación del procedimiento la rebaja para este abreviado por lo que sugiero la pena privativa de libertad de 36 meses de privación a ANDRÉS ARTURO MURILLO CARRERA; respecto al ciudadano ROBINSON CONTRERAS CEREZO  conocido como MNI25 y alias “Robinson” una persona que colaboraba directamente también con el señor Jaime Adolfo Zambrano Villao  ha hechos las veces  de conductor hay seguimientos que le vinculan directamente en la ciudad de Duran y también en la intervención de la SICOM en sus  progresivos es considerado colaborador el mismo de expendio el mismo que la fiscalía considera prudente solicitar una privación de libertad de 30 meses de privación para el mencionado ciudadano Contreras Cerezo Robinson Daniel;  y, respecto  MENDOZA PIZARRO RICARDO ENRIQUE el mismo que ha sido identificado como expendedor y coordinador de ventas de acuerdo al grafico aportado el mismo que trabajaría de forma directa en coordinación alias con  Leo  alias “Villamar” colaboradores la fiscalía por lo cual se le considera oportuno solicitar 30 meses de privación de libertad conforme el tercer inciso del art. 636 del Código Orgánico Integral Penal  el tipo penal 636 es de delincuencia organizada se les considera a los ciudadanos que son colaboradores…”.- 7.2. INTERVENCION DE LA ABG. DIANA MONTOYA EN REPRESENTACION DE MURILLO CARRERA ANDRÉS ARTURO. EN LO PRINCIPAL MANIFESTO: “…Debo indicar que como se está llevando una audiencia de procedimiento abreviado tal y cual como lo determina el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal en esta audiencia el señor Andrés Arturo Murillo Carrera ha aceptado el hecho factico   y a así mismo aceptado someterse a este procedimiento abreviado la pena sugerida por el señor fiscal que es la  de 36 meses es la misma acordada con el señor Murillo Carrera Andrés Arturo y con el señor fiscal y quien aceptado libremente la pena sugerida por fiscalía y en esta audiencia ha corroborado lo que esta defensa ha manifestado señor juez hasta aquí la defensa…”.- 7.3. INTERVENCIÓN DE LA ABG. JENNIFER VALLEJO EN REPRESENTACIÓN DE MENDOZA PIZARRO RICARDO ENRIQUE. EN LO PRINCIPAL MANIFESTO: “…Todas vez que hemos escuchado a mi representado el señor Mendoza Pizarro Ricardo Enrique el cometimiento del hecho factico indicado por fiscalía, así como también hemos escuchado la acusación del fiscal y toda vez que se cumple el criterio de la defensa por los presupuestos establecidos en los art. 635 del Código Orgánico Integral Penal dejando constancia así mismo que la defensa le ha explicado en que consiste la aplicación del procedimiento abreviado cuales son las consecuencias jurídicas y de manera la defensa h estado vigilante de que se respeten los derechos constitucionales de mi representado por lo que solicito que se acoja la apena anteriormente acordado con el representante de la fiscalía esto es la pena de 30 meses…”.- 7.4. INTERVENCION DEL ABG. GABRIEL JACOME ESPÍN EN REPRESENTACIÓN DE CONTRERAS CEREZO ROBINSON DANIEL. EN LO PRINCIPAL MANIFESTO: “…Hemos escuchado a fiscalía y la cual esta defensa se ciñe al cumplimiento del mismo del 635 del Código Orgánico  Integral Penal con los requisitos indicado en el 636 y dando cumplimiento a esto vuelvo y repito nuevamente nos regimos a lo manifestado a lo abreviado por el tiempo de los 30 meses manifestado por la fiscalía, no obstante usted señor juez puede poner una pena mucho más inferior tomando en cuenta que es el tercio de la misma en calidad de complicidad pues no está bajo su potestad  la sana critica no pasando sobre el fiscal desde luego pero bajo su sana critica su sapiencia sus conocimientos jurídicos como administrador de justicia en base a lo que usted se rige dentro de los parámetros nacionales internacionales no solo constitucionales de este país y bajo las providencias y de las sentencias tanto nacionales e internacionales en el cual usted en art. 168 de la Constitución usted muy idóneamente es una persona doctrinaria dentro de este campo magno en el cual administra justicia valga la redundancia su señoría esta defensa también hace hincapié hemos  escuchado a mi defendido aceptar el hecho factico hemos escuchado que no existe violación al art. 76 del debido proceso mucho menos al principio de inocencia ya que este es un procedimiento especial en el cual puede ser tomado y aceptado por la misma persona que se encuentra en calidad de procesado es por eso mandato del art. 330, 331  del Código Orgánico de la Función  Judicial calidad de abogado defensor particular pues cumplo  y obviamente me rijo  a este procedimiento a esta audiencia…”.-  OCTAVO: ACTO PUNIBLE Y ADECUACIÓN TÍPICA. - Este juzgador ha escuchado a las partes de manera formal y observado que  las partes  han llegado a un acuerdo con respecto  a la pena que debe cumplir el hoy procesado motivo por el cual hace el siguiente análisis: La defensa técnica de los procesados manifiestan lo que el juzgador entiende que se allanan a lo que la fiscalía ha manifestado en esta audiencia es decir han honrado con su palabra lo acordado con fiscalía.- La fiscalía nos habla que la Unidad especializada de antinarcóticos fue la que investiga una organización delincuencial en donde se determina que MNI13 con el nombre de Murillo Carrera Andrés se le identifica como colaborador del líder Zambrano Villao Jaime   alias “Glock” que ya fue sentenciado en esta causa por procedimiento abreviado don Mendoza Pizarro Ricardo Enrique consta que se obtuvo en la participación de una organización delictiva que se dedicaba al tráfico de sustancias específicamente marihuana; existe una triangulación de llamadas en las que se puede escuchar conversaciones con Julio César Álvarez Villamar en la que   aprehendido con 3.000 gramos de mariguana quien tubo conversaciones con Mendoza Pizarro quien a su vez le reportaba a Zambrano Villao Jaime según la investigación se determina conversaciones mediante llamadas con miembros de la organización con lo que se vincula en este causa en calidad de colaborador. Respecto a Murillo Carrera  Andrés Arturo  se le conoce en la investigación como alias el “Brecker”  mediante la unidad especializada se obtuvo la orden Judicial se realiza la intervención de las llamadas en la que se determina en la transcripción de llamas que estarían comercializando sustancias sujetas a fiscalización se hizo un seguimiento en las que se lo ve transportándose en un vehículo en la que estaría coordinando entregas; con respecto a Contreras Cerezo Robinson Daniel se lo conoce en la investigación como MNI26 alias “Robinson” quien tuvo contacto según el parte de seguimiento con Salinas Rivas Héctor por lo que se ve un vehículo Suzuki SZ sin placas que es de propiedad de la Policía conducido por Contreras Cerezo Robinson y cuyo vehículo estaría a cargo de Salinas Rivas Héctor se ha mencionado varias veces  la participación de los procesados tomando en cuenta la diagramación de la estructura de la organización se puede determinar que ellos han participado en la organización con lo que han cometido el delito tipificado en el art. 369 inciso primero como colaboradores en la que por ser un procedimiento abreviado en lo que se acogen y anualizando su participación la pena seria diferenciada. Por tal motivo corresponde a Murillo Carrera Andrés se considera una pena 36 meses con respecto a Robinson Contreras Cerezo la pena será de 30 meses con respecto a Mendoza Pizarro Ricardo Enrique con pena de 30 meses. Con estos antecedentes la fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado toda vez que hemos escuchado de manera categoría a los procesados que han aceptado cometimiento del delito investigado por lo que no existe duda para este juez que nos encontramos presentes ante el nexo causal que nos inteligencia el art. 455 del COIP motivos suficientes para que este juzgador tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de ANDRÉS ARTURO MURILLO CARRERA, CONTRERAS CEREZO ROBINSON DANIEL y MENDOZA PIZARRO RICARDO ENRIQUE, en calidad de AUTORES han adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Delincuencia Organizada, pues de los elementos de convicción constantes en el cuaderno procesal y la admisión de los mismos por parte de los procesados se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito. En cuanto a la pena negociada, de acuerdo a la imputación de la Fiscalía en base a los hechos de la investigación en contra de los autores del ilícito aplicando las reglas del PROCEDIMIENTO ABREVIADO han llegado al acuerdo de la pena, que deberá imponer el que suscribe, pues, en ningún caso puede ser SUPERIOR O MAS GRAVE a la sugerida. Si los sujetos procesales han llegado a este acuerdo, necesariamente existió un análisis previo de circunstancias atenuantes, agravantes y en general de la verdad histórica de los hechos. - ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, a través de la aplicación de éste procedimiento abreviado, aceptándose lo convenido por los sujetos procesales, al haberse acordado la calificación jurídica del hecho punible, esto es el delito previsto en el Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, la culpabilidad y responsabilidad penal del procesado en la ejecución del mismo, más allá de toda duda razonable, se revoca la presunción de inocencia y se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de los procesados: ANDRÉS ARTURO MURILLO CARRERA, tiene cédula de identidad 0915847362 y demás generales de ley que constan dentro de esta sentencia quien por tener a su favor el procedimiento abreviado, y en su calidad de AUTOR DIRECTO de acuerdo al art. 42 numeral 1 del COIP, del delito tipificado 369 inc.1 se le impone la pena de 36 MESES, pena que fue acordado por las partes. Esta pena la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social y Privación de Libertad para Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil. La multa se encuentra establecida en el art 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es OCHO salarios básicos unificados del trabajador, que deberá ser cancelada integra e inmediatamente una vez ejecutoriada la sentencia.  Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, al actuario del despacho, para su respectivo control. - De la misma manera la fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado CONTRERAS CEREZO ROBINSON DANIEL, toda vez que hemos escuchado de manera categórica que nos ha manifestado el cometimiento del delito investigado por lo que no existe duda  para esté juez como dije anteriormente ante un nexo causal  motivo suficiente para que este juez tenga el convencimiento y la culpabilidad penal de CONTRERAS CEREZO ROBINSON DANIEL de cédula 0940977952 más allá de toda duda razonable de acuerdo al art. 42 numeral 1 del COIP del delito tipificado en el artículo 369 inc.1 del COIP condenándole a la pena de 30 MESES pena que fue acordada por las partes. Esta pena la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social y Privación de Libertad para Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil. La multa se encuentra establecido en el art 70 numeral 6 del COIP esto es OCHO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que deberá ser cancelada integra e inmediatamente una vez ejecutoriada la sentencia.  Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, al actuario del despacho, para su respectivo control.- La fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado MENDOZA PIZARRO RICARDO ENRIQUE de cedula 0930164272, por lo que no existe duda para este juez que nos encontramos presente como dije anteriormente ante el nexo causal  que nos inteligencia el art. 455 motivos suficiente para que este juzgador tenga el convencimiento de la culpabilidad de MENDOZA PIZARRO RICARDO ENRIQUE de acuerdo al art. 42 numeral 1 del COIP del delito tipificado en el artículo 369 inc. 1 del COIP condenándole a la pena de 30 MESES  pena que fue acordado por las partes. Esta pena la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social y Privación de Libertad de Varones para Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil. La multa se encuentra establecido en el art. 70 numeral 6 esto es OCHO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que deberá ser cancelada integra e inmediatamente una vez ejecutoriada la sentencia.  Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, al actuario del despacho, para su respectivo control. -  De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la interdicción de los sentenciados ANDRÉS ARTURO MURILLO CARRERA, CONTRERAS CEREZO ROBINSON DANIEL y MENDOZA PIZARRO RICARDO ENRIQUE, mientras dure su condena.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena. - De conformidad con lo que determina el numeral 9 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la destrucción de la sustancia catalogada sujeta a fiscalización para lo cual se realizará el procedimiento legal en Coordinación con la Secretaria Técnica respectiva.- Ejecutoriada la sentencia y en conformidad con el artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial, la competencia del conocimiento de las causas en materia de garantías penitenciarias se radicará por sorteo y por las Resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura 18-2014 y 32-2014, se ordena remitir el proceso a la Oficina de Sorteos para que se radique a competencia entre los señores Jueces de Garantías Penitenciarias.  Intervenga el Abogado Christian Sánchez Coello, secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. - Cúmplase y Notifíquese.