09284-2015-05206.-
VISTOS: El Ab. ALFONSO ROBLES ALCIVAR, en su calidad de Procurador Judicial de la compañía Artefactos Ecuatorianos para el hogar S.A. ARTEFACTA, presentò  recurso de apelación a la sentencia dictada el  29 de septiembre del 2015, por el doctor DAVILA GABINO OSWALDO RAFAEL, Juez de la Unidad Judicial Penal Valdivia; por lo que mediante providencia de fecha 25 de noviembre del 2015, las 13h59, acepta el recurso planteado. Por sorteo de ley, de fecha 07 de diciembre del 2015, recae el recurso de apelación en el despacho del suscrito Juzgador, quien mediante providencia de fecha 08 de diciembre del 2015, las 11h57, la acepta a tràmite y convoca audiencia para el 28 de diciembre del 2015, las 09h00, diligencia que se cumple con la presencia de CHAVEZ VERA LUIS FERNANDO acompañado de su defensor particular abogado SANCHEZ HOLGUIN JAVIER MIGUEL; y, el abogado  ALFONSO EDUARDO ROBLES ALCIVAR, por los derechos de ARTEFACTA S.A. Una vez escuchadas las exposiciones de las partes procesales, el suscrito Juzgador oralmente dictò su resolución, por lo que siendo el estado de motivar la decisión se considera: PRIMERO: El Art. 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor (LODC) expresa: “Art. 86.- De la sentencia que dicte el Juez de contravenciones se podrá interponer el recurso de apelación dentro del término de tres días, contados a partir de la notificación con el fallo. Dicho recurso será presentado ante el juez de contravenciones quien lo remitirá al respectivo Juez de lo penal. La sentencia que dicta el juez de lo penal, causará ejecutoria”, que guarda relación con lo establecido en el Art 225 del Código Orgánico de la Función Judicial que determina: “Art. 225.- Competencia.- Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código de Procedimiento Penal, son competentes para: … 7. Conocer y resolver los recursos de apelación que se formulen contra las sentencias dictadas por las juezas y jueces de contravenciones en el juzgamiento de infracciones previstas contra la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor…”.- En consecuencia, siendo este juzgador competente para conocer y resolver, se ratifica la competencia del suscrito para conocer como juez de apelación los recursos presentados en contra de la sentencia dictada por el Ab. OSWALDO DAVILA GABINO, Juez de la Unidad Judicial Penal Valdivia.- SEGUNDO: El proceso es válido, pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión.- TERCERO: Del estudio del cuaderno penal se desprende lo siguiente: 3.1.- En fecha 20 de diciembre del 2011 (fojas siete) LUIS FERNANDO CHAVEZ VERA adquiere en ARTEFACTA  (factura No. 000028718) dos aires acondicionados SPLIT por valor total  de US$ DOS MIL OCHOCIENTOS NOVENTA Y OCHO DOLARES AMERICANOS CON CINCUENTA CENTAVOS DE DÓLAR (US$ 2.898,50) incluido costo de instalación, conforme bonos de instalación Nos. 0000562 y 0000563, que corren a fojas 5 y 6 del proceso de primera instancia. 3.2.- En fecha 29 de mayo del 2012 (fojas 01 y 11) LUIS FERNANDO CHAVEZ VERA, presenta denuncia con reconocimiento de firma ante Intendente de Policìa del Guayas. En fecha 02 de agosto del 2012 (fojas 16), el abogado ALFONSO ROBLES ALCIVAR adjunta testimonio de procuración judicial otorgado ante Notario ROXANA UGOLOTI de PORTALUPPI, y comparece a nombre de ARTEFACTA, rechazando la denuncia y solicitando archivo. 3.3.- En fecha 28 de febrero del 2015, el intendente de policìa mediante auto resolutorio, conforme la Resoluciòn No. 257-2014, al ya no tener competencia en materia de contravenciones, dispone se remita el expediente No. 5491-2012. En fecha 14 de agosto del 2015, las 09h32, el Intendente RAFAEL GUSTAVO GUERRA TORRES, dispone sea remitido el expediente a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial  del Guayas.  3.4.- En fecha 28 de agosto del 2015, el doctor DAVILA GABINO OSWALDO RAFAEL, mediante providencia avoca conocimiento del expediente y  dispone que el denunciante reconozca firma y/o rubrica de su denuncia. A fojas 61 consta acta de reconocimiento de firma y/o rubrica de la denuncia hecha ante el Juez y Actuaria por CHAVEZ VERA LUIS FERNANDO. A fojas 59 consta escrito de AB. ALFONSO ROBLES ALCIVAR, quien adjunta testimonio de procuración judicial y señala casilla y correo para notificaciones. Mediante providencia de fecha 7 de septiembre del 2015 el Juez DAVILA GABINO OSWALDO RAFAEL convoca audiencia para el 22 de septiembre del 2015, diligencia que se realiza conforme consta a  fojas 68 y 69 acta de audiencia. En fecha 29 de septiembre del 2015, las 14h11, el Juez DAVILA GABINO OSWALDO RAFAEL, dicta sentencia en contra de ARTEFACTA y la condena a (cita textual) “ Restituir a favor del accionante LUIS FERNANDO CAHVEZ VERA los artículos Split ASV12PSBANZLA SAMSUNG con código 84737  y Split ASV12PSBANZLA SAMSUNG con código 84740 a un costo de un mil doscientos cincuenta y siete dólares con cuarenta y cuatro centavos y un mil seiscientos ochenta y tres dólares con cuatro centavos, o a su vez restituya el total de los valores entregados por dicho usuario desde el momento en que se operò la venta, para ello es indispensable la restitución de dichos artículos por parte del usuario a favor de Artefacto, y además Artefacta en un tèrmino no menor a las 48 horas debe de iniciar las gestiones ante la entidad en la cual se encuentra en calidad de moroso el usuario, y asi sea considerado como sujeto de crédito ante las entidades financieras ya que todos los hechos se han originado con la actitud engañosa de los créditos en favor del usuario y no por falta de pagos como han aducido los accionados. Adicionalmente, por haber adecuado su accionar a lo establecido en el artículo 75 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor dispongo que ARTEFACTOS ECUATORIANOS PARA EL HOGAR S.A. (ARTEFACTA S.A.) cubra con todos y cada uno de los daños y perjuicios ocasionados al usuario LUIS FERNANDO CHAVEZ VERA por su actitud engañosa; además acorde a lo determinado en el art. 70 de la ley de la materia le impongo multa de USD $ 200,oo (DOSCIENTOS DOLARES 00/100 de los Estados Unidos de Norteamèrica), multa que de conformidad con el art. 94 de la ley antes mencionada, deberá ser deposita en la cuenta única del tesoro nacional…..”.- CUARTO: En audiencia de apelaciòn de fecha 28 de diciembre del 2015, se concedió la palabra a las partes procesales quien expusieron: 4.1.- ARTEFACTA S.A., a través de su procurador judicial, abogado ALFONSO ROBLES ALCIVAR,  señaló: El señor Chávez compra a crédito  2 Acondicionadores de Aire, por lo cual se compromete a pagar 19 cuotas mensuales de igual valor, la marca le ofrece instalación, van los técnicos y le indican que la instalación es gratis pero los soportes tiene valor de treinta dólares $30 cada uno, lo cual es negado por el cliente quien les dice que deben instalar los aires en la loza a lo cual los técnicos le indican que para ello se requiere que la loza tenga otro tipo de base y que lo técnico es instalar los aires adosados a una pared. El cliente en el 2012 presenta denuncia en intendencia y en la sentencia el Juez no indica hechos exactos y su es condicional de dos hechos, uno que la empresa devuelva los aires cuando desde hace cuatro años están en poder del cliente, o que se devuelva lo pagado por el cliente cuando està en mora desde hace 17 cuotas por lo que no puedo ni restituir ni devolver. Además señala que ARTEFACTA no cumplió con la instalación y señala además que resulta dudosa la afirmación de que la empresa se haya negado a instalar los aires  a ras del piso porque ello dañarìa los aires. Señor Juez el artículo 85 de la Ley de Defensa del Consumidor establece que en caso de duda el Juez puede apoyarse en un perito  y bien pudo recurrir a ello para determinar si puede o no un aire montarse en una losa o una pared, y además en su sentencia dispone que en 48 horas la empresa haga gestiones ante la entidad en la cual se encuentra en calidad de  moroso el usuario cuando el burò de crédito es un cuadro estadìstico e indica como es nuestra capacidad de pago y si honro mi deuda tendrè calificación alta  y si no pago mi calificación baja por lo que como el Juez pretende que saquemos al cliente del burò cuando desde hace cuatro años tiene una deuda, es uno mismo quien sale del burò honrando y pagando sus deudas, que voy a decir al burò que el señor no nos debe cuando no es verdad. La deuda sigue la obligación como la sombra sigue al cuerpo, es decir tenemos que cumplirla, y para solapar su irresponsabilidad presenta denuncia en la función judicial. Ademàs nos obliga a pagar publicidad engañosa y no sabemos de dònde saca ello  pues fuimos a casa del cliente a instalar si el cliente no quiso recibir o que se instale los equipos no es culpa nuestra, además los equipos están hace cuatro años en manos del cliente. Es ilógica la sentencia, es nula y solicitamos se acepte nuestra apelación y se rechace la denuncia. REPLICA: La compra fue en diciembre del 2011 los tècnicos fueron a instalar si se demoraron o no consta en el proceso, el tema es que cliente niega la instalación y asi lo dice en su denuncia ante la intendencia, antes de la denuncia se le dijo al cliente que los aires deben ser instalados adosados pero dice que lo querìa en la losa y se le explicó que el motor debe tener circulación de aire y lo ideal es ponerlo adosado a una pared, además los aires estuvieron siempre en su poder y firmò el compromiso a pagar en 19 cuotas.  Ratifico la apelación contra una sentencia señala hechos inexactos y condicionantes que no se dan como el devolver bienes que no están en mi poder o devolver dinero que no me ha pagado, y respecto a que en 48 horas saque a la persona del burò no es posible y solo se lo puede hacer cuando la persona pague.  4.2.- CHAVEZ VERA LUIS FERNANDO: A través de su defensor señaló que los hechos han sido relatados casi tal como sucedieron, pero faltò decir que al comprar se dio promesa que los aires serìan instalados, paso un  mes no lo instalaron pero tocan la puerta para que pague, el segundo mes van a cobrar pero no instalan los aires, luego los van a instalar pero ya no es gratuita porque hay que comprar soportes y al momento de la compra no se lo explicó,  existen bonos en los cuales en ninguna parte se manifiesta de la adquisición de otros aditamentos para la instalación, luego frente al no cumplimiento indiscutiblemente entramos en el ámbito civil de que la mora purga la mora por medio del cual no existía obligación del adquirente mientras no cumpla el vendedor su obligación; sin embargo se incluyen al cliente en burò de crédito y destruye la personalidad crediticia y es verdad que todos estamos en burò de crédito creado para tener cierto nivel de visión sobre las personas y sujetos de crèdito pero al entrar al  burò tiene que haber licitud porque al segundo mes querìan que les paguen pero no habían instalado los aires, por ello las obligaciones y derechos de las partes y por ello està el principio de que la mora purga la mora, no puedo exigir si no cumpla la obligación, al parecer la empresa vendedora no es la misma que instala los aires por lo que se dan malos entendidos de no pago y no instalación. El artìculo 7 numeral 2 de LODC  habla de infracciones publicitarias y en numeral 2 dice  “<<<   >>>” y el artículo 18 señala “<<<<    >>>>”, ha existido largo tiempo esperando la solución para saber a que atenerse, en primera instancia la sentencia es clara porque da un panorama amplio para que las partes cumplan lo que se comprometieron y en su parte resolutiva señala que es necesario la restituciòn de los artículos por parte de ARTEFACTA no dice que los usuarios se quiere quedar con aire y en cuanto al burò la sentencia señala que en 48 horas debe iniciar las gestiones para liberar al cliente de la mora, solicitamos se ratifique la sentencia al cumplir a cabalidad la expectativa de ambas partes.  REPLICA: La oferta no se cumplió la denuncia en intendencia relata lo acontecido no se dijo màs ni menos, no instalaban los aires por lo que se incumplìa el contrato por lo que de acuerdo a la ley recurrimos ante la justicia y si demoro el tràmite no es culpa nuestra, el negocio decía que no había que pagar nada màs y la voluntad se viò frustada frente a la no instalación. No se cumplió lo ofertado y pido sea aplicado la ley orgánica defensa del consumidor.-   QUINTO: Por definición constitucional nuestro país es “Estado constitucional de derechos y justicia” (Art. 1 Constitución de la República), el ejercicio de estos derechos “serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte” (Art. 11 numeral 3 Constitución de la República) y se determina que “el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución” (Art. 11 numeral 9 Constitución de la República).- Entre los derechos fundamentales tenemos el debido proceso, entre cuyos componentes encontramos el principio de que señala que: “1.- Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos a las partes” (Art. 76 numeral 1 ibídem).- Entre los derechos de las partes consta el derecho a recurrir previsto en el numeral 7, literal m del Art. 76 ibíd., que expresa: “m) recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”.- El derecho a recurrir y sus requisitos ha sido analizado por la Corte Constitucional que en un fallo de cumplimiento obligatorio ha expuesto: “Si bien es cierto que en todo proceso existe el derecho de recurrir las resoluciones judiciales, es importante entender que dicho derecho no es absoluto, ya que como lo revisamos en líneas anteriores, resulta necesario tomar en cuenta el principio de libertad de configuración del legislador, el cual nos dice que: “el legislador goza de libertad de configuración en lo referente al establecimiento de los recursos y medios de defensa que pueden intentar los administrados contra los actos que profieren las autoridades. Es la ley, no la Constitución, la que señala si determinado recurso reposición, apelación, u otro tiene o no cabida respecto de cierta decisión, y es la ley, por tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de las cuales tal recurso puede ser interpuesto, ante quién, en qué oportunidad, cuándo no es procedente y cuáles son los requisitos, positivos y negativos que deben darse para su ejercicio” (sentencia constitucional No. 0017-10-SCN-CC)”.- ¿Cuál es el trámite previsto para la apelación de las sentencias dictadas por infracción a la LODC? Según el Art. 95 ibídem: “Art. 95.- Supletoriedad.- En todo lo no previsto en esta Ley, en lo relativo al Procedimiento para el juzgamiento de las infracciones aquí determinadas, se estará a lo que dispone el Código de Procedimiento Civil”.- Lo que nos lleva a la revisión del Código de Procedimiento Civil que regula el procedimiento para el juzgamiento de las infracciones previstas en la LODC.- Al respecto el Código de Procedimiento Civil (CPC) expresa como recursos admisibles los siguientes: “Art. 320.- La ley establece los recursos de apelación, casación y de hecho, sin perjuicio de que al proponérselos se alegue la nulidad del proceso”.- De estos recursos, en el caso que nos ocupa, es la apelación, la que se encuentra definida por el Art. 323 del CPC que expresa: “Art. 323.- Apelación es la reclamación que alguno de los litigantes u otro interesado hace al juez o tribunal superior, para que revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior”.- La apelación de una sentencia según lo previsto en el Art. 324 ibídem debe ser interpuesta dentro del término de tres días de la notificación del auto impugnado y cuando se lo presente el Juez sin correr traslado ni observar otra solemnidad concederá o denegará el recurso.- La norma antes citada textualmente expresa: “Art. 324.- La apelación se interpondrá dentro del término de tres días; y el juez, sin correr traslado ni observar otra solemnidad, concederá o denegará el recurso.- No se aceptará la apelación, ni ningún otro recurso, antes de que empiece a decurrir el término fijado en el inciso anterior, salvo lo dispuesto en los artículos 90 y 306”. En la especie, ARTEFACTA S.A. respecto a la sentencia dictada en fecha 29 de septiembre del 2015, presentò recurso horizontal de aclaración con fecha 02 de octubre del 2015, lo cual fue negado por el Juez DAVILA GABINO en fecha 26 de octubre del 2015; por lo que el recurrente planteò apelación  el 29 de octubre del 2015, esto es, dentro del tèrmino conferido en la ley, a lo que el Juez antes mencionado la aceptò a tràmite.- SEXTO:  Cabe definir que CONSUMIDOR a la luz de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor es toda persona natural o jurídica que como destinatario final, adquiere, utiliza o disfrute bienes o servicios, o bien reciba oferta para ello. Por tanto la calidad de consumidor, implica: que agote su valor económico, que no vuelva a circular; que se retira definitivamente del mercado, interrumpiendo el ciclo económico en el marco del comercio, que circula no más allá del ambiente doméstico, y si lo hace no existe el afán de lucho o de utilidad. En el ámbito de los derechos, el derecho del consumidor se encuentra encasillado dentro de los derechos denominados de tercera generación, así entonces la Constitución de la República y la Ley de Defensa del Consumidor, procura buscar un equilibrio entre proveedor y consumidor, en una relación que históricamente ha sido desigual, por lo que, los proveedores están obligados a conocer y cumplir con los preceptos de esta Ley, tomando en cuenta que corresponde al orden público, que establece prohibiciones rigurosas e impone obligaciones ineludibles; y de interés social, que implica una protección mayor porque se trata de afectaciones a la colectividad, lo que supone mayor obligación de la autoridad de asegurar el fiel cumplimiento de la Ley. Continúa la misma ley y define así al PROVEEDOR como…Toda persona natural o jurídica de carácter público o privado que desarrolle actividades de producción, fabricación, importación, construcción, distribución, alquiler o comercialización de bienes, así como prestación de servicios a consumidores, por lo que se cobre precio o tarifa. Esta definición incluye a quienes adquieran bienes o servicios para integrarlos a procesos de producción o transformación, así como a quienes presten servicios públicos por delegación o concesión… claramente definido el concepto cabe, denotar que en la cadena de producción es la que se forma a partir del productor, importador si los productos vienen de fuera del país, fabricante, constructor, proveedor de servicios, distribuidor, comerciante, transportista, arrendador y todo agente económico que realice actividades para poner en el mercado bienes o servicios, por precio o tarifa. Esta cadena, denominada en doctrina jurídica “de producción”, responde solidariamente ante los consumidores, de manera que el consumidor bien puede reclamar o demandar a cualquier integrante de esta cadena y éste no puede excepcionarse aduciendo culpa de otro proveedor. A su vez el proveedor que respondió tiene derecho de repetición en contra del que efectivamente causó el daño. Por tanto la responsabilidad objetiva y solidaria generada por el mero hecho de poner o colocar un bien o servicio en el mercado, se activa cuando estos productos o servicios presentan daños o defectos. Activándose a la par el principio de inversión de la prueba, correspondiendo a demostrar que todos los presupuestos, facticos, técnicos y económicos para demostrar de su inocencia. Quedando inclusive prohibida toda estipulación en contrario conforme lo determina el Art. 43 de la Ley de Defensa del Consumidor.- OCTAVO:  En el caso puesto a conocimiento y resolución de este juzgador, se observa: a) No es  materia de la denuncia el daño o desperfecto de los bienes adquiridos, esto es, dos acondicionadores de aire tipo Split, vendidos por ARTEFACTA S.A.; b) No consta en el expediente que el cliente haya reclamado por el mal funcionamiento de los acondicionadores de aire; c) En su denuncia, LUIS FERNANDO CHAVEZ VERA, señala: “….los aires acondicionados fueron entregados en mi hogar…”, màs adelante señalò: “ …..al segundo mes llegaron los instaladores con dos bases de un valor de US$ 60,oo c/u por lo no acepte en vista de que no era necesario ya que los aires iban a ser instalados sobre la loza de una terraza no teniendo sentido la compra de dichas bases….”. Al respecto, no hay duda de que quien tenía en su poder los acondicionadores de aire era el cliente y que los equipos no fueron instalados por la negativa del mismo, por lo que no se observa incumplimiento de la empresa ARTEFACTA S.A., toda vez que tanto en la factura objeto del negocio cuanto en los bonos entregados al cliente se hace mención a instalación, de lo cual es fácil deducir que de ser necesario un complemento adicional este no se encuentra incluido en el precio, por lo que no  es procedente condenar a la empresa por publicidad engañosa infracción en la cual no ha incurrido; d) Del texto de la denuncia, se deduce que el no pago de la deuda es una retaliación por no habérsele instalado los equipos en el tiempo ofertado ni en la forma que  querìa, lo cual va contra toda lógica y la ley de defensa del consumidor no lo contempla como parte de los derechos del consumidor; e) Conforme lo señaló en su denuncia LUIS FERNANDO CHAVEZ VERA el 21 de diciembre del 2011 adquiriò a crédito dos acondicionadores de aire, conforme factura que adjuntò a su denuncia, no habiendo objetado que el proveedor haya incumplido lo dispuesto en artículo 47 de la Ley Orgànica de Defensa del Consumidor. Lo anterior, lleva a deducir que la sentencia no podía obligar a la empresa ARTEFACTA S.A. a devolver equipos cuando han estado en manos del denunciante y/o a que devuelva dinero cuando el cliente se encuentra en mora de las cuotas mensuales acordadas.- NOVENO: Respecto a la afectación al denunciante al constar reportado en el burò de crédito ahora llamado reporte de informaciòn crediticia, es necesario recordar lo dispuesto en el ordenamiento legal ya derogado y en el actual: 9.1.- La Ley de Buròs de información crediticia, publicada en el Registro oficial 127 del martes 18 de octubre del año 2005, en su artículo 2 señalaba: “Art. 2.- Para efectos de aplicación de esta Ley, se entenderá como: Burós de información crediticia (burós).- Son las sociedades anónimas cuyo objeto social exclusivo es la prestación de servicios de referencias crediticias del titular de la información crediticia. Titular de la información crediticia.- Es la persona. natural o jurídica, a la que se refiere la información de riesgos crediticios. Fuentes de información.- Son las personas que, debido a sus actividades poseen información de riesgos crediticios. Cliente de los burós de información crediticia.- Es toda persona legalmente autorizada que contrata con los burós la prestación de servicios de referencias crediticias.….”. En el artículo 5 inciso primero se disponía: “Art. 5.- La información de riesgos que obtengan y mantengan los burós tendrá por exclusiva finalidad destinarla a la prestación del servicio de referencias crediticias y deberán mantenerla en el país….”. Finalmente, el artìculo 7 de la mentada ley mandaba: “Art. 7.- Los burós sólo podrán prestar servicios de referencias crediticias a clientes debidamente identificados. Solo podrán ser clientes de los burós de información crediticia: a) Las instituciones controladas por la Superintendencia de Bancos y Seguros; b) Las personas jurídicas. empresas, fundaciones y otras sociedades legalmente autorizadas y que otorguen crédito; 9.2.- En el Registro Oficial Suplemento 843 de 03-dic.-2012, se publicò la LEY ORGANICA DEROGATORIA A LA LEY DE BUROS DE INFORMACION CREDITICIA, cuya Ultima modificación corresponde al 12-sep.-2014, y en la que se dispuso: “Art. 1.- Agréguese el siguiente capítulo innumerado a continuación del artículo 32 de la Ley del Sistema Nacional de Registro de Datos Públicos: "CAPITULO .... SECCION I Registro de Datos Crediticios, Art. ... .- Este capítulo tiene por objeto regular la organización y el funcionamiento de la información crediticia de las personas naturales y jurídicas, mediante la creación del Registro de Datos Crediticios. Art. ... .- Registro de datos Crediticios.- Se crea el Registro de Datos Crediticios, con la finalidad de prestar el servicio de referencias crediticias, basado en el análisis de historial de cumplimiento de obligaciones de carácter crediticio de las personas. Este registro permitirá contar con información individualizada de las personas naturales y jurídicas respecto de sus operaciones crediticias que se hayan contratado con las instituciones del sistema financiero público y privado, incluyendo los casos en que éstas actúen en su nombre o por cuenta de una institución bancaria o financiera del exterior, así como de aquellas realizadas con las instituciones del sector financiero popular y solidario, del sector comercial y de otras instituciones en las que se registren obligaciones de pago, ….”  “Art. ... .- Para efectos de aplicación de esta Ley, se entenderá como: Titular de la Información Crediticia.- Es la persona, natural o jurídica, a la que se refiere la información crediticia. Usuario de Información Crediticia.- Es toda persona, natural o jurídica, legalmente autorizada por el titular de la información crediticia, que recibe de la Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos la prestación del servicio de referencias crediticias…. Información del Registro Crediticio.- Es el historial crediticio y de cumplimiento de obligaciones: financieras, comerciales, contractuales, de seguros privados y de seguridad social, de una persona natural o jurídica, pública o privada, que sirve para identificarla adecuadamente y determinar sus niveles de endeudamiento.” “SECCION II, DEL MANEJO DE LA INFORMACION CREDITICIA, Art. ... .- La información del Registro Crediticio que se obtenga de las fuentes de información crediticia y que mantenga la Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos tendrá por exclusiva finalidad el ser destinada a la prestación del servicio de referencias crediticias…..”. “DISPOSICIONES DEROGATORIAS: PRIMERA: Deróguese la Ley de Burós de Información Crediticia publicada en el Registro Oficial No. 127 del 18 de octubre de 2005…” . Por lo anterior, la información de buròs de crédito, hoy reporte de información crediticia, formaba y forma parte de la norma legal, y en dichos registros constan todos los ciudadanos que alguna vez hayan tenido o tengan operaciones de crédito y el estado del cumplimiento de sus obligaciones. En el presente caso, LUIS FERNANDO CAHVEZ VERA, en su denuncia reconoció haber dejado de pagar el crédito que le fuera otorgado, por lo que son sus acciones y no las de  ARTEFACTA S.A. las que propiciaron que consta en el burò de crédito o sistema de información crediticia  con calificación en contra, siendo el mismo denunciante quien al cumplir o no el pago de sus obligaciones puede variar su calificación crediticia; por lo que es ilógico que en sentencia se condene ARTEFACTA S.A. a que gestione que LUIS FERNANDO CHAVEZ VERA sea calificado como sujeto de crédito.- DECIMO: Respecto al contrato celebrado entre ARTEFACTA S.A. y LUIS FERNANDO CHAVEZ VERA, es una compraventa cuya definición usual es que se trata de un contrato consensual, bilateral, oneroso y típico en virtud del cual una de las partes (vendedor) se obliga a dar algo en favor de la otra (comprador) a cambio de un precio en dinero. En su denuncia, LUIS FERNANDO CHAEZ VERA señala textualmente: “…asì, he cancelado el pago de la segunda letra en el cuarto mes de la fecha de compra…”. En audiencia del 28 de diciembre del 2015, frente a alegación del procurador judicial de ARTEFACTA S.A. de que no ha cancelado 17 cuotas, a lo cual el denunciante no lo objetò pero si alegò purga de la mora (art. 1505 del Còdigo Civil) cuando el objeto del contrato, esto es, la compra de acondicionadores de aire se perfeccionò con la entrega, siendo materia de discusión la negativa del accionante a que se le cobre por las bases para la instalación de los equipos, que en nada lo exime el cumplimiento  de sus obligaciones de carácter civil.-  RESOLUCION: Con todo lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepto  la apelación planteada por el abogado ALFONSO ROBLES ALCIVAR, en su calidad de Procurador Judicial de ARTEFACTA S.A., y resuelvo dejar  sin efecto la sentencia dictada por el Juez doctor OSWALDO DAVILA GABINO dentro de la causa No. 09284-2015- 03465, declarando sin lugar la denuncia presentada por LUIS FERNANDO CHAVEZ VERA.- La actuaria cumpla lo dispuesto en artìculo 277 del Còdigo de Procedimiento Civil, y una vez ejecutoriada esta decisión, devuelva el expediente 09284-2015-03465 al juzgado de origen, para lo fines de ley.-  CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-  