VISTOS: Habiéndose llevado a cabo la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada a cabo el día 15 de Marzo del 2015, a las 16h41; con presencia del contraventor Coello Mestanza George Fabricio, asistido por la defensora pública Ab. Jenny Mera Ortiz; y el agente aprehensor Tnte. De policía Enríquez Rodriguez Eder y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones dentro de la diligencia, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria a favor del ciudadano antes mencionado, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No.257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: En la audiencia de juzgamiento. a).- Dentro de este acto se le concedió el uso de la palabra al contraventor Coello Mestanza George Fabricio el mismo que supo manifestar: “Yo en ningún momento me encontraba haciendo escándalo en la calle, yo lo único que hice fue entrar al TIA, cogí un shampoo, lo deje, posteriormente tome me tome una chocolatada, por lo que al salir el guardia me detuvo, y me dijo que donde deje la chocolatada que había cogido, yo le dije que me la tome porque tenía hambre, luego me metieron a un cuartito para requisarme, en ningún momento ante los ojos de Dios no insulte a nadie, yo les dije que no me hagan este mal porque nunca he caído preso y me puse a llorar.”. b).- Se le concede el uso de la palabra al Tnte. De policía Enríquez Rodriguez Eder, quien manifestó: “El día domingo 15 de marzo del 2015 a eso de las 18h00 nos encontrábamos en circulación en la Av. Samuel Cisneros, por lo que nos percatamos de que una persona estaba haciendo escándalo, el señor se negó a tranquilizarse. Nos supieron manifestar que el señor minutos antes había ingresado al Comercial TIA y que había consumido una bebida sin cancelar. Al llegar nosotros tratamos de tranquilizarlo pero comenzó a insultarnos, policías chuchas su madre, caras de verga. Por lo que me ratifico en todo lo que está relatado en el parte de aprehensión”. c).- En este estado se le concede el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz quien compareció en nombre y representación del señor Coello Mestanza George Fabricio, quien manifestó: “Señor juez quisiera saber por qué se lo está juzgando a mi representado, se está hablando de escándalo en la vía pública pero donde está la otra persona del escándalo. Así como la palabra del policía tiene asidero en esta audiencia la versión de mí defendido también. Para que se produzca un escándalo debe haber otra persona, la cual según lo relatado en el parte no existe por ninguna parte, además si se hablara de libar en la vía publica tuvo que haber sucedido un hecho con antelación, señor juez mi defendido ha manifestado que en ningún momento ha insultado a nadie y mucho menos a la autoridad, en el parte lo único que se manifiesta es que los ha insultado con palabras vulgares y soeces. Solicito sea tomada en consideración la versión de mi defendido y se le ratifique el estado de inocencia”. CUARTO: En atención de todo lo expuesto dentro de esta diligencia y de la observación del parte se aprecia que el ciudadano  Coello Mestanza George Fabricio fue detenido por encontrarse realizando escándalo en la vía pública, hecho que no ha sido comprobado fehacientemente, por lo que no es correcto suponer hechos posteriores, por lo tanto este juzgador al no tener los elementos suficientes que induzcan al convencimiento de la materialidad de la infracción cometida y existiendo la duda favorable para el infractor antes indicado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de COELLO MESTANZA GEORGE FABRICIO, ratificando su estado de INOCENCIA, por lo que no se impone multa ni sanciones.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, en remplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño Secretaria del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-