EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2015-01926
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 06  de Diciembre  del 2016, a las 08h30; reinstalándose 08 DE DICIEMBRE DEL 2016 A LAS 08H00.- 
Presunta Infracción:  tentativa de asesinato.-  

Jueces Integrantes del Tribunal: ABG. LUIS ALBERTO ALFONSO DE LA CRUZ, JUEZ PONENTE; Abg. FABIAN MARMOR BALDA Y ABG. YANINA PEÑA CORREA Y SECRETARIA Ab. ANGELA CUEVA GUEVARA ( EN LA REINSTALACIÓN)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: ABG. JOSE MORALES ANCHUNDIA
Casilla judicial: # 3130

Procesados: 1) QUINBAYO RENDON JENNYFER. 
Abogada defensora pública  PAOLA CORDOVA 
Casilla judicial: 5621

 Abogado defensor Público: SI INTERVINO 


 Testigos de la Fiscalía: 
 Cabo Primero  Ortiz Montalván Iván Vicente.- 2.- Cabo Segundo Alvarez Chiriboga Angel David, y 3.-  Cabo Arroyo Segura Luis Alberto

Testigos del procesado: 
Traductores: presentaron las evidencias físicas por el Agente encargado de la custodia
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
Otros 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  X  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (  X    )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (   X   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
Solicita diferimiento:  SI (  )  NO (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X  )
Otros  
La Fiscalía, en lo principal dijo: Que en base a la prueba desarrollada en la audiencia  solo se ha podido sostener la acusación fiscal por lo tanto se abstiene a QUIMBAYO RENDON JENNYFER.-
El Abogado Defensor de la procesada QUIMBAYO RENDON JENNYFER, en lo principal manifestó, que se allana a lo manifestado por el señor Fiscal, solicita que se ratifique el estado de inocencia y pide al Tribunal que se le levante las medidas cautelares que se hayan dictado en contra de su defendida entro de la presente causa.
Resolución del Tribunal:
El Tribunal una vez que ha deliberado de manera reservada de acuerdo a  lo que establece el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, regla 2 del Código Orgánico Integral Penal por los medios de prueba presentados en esta audiencia de juzgamiento, con los testigos que rindieron su testimonio bajo la gravedad del juramento en el Tribunal, la prueba documental que ha sido introducida por la fiscalía. El Tribunal analizando todas las pruebas que han sido presentadas en esta  audiencia de juicio  y valorando las mismas en su conjunto, cumpliendo con los principios de la Tutela Judicial Efectiva, Debido Proceso  y  las garantías básicas,  estipuladas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 8 de las Garantías judiciales de la Convención de Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, encuentra de que el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal nos dice sobre la necesidad de la acusación. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; y el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manda de que en caso de que se ratifique el estado de inocencia de la persona procesada, el tribunal dispondrá su inmediata libertad, si está privada de ella, revocará todas las medidas cautelares y de protección impuestas y librará sin dilación las órdenes correspondientes. La orden de libertad procederá inmediatamente incluso si no se ha ejecutoriado la sentencia o se han interpuesto recursos. Habiéndose abstenido el señor fiscal de acusar a la procesada,  el Tribunal cumpliendo con  lo dispuesto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal y con el Art. 619 numeral  5 del Código Orgánico Integral Penal, confirma el Estado Constitucional de inocencia de la procesada y  revoca las medidas de cautelares dictadas, en la presente causa, en contra de QUIMBAYO RENDON JENNYFER, ordenando la inmediata libertad  la misma que será  resuelta inmediatamente
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Ab. Ángela Cueva Guevara, Secretaria de Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Ángela Cueva Guevara
SECRETARIA ( E)