VISTOS: Mediante auto resolutorio de fecha 18 de Abril del 2016, las 12H03, el  Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Duran, dicta auto resolutorio de llamamiento a juicio contra JENNYFER QUIMBAYO RENDON, por considerarla presunta autora, del delito de tipificado en el Art. 140 numerales 4, 5 y 6 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integra Penal. Ejecutoriado el referido auto resolutorio, se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, radicándose la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas integrado por Ab. Yanina Peña Correa, Ab. Fabian Marmol Balda y Ab. Luis Alfonso de la Cruz como juez ponente. Convocada la audiencia de juzgamiento, para el día 5 de diciembre del 2016, 8h30, reinstalada el 09 de diciembre 8h30, ésta se realizó con la comparecencia del señor Fiscal Ab. José Morales, la procesada Jennyfer Quimbayo Rendón, con su patrocinadora Ab. Paola Córdova, Defensora Pública. En este estado, le corresponde al Tribunal elaborar la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- En la etapa del juicio se han cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de la libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO.- la Fiscalía realizó la exposición inicial, manifestando: “La Fiscalía conoció esta causa  mediante parte de detención de fecha 14 de Dic del 2015, los agentes indicaron que estaban por la ciudadela Abel Gilbert Pontón de patrullaje cuando se acercó el señor  Juan Charly Ordeñana Castillo, quien indico que había tenido una pelea con la señora Jennifer Quimbayo Rendón, quien había procedido a cortarle a la altura del rostro y el cuello por lo que pidió colaboración para ir a su domicilio y poder retirar su motocicleta marca EF47B,  hasta la segunda etapa de la ciudadela el recreo donde  se realizó la aprehensión de su conviviente y el señor Juan Charly Ordeñana Castillo, tuvo que ser ingresado en el hospital Oramas González”. La defensa de la señora JENNYFER QUIMBAYO RENDON, realizó su exposición inicial: “La Fiscalía deberá dentro de esta audiencia demostrar cada uno de los hechos narrados puesto que hasta este momento procesal mi defendida goza de la presunción de inocencia que le asiste nuestra constitución por lo que la Fiscalía deberá demostrar que en efecto mi defendida ha cometido el delito que acusa la Fiscalía.” QUINTO.- Se reproducen como medios probatorios solicitados por la Fiscalía, los siguientes: 5.1 TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO IVÁN VICENTE ORTIZ MONTALVÁN, quien expuso: “Que el 14 de Dic del 2015, a eso de las 02h45 se encontraba patrullando cuando se acercó el señor Juan Charly Ordeñana Castillo, el mismo que se encontraba con cortes a la altura del cuello y el rostro, indicando que había tenido inconveniente con la conviviente y que su moto había quedado en el sector del recreo, pidiendo que le colaboremos para recuperar su moto, llegamos a la cuarta etapa del Recreo y no se encontraba la moto por lo que pidió que le llevemos a la segunda etapa a su domicilio donde alquilaba con la conviviente un departamento, al llegar al lugar llega la conviviente Jennifer Quimbayo Rendón, por lo que se procedió a su detención, otro patrullero se encargó de llevar al señor para que se le efectué las curaciones. Las heridas indicaron que fue con una gillett, índico que estaban juntos y que le había comenzado a cortar a la altura del rostro y del cuello. 5.2 Testimonio del Cabo Segundo ÁNGEL DAVID ÁLVAREZ CHIRIBOGA, quien expuso: “El día 14 de Dic del 2015, a eso de las 02h45, se encontraba patrullando de amanecida por la ciudadela Abel Gilbert, cuando se acercó el hermano del señor Juan Charly Ordeñana Castillo, el mismo que nos indicó que la hermano le habían robado una motocicleta en este caso decía que era la esposa, solicito la ayuda en recuperar la moto, nunca nos manifestó sobre a herida que tenía el señor Juan Ordeñana, por lo que nos reportamos a la central y avanzamos hasta la ciudadela el Recreo, en ese instante llega el señor Juan Ordeñana y nos enseñó las heridas con cortes a la altura del cuello y el rostro indicando que había tenido inconveniente con la conviviente, le llevemos a la segunda etapa a su domicilio donde vivía con la conviviente, al llegar al lugar no estaba la señorita luego aparece con unos amigos en una actitud bastante grosera, estaba tomada, al ver la contundencia de las heridas del señor se procedió a llamar a la Fiscalía la cual indico que se le apresara a la señora Jennifer Quimbayo Rendón, por lo que se procedió a su detención. El herido respondía a los nombres de Juan Charly Ordeñana Castillo, tenía tres heridas, dos en el rostro y una en la garganta, cuando se acercó a nosotros ya había ido al hospital y lo habían cosido, estaba con su camisa manchada de sangre, se le realizó una valoración médica en el cuartel modelo, otro patrullero se encargó de llevar al señor para que se le efectué las valoraciones.” 5.3. Testimonio del Cabo Primero LUIS ALBERTO ARROLLO SEGURA, quien expuso: “Me traslade a la ciudadela Marianita que esta aledaña al Recreo Duran, como también a ciudadela Abel Gilbert Pontón 1, donde fije el lugar de los hechos donde había ocurrido la tentativa de asesinato por pate de la ciudadana colombiana Jennifer Quimbayo Rendón, en contra del denunciante Juan Ordeñana Castillo, este hecho había ocurrido el día 13 de diciembre del 2015. En horas de la noche, posterior policía del sector había detenido a la ciudadana Jennifer Qimbayo a las 2h45 de diciembre del 2015, esto llegó a conocimiento a la oficina de delitos contra la vida DINACED, por lo que fui delegado para realizar las investigaciones en torno a este caso, trasladándome a la Cooperativa Abel Gilbert Pontón, con la finalidad de notificarle al señor denunciante para que se acerque  la oficina de le DINACED y poder obtener mayores datos sobre este caso, me traslade por varias ocasiones siendo negativo poder localizar y ubicar al denunciante, como también se le llamó por varias ocasiones a un número telefónico No. 0912254018 en torno a la investigación fue negativo ubicarlo, me  entreviste con los señores policía Ortiz Montalván con quien me traslade a la cooperativa Abel Gilbert ya que en el sector vivía un familiar, en Recreo segunda etapa, Mz. 204 lugar donde habitaba esta pareja se efectuó entrevista a moradores quienes desconocían a dicha persona como su domicilio, igualmente el señor Policía Ortiz Montalván manifestó que el denunciante no quería continuar con la investigación en contra de su esposa.” 5.4.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Denuncia presentada por Juan Charly Ordoñez. Parte de aprehensión suscrito por los cabos de Policía Ortiz Montalván Ángel Alvares Chiriboga. Informe investigativo Luis Alberto Arroyo Segura. Reconocimiento médico de Juan Charly Ordoñez. SEXTO.- PRUEBA DE LA DEFENSA. la acusada JENNYFER QUIMBAYO RENDON, de 29 años de edad, de nacionalidad colombiana domiciliada en la ciudadela el Recreo Duran, de estado civil soltera  de instrucción secundaria  con pasaporte número 1026559196, ocupación prepago. QUIEN SE ACOGE AL DERECHO DEL SILENCIO. SEPTIMO.- DEBATE. El señor Fiscal expone.- ”En esta audiencia se ha practicado el testimonio del cabo Primero Iván Ortiz Montalvan, quien señaló que ha estado en circulación por la ciudadela Abel Gilbert Pontón, se acercó el ciudadano Juan Charly Arellano Castillo, quien había sufrido unas heridas a la altura del rostro y cuello, pidió la colaboración de la policía para que le recuperara una motocicleta, los señores policía fueron hasta Recreo para recuperar dicha motocicleta, uno de los compañeros llevo al herido al médico de turno para que le hagan una valoración médica, también supo indicar el Cabo Primero Iván Ortiz, que la persona que había herido al ciudadano se llama Jennifer Quimbayo Rendón, y que la víctima le había indicado que había sido agredido con una gillett; se practicó el testimonio del Cabo Segundo Ángel Chiriboga, quien también realizó el parte de detención y su testimonio fue congruente con el del Cabo Primero Iván Ortiz, que indicó que habían capturado a la señora Jennifer Quimbayo Rendón, quien había ocasionado a la víctima heridas  a la altura de la garganta y en el rostro; también compareció a rendir testimonio el Cabo Luis Alberto Arroyo Segura, quien efectuó las investigaciones y el reconocimiento del lugar de los hechos, dicho testigo se tuvo que trasladar a la ciudadela el Recreo Cuarta etapa del cantón Duran, y también a la ciudadela Abel Gilbert Pontón 1, donde realizó entrevistas a moradores el sector y no tuvo éxitos en su investigación; en esta audiencia la Fiscalía incorporó como prueba documental el reconocimiento médico realizado por la Dra. Carmen Apugllon, quien indicó que el reconocido Juan Arellano Castillo, sufrió herida en la mejilla y en el cuello y estas lesiones fueron realizadas por un arma blanca, en esta audiencia la fiscalía ha procurado que rinda testimonio la Dra. Carmen Apugllon, lamentablemente ella ha indicado que tiene que dar clase en la universidad y no podía acudir a esta audiencia, al efecto la fiscalía indica que no se ha podido probar la materialidad de la infracción por la inasistencia de la Dra. Carmen Apugllon, que actualmente trabaja en la ATM, también en esta audiencia se practicó el testimonio del Cabo Ángel Alvarez, quien indicó que esas heridas eran producidas de una manera contundente, y habló de una profundidad de dichas heridas, el señor policía no es una persona idónea, no tiene los conocimientos médicos para poder indicar si la herida provocada en la victima Juan Ordeñana era mortal o no, en tal sentido la Fiscalía se abstiene de acusar a la procesada Jennifer Quimbayo Rendón. Interviene la Abogada defensora de la Procesada.- “La fiscalía ha actuado tal como manda el Código Orgánico Integral Penal de una manera objetiva, sin que se haya podido establecer lo que señala el Art. 455 del COIP, esto es, el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, sin haber materialidad peor aún haberse demostrado la responsabilidad de mi defendida y más aún, al haber un dictamen abstenido, la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendida JENNYFER QUIMBAYO RENDON, encontrándose injustamente detenida por un delito no cometido solicito que se le ratifique su estado de inocencia y se remita su boleta de excarcelación y se levante todas las medidas cautelares que pesan en su contra. OCTAVO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA.- Los Artículos 609 y 610 del Código Orgánico Integral Penal disponen que, la etapa del juicio se sustanciará en base de la acusación Fiscal y se regirá especialmente por los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria, observándose los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. La doctrina penal señala que la etapa de juicio oral es donde se  debe practicar las pruebas, y sólo las practicadas en él son  verdaderamente tales, a diferencia del sistema de prueba legal del proceso inquisitivo, el proceso acusatorio oral se basa en el principio de libre valoración, al decir del Tribunal, apreciando según su conciencia las pruebas practicadas en el juicio. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. El Art. 5.1 Ibídem dispone: “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad  penal de la persona  procesada, más  allá  de   toda  duda razonable”. Además, cabe indicar que, la esencia del sistema acusatorio oral, pretende que la prueba testimonial, documental y pericial, ingrese mediante   los testigos   que   declaran   oralmente   ante   el   Tribunal. En relación a la valoración de los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración y argumentación, así lo señala el tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”, capítulo VIII, “La Prueba de los Hechos”, pp 214, “… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria  y, especialmente, lo relativo a la naturaleza del objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la precepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo  durante  el interrogatorio, la forma de  sus respuestas y personalidad…”. Por lo tanto el Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, en armonía con los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar lo siguiente; por lo tanto el Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, en armonía con los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar los siguientes HECHOS: 1) SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Del estudio de la prueba material, documental y testimonial aportada tanto por la Fiscalía como por la defensa en la audiencia de juzgamiento, este Tribunal, corresponde analizar sobre la existencia del delito que se le imputa  a la ciudadana  JENNYFER QUIMBAYO RENDON, tipificado en el Art 140 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integra Penal,  el Tribunal observa que con las pruebas aportadas por el señor Fiscal, esto es, los testimonios rendidos en esta audiencia por los agentes aprehensores Cabo Primero Iván Vicente Ortiz Montalván y Cabo Segundo Ángel David Álvarez Chiriboga, y del agente investigador  Cabo Primero Luis Alberto Arrollo Segura, NO SE ESTABLECE LA EXISTENCA MATERIAL DEL DELITO, esto es, no justifica los elementos objetivos de la materialidad de la infracción. NOVENO.- En cuanto a la participación de la acusada en la infracción,  El señor Fiscal se abstiene de acusar a JENNYFER QUIMBAYO RENDON, por considerar que existen pruebas insuficientes. El Tribunal considera que al abstenerse el Fiscal de acusar no hay juicio y consecuentemente no hay condena; el tratadista español JACOBO LOPEZ DE BARJA QUIROGA, señala en su TRATADO DE DERECHO PROCESAL PENAL: ”SIN ACUSACION NO HAY JUICIO O NO HAY CONDENA”: El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o personas privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retirara la acusación necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria”. Por todo lo expuesto en los considerandos anteriores, en especial, acogiendo el criterio abstentivo  del señor Fiscal; este  Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, al tenor de lo establecido en los Artículos 76 literal I), numeral 7 de la Constitución de la Republica y 621 y 622  del Código Orgánico Integral Penal,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA JENNYFER QUIMBAYO RENDON, de 29 años de edad, de nacionalidad colombiana domiciliada en la ciudadela el Recreo Duran, de estado civil soltera  de instrucción secundaria con pasaporte número 1026559196, quien se acoge al derecho del silencio, ocupación prepago.- Se dispone su inmediata libertad.- Se ordena el levantamiento de las medidas cautelares, reales y personales que pesan sobre la procesada, debiendo para el efecto oficiarse  al Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley- Femenino de Guayaquil, haciéndole conocer el presente fallo y la correspondiente orden de excarcelación.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-