VISTOS: Incorpórense al expediente los escritos y documentación anexada.- En mérito de la razón actuarial que antecede, como Juez titular de este despacho, avoco conocimiento del presente expediente. En lo principal, el presente expediente de contravención de tránsito de primera clase, núm. 2 Art. 386, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No. 09-00125922, a la altura de la vía a la Parroquia Manuel J. Calle, fue retenido el vehículo de placas  HAL0861, conducido por el Sr. MANUEL JORGE CELA CASTRO, se le detuvo la marcha para verificar documentos de conducir (licencia, matrícula) y al momento de entregarle dicha documentación se percató que el conductor antes nombrado solo se encontraba brevetado con licencia tipo B de la ANT, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el Comando D.RURAL 6 TRIUNFO JEF.ZONA, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 386 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- contravención de tránsito de primera clase. El contraventor conductor del vehículo Manuel Jorge Cela Castro no ha impugnado el presente parte policial, por otra parte conforme se aprecia en el escrito presentado con fecha 4 de enero del 2016, a las 11h32, en el cual se allana en el parte Policial de tránsito. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor Manuel Jorge Cela Castro, ha aceptado el hecho factico allanándose al parte policial por vehículo retenido, con los elementos aportado ha adecuado su  conducta en la contravención de tránsito, tipificada en el Art. 386# 2 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- Analizando con las pruebas de tipo documental que obran del expediente, se concluye que el día 30 de diciembre del 2015, a las 05:50, en la Vía la Parroquia Manuel J Calle, 200 metros antes de llegar al  redondel de la parroquia, fue retenido el vehículo de placas HAL0861, para verificar documentos de conducir (licencia, matrícula) y se pudo constatar que el conductor solo se encontraba brevetado con licencia tipo B de la ANT, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular; hecho que no es desmentido por el infractor de la contravención contemplada en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal.- 2. Que textualmente señala “La persona que conduzca un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce. Por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Dr. James Iván Naranjo Carrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón El Triunfo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de MANUEL JORGE CELA CASTRO, portador de la Cédula de ciudadanía 0302420518, conductor del vehículo de placas HAL0861, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo sanciona la multa equivalente a dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo por el plazo de siete días contados desde el momento del cometimiento del hecho.- Se dispone la devolución del vehículo de placas HAL0861 al ciudadano Luis Narciso Cela Uzhca quien ha justificado en legal y debida forma con la documentación anexada a su escrito de comparecencia de fojas 11, ser su propietario, toda vez que se ha cumplido con el tiempo establecido.- Por secretaria se dispone el desglose de la documentación presentado en original dejando copias certificadas del mismo. Hágase Saber al señor Jefe de la 6ta Zona de la Unidad de Control de Tránsito El Triunfo, haciéndole conocer del particular, notificándolo mediante la boleta correspondiente. Intervenga el Abg. César San Martín Chung, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-