VISTOS. Dentro de esta causa No. 2017-00199, la audiencia de juzgamiento se instaló en presencia de los sujetos procesales indispensable, tal como consta en el acta resumen que obra del expediente a fojas 210 a 212 estando presente el suscrito Juez de este despacho Abogado Homero Tayupanda Quiroz MSC, la secretaria de este despacho Abg. Bella Merchán Choez, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, se encuentra presente por parte de la fiscalía la señora FISCAL Abg. Mireya Holguín Ruiz, así mismo comparece el procesado Paredes Villagrán Luis Washington, en compañía de su abogado Edison Leonel Plaza García. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia se declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Juzgamiento. Habiendo emitido mi resolución de manera oral, de conformidad a lo que prevé el numeral 6 del Art. 168 del C.R.E., corresponde reducir a escrito la sentencia que incluye una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402, 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento propio que se le debe dar a esta causa, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATOS.- En lo principal la representante de la FISCALÍA EN SU INTERVENCIÓN manifestó lo siguiente: “…Señor juez, llega a conocimiento de la fiscalía mediante el parte policial de accidente de tránsito donde resulto una persona lesionada que posterior falleció a consecuencia de este accidente, es por eso que estamos en esta sala, por lo que se demostrará como ocurrieron los hechos… Solicito señor juez que sean llamados los testigos de fiscalía. ALEGATO FINAL. Señor juez dentro de la sala hemos escuchado que el señor perito Aldo Pineda que indica que el señor Moreira Castro Luis Urbano, quien indica que falleció por politraumatismo, que es lesiones en todo su cuerpo debido al accidente de tránsito, existe el testimonio de los peritos quienes nos aclararon el accidente de tránsito, el señor Moreira se baja y se cae, señor juez la fiscalía acusa al señor LUIS WASHINGTON PAREDES VILLAGRAN, art. 377  segundo inciso numeral 5 del COIP,  en calidad de autor y solicito que se le ponga la pena y teniendo como atenuante que realizo la reparación integral de la víctima. Señor juez en cuanto a la solicitud de la suspensión condicional de la pena esta fiscalía no se opone a  dicha petición…” INTERVENCIÓN  DE LA DEFENSA DEL SEÑOR PROCESADO PAREDES VILLAGRÁN LUIS WASHINGTON, quien en lo principal dijo: “…Señor juez existe una investigación dentro de este caso donde existe una serie de inconsistencia dentro de la investigación que se deben tratar en audiencia… Señor juez solicito como prueba  que se considere los informes presentado por fiscalía y los testimonios de los peritos y solicito como prueba testimonial del señor procesado LUIS WASHINGTON PAREDES VILLAGRAN. ALEGATO FINAL. Señor juez en esta sala se ha escuchado varios testimonios y entre ellos el doctor Pineda indico que se le sustrajo prueba de sangre para hacerle la prueba de alcoholemia y este no se realizó, el perito dijo que al intentar subir al bus él se cayó y luego dijo que estaba a 50 metros, también indico que era en la tarde cuando el accidente fue en la noche, el perito del informe investigativo quien fue muy claro que luego de revisar el video que bajaron dos personas antes del señor Moreira quien bajo con el pies izquierdo, y el cuerpo lo vence y cae, señor juez se realizó la reparación integral de la víctima y solicito que por todas estas dudas solicito que se ratifique el estado de inocencia y si no es aceptada mi solicitud pido fecha de audiencia de suspensión condicional de la pena. Señor juez, nos encontramos con una pena que no supera los 5 años y cumple con los requisitos del art 630 del COIP, solicito que se revise  por secretaria el sistema SATJE de no tener causa, entrego certificado de honorabilidad, acta de comparecencia, certificado de trabajo, contrato de arrendamiento de la vivienda,  adjunto la reparación integral de la víctima…” CUARTO: PRUEBAS ANUNCIADAS  QUE FUERON PRACTICADAS DENTRO DE ESTA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juzgamiento los sujetos procesales practicaron las pruebas que fueron anunciadas, en el momento procesal oportuno esto es en la etapa intermedia, siendo así la Fiscalía presentó las siguientes pruebas: PRUEBAS DE FISCALÍA.- La señorita Fiscal presenta los siguientes pruebas anunciadas: 1.-) El testimonio del señor PINEDA CORDOVA ANIBAL ALDO, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido sobre sus consecuencias rindió su testimonio y en lo principal dijo: “…Señor juez, soy el perito que realizo el protocolo de autopsia de quien en vida se llamó Moreira Castro Luis Urbano, quien falleció por politraumatismo, que es lesiones en todo su cuerpo debido al accidente de tránsito, se tomó muestras de sangre para exámenes…” 2.-) El testimonio del señor JORDAN ERWIN MITE MUÑOZ, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido sobre sus consecuencias rindió su testimonio y en lo principal dijo: “…Señor juez, soy el agente civil de transito que se realizó el parte policial de accidente de tránsito que sucedió por el terminal terrestre en circunstancia que el señor Moreira Castro Luis Urbano, se trató de subir al bus y no pudo quien se cayó y fue atropellado, posterior llegaron a darles los primeros auxilios y se determinó su muerte por dicho accidente, ya que él estaba en la puerta principal y se cayó y la llanta le paso al señor. Yo me encontraba a 50 metros del lugar que se suscitó en horas de la tarde, me informaron del accidente y en 2 minutos y medio estuve en el lugar…” 3.-) El testimonio del señor BYRON NELSON FRANCO GARCIA, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido sobre sus consecuencias rindió su testimonio y en lo principal dijo: “…Señor juez, soy el perito que realizo el informe de investigación, el día del accidente el suscrito investigador me pude constatar que existió un accidente de tránsito del señor Luis Paredes y el señor Moreira Castro Luis, el participante 1 conducía en estado normal conducía su vehículo, participante 2 con su estado psicomotriz reducido a su avanzado edad, el participante 1 no toma las precauciones y lleva las puertas abiertas. El participante 2 no esperó que el bus parara la marcha. En base a lo observado en la cámara se observa que el participante 1 llega al andén pero con la puerta abierta y el participante 2 no esperó que parara la marcha el bus. El participante 2 estaba dentro del bus, el chofer si tiene buena visión desde su costado derecho, yo observe el video bajaron dos personas antes y el señor Moreira baja tercero y los primeros no sufrieron lesiones porque ellos son jóvenes y el señor Moreira no por su avanzada edad…” 4.-) El testimonio del señor MOREIRA FIGUEROA FERNANDO PATRICIO, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido sobre sus consecuencias rindió su testimonio y en lo principal dijo: “…Señor juez, en mi manos tengo el informe pericial de avaluó realizado por el suscrito por encontrarse retenido el vehículo por accidente de tránsito y por ser un vehículo que no sufrió daño no se menciona avaluó y reconozco mi firma porque es la que utilizo en todos mis actos tantos público y privado…” PRUEBA DOCUMENTAL.- Como prueba documental, la Fiscalía incorpora conforme lo determina el Art. 616 del COIP., las siguientes pruebas los que por el principio de contracción fueron sometidos a la objeción de la contra parte, quien no objeto dichas pruebas que son: i) Parte Policial donde narra los hechos.   ii) Los Informes de Protocolo de Autopsia. iii) Informes Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales. iv)  Informe Técnico Investigativo de la OIAT. v) Informe de Alcoholemia. vi) Formulario de Defunción y Acta de levantamiento de Cadáver. PRUEBAS DEL PROCESADO. Testimonio sin juramento y como medio de defensa al tenor del Art. 507 del COIP., del señor  LUIS WASHINGTON PAREDES VILLAGRAN, quien dijo: “…Señor juez, soy conductor profesional y esta es  la primera vez que me sucede este tipo de accidente, yo estaba parado en el andén y el señor se baja del vehículo de espalda yo estuve mirando y en cuestión de segundo el señor se baja y fue directamente a las llantas yo intente frenar y ahí están las pericias yo jamás cometí ninguna impericia y eso fue un caso fortuito. Señor juez el accidente  fue en la noche…” QUINTO: FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN.- Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…” Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Se debe recordar que todas las personas mantenemos vigente el estado constitucional de inocencia como uno de los rectores del derecho penal, en ese sentido nuestra Constitución de la República del Ecuador, establece: El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, señala en su parte pertinente lo siguiente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: …2. Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Disposición que tiene concordancia con lo prescrito en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” Teniendo en consideración estas normas procesales, es de advertir que el Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…CAUSA BASAL O EFICIENTE.- ES AQUELLA CIRCUNSTANCIA QUE INTERVIENE DE FORMA DIRECTA EN LA PRODUCCIÓN DE UN ACCIDENTE DE TRÁNSITO Y SIN LA CUAL NO SE HUBIERE PRODUCIDO EL MISMO…” (Las mayúsculas son mías). Esta causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. La fiscalía en el caso Sub Judice, ha acusado al ciudadano Paredes Villagrán Luis Washington, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 377 inciso segundo numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que estaríamos frente a un delito de carácter culposo, respecto a esta clase de delitos, debemos precisar que el delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, al respecto nuestra legislación COIP, establece el Artículo 27.- Culpa, e indica que: Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. El jurista Zambrano Pasquel indica que: “Como decía un jurista clásico don Francesco Carrara, hay que evitar la presencia de un derecho punitivo aberrante, destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, definiendo a la infracción al deber objetivo de cuidado como la "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho" porque lo que está más allá de la posibilidad de prever se tiene como "casus".”. Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez, para que sea acogida el dictamen acusatorio y por ende pueda así existir  una sentencia condenatoria siempre reflejada en pruebas actuadas en el juicio oral, que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria, basada únicamente en presunciones. En nuestra jurisprudencia ecuatoriana también encontramos un aporte para resolver estos casos, por lo que es oportuno señalar lo que dice  la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con N. 0111-2012, resolución 221-12, en la que determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañosos a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador con la valoración integral de las pruebas practicadas, llega a las siguientes conclusiones: La Fiscalía y los demás sujetos procesales han acordado las pruebas, los que ha sido admitido como pruebas por este juzgador y lo que se valorara tomando en consideración los principios previstos en el Art. 457 del COIP;  Con las pruebas practicadas se ha podido determinar que el día 09 de mayo de 2016, a eso de las 19h45 aproximadamente, en la Avenida Benjamín Rosales “Terminal Terrestre”, ocurrió un accidente de tránsito del cual resultó un fallecido cuyos nombres eran  Moreira Castro Luis Urbano; esto se demuestra con el informe de autopsia médico legal,  así como con el Formulario de Defunción y Acta de levantamiento de Cadáver, sumado al testimonio del Perito quien realizó la autopsia, que han sido incorporadas como pruebas en esta causa; con lo que se puede concluir que habiendo ocurrido el accidente de tránsito (se demuestra con el contenido del parte informativo y el testimonio del Agente) una persona falleció, esto es, se ha podido determinar la materialidad de la infracción, la tipificada en el Art. 377 inciso segundo numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es MUERTE CULPOSA causadas por accidente de tránsito. En el caso sub judice, se ha demostrado la existencia del cadáver que fue producido en un accidente de tránsito. Ahora bien, para poder probar conforme a derecho respecto de la responsabilidad de la persona procesada la Fiscalía ha practicado las siguientes pruebas: Con el contenido del Informe Técnico Investigativo y de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, realizado y suscrito por parte del señor Agente Perito Investigador Byron Franco García, quien luego de las investigaciones respectivas ha podido concluir como causa determinante para la producción del accidente lo siguiente: “El participante 1 (Paredes Villagrán Luis Washington) en su conducción del móvil 1 (BUS) no toma las medidas de seguridad necesarias al circular con la puerta de entrada y salida abierta ante la presencia del participante (2)   Moreira Castro Luis Urbano, quien no toma las medida de precaución debiendo de haber esperado que el móvil 1, detenga su marcha, originándose el accidente…” siendo así, queda demostrado la existencia del nexo causal entre el hecho y  el infractor. Ahora bien, el Artículo 22 del COIP, determina que: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables…” En ese sentido habría que verificar si las lesiones causada por el accidente de tránsito, fueron a causa de una vulneración de un deber objetivo de cuidado, al respecto el Artículo 27 COIP, establece lo siguiente: “…Actúa con culpa la persona que INFRINGE EL DEBER OBJETIVO DE CUIDADO, QUE PERSONALMENTE LE CORRESPONDE, PRODUCIENDO UN RESULTADO DAÑOSO. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código…” Bajo esa perspectiva tenemos que determinar cuál es el deber objetivo de cuidado que debió observar y no lo hizo por el contrario vulneró el señor Paredes Villagrán Luis Washington, para determinar el deber infringido hay que tomar en consideración las pruebas admitidas dentro de esta causa, y de ellas podemos inferir que el señor Paredes Villagrán Luis Washington, al conducir su vehículo sin aun detener la marcha con las puertas abiertas, además del propio testimonio del procesado quien dijo que él pudo observar la caída que según fue de espalda ya que tenía buena visibilidad, no condujo guiando con la mayor precaución y prudencia posible, significa que infringió los siguientes deberes que le correspondían según la ley.  Al respecto el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en el que claramente establece lo siguiente que: “Artículo 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…Artículo 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…Artículo 169.- En el transporte público de pasajeros, los conductores circularán con las puertas cerradas y únicamente la abrirán para dejar o recoger pasajeros en los sitios establecidos para el efecto…” Son estas las normas extra penales, que a consideración de este juzgador el señor conductor dentro de este caso concreta ha inobservado infringiendo de esta manera el deber que por le ley le correspondía en esta causa, siendo así, dentro de  esta audiencia esto es lo que se ha demostrado. Consideraciones por las cuales este juzgador valorando la prueba en su conjunto llegó a la conclusión de que efectivamente el señor procesado a quien la fiscalía ha acusado dentro de esta audiencia es quien vulneró el deber objetico de cuidado que por ley le correspondía, por lo que he llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del procesado en el delito acusado por la Fiscalía. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción y responsabilidad del procesado Paredes Villagrán Luis Washington; en el delito de MUERTE CULPOSA EN ACCIDENTE DE TRÁNSITO, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR DECLARO CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE AL CIUDADANO Paredes Villagrán Luis Washington, quien es mayor de edad, ciudadano ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, con cedula de ciudadanía No. 0911866325, como AUTOR  DIRECTO acorde a lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado en el Art. 377 inciso segundo numeral 5 del  C.O.I.P, esto es, por el delito de tránsito con MUERTE por lo que se le impone la pena de TRES AÑOS de pena privativa de libertad, por NO haberse acreditado ni atenuantes como tampoco las agravantes. Asi mismo se le impone la multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en General, como lo establece el numeral 7 del Art. 70 del C.O.I.P. Valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las resoluciones antes mencionadas. OCTAVO: REPARACIÓN INTEGRAL: Los artículos tanto de la constitución así como de la norma infra constitucional, garantizan el derecho de la víctima de una infracción, a obtener a través de la sentencia judicial una reparación integral de los daños materiales e inmateriales que por dicha infracción se han causado, así lo prevé el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, ahora bien, este juzgador para determinar y cuantificar el monto de la reparación integral requiere al tenor de lo previsto en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que las partes en este caso la defensa de las víctimas, dentro de este caso y por último la Fiscalía practiquen pruebas dentro del juicio, que permita a este juzgador tener elementos para poder determinar el monto económico que constituya reparación integral, pues el numeral 6, del Art. 622 del COIP., claramente determina: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda…” Dentro de esta audiencia, no han comparecido los representantes de la víctima, ni personalmente ni  a través de los abogados defensores, siendo así, NO han aportado con elemento alguno que permita a este juzgador para determinar o cuantificar el monto de la reparación integral, lo que si se ha demostrado por la defensa del señor sentenciado así como de parte de la Fiscalía, es la existencia de un documento público en el que consta un ACUERDO REPARATORIO, celebrado con las victimas dentro de esta causa, en dicho documento se deja establecido que se repara íntegramente por el daño causado.  En ese sentido, este juzgador aprueba al acuerdo al que han llegado las partes en cuanto a la reparación integral, respetando el principio de VOLUNTARIEDAD DE LAS PARTES, únicamente en cuanto a la reparación integral.  NOVENO: Habiendo las partes escuchado la resolución oral, la defensa del señor sentenciado ha solicitado la audiencia de suspensión condicional de la pena. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho. Que la actuaria cumpla en emitir los respectivos oficios. Intervenga la actuaria del despacho Abg. Bella Merchán Choez.  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.