VISTOS: Constituidos en audiencia de Procedimiento Directo, con fecha 22 de julio del 2020 a las 13h30 con la presencia del señor Fiscal Ab. Danny Vizueta Prado y el procesado ANDRADE CHIRIGUAYA JUAN CARLOS, con la asistencia del Defensor Público Ab. Santiago León Yambay; Instalada la Audiencia, se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien sobre vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, quienes no alegaron ni objetaron sobre lo solicitado.-Se concedió la palabra a la señora Fiscal quien expresó que previamente ha propuesto a la Defensa la aplicación del Procedimiento Abreviado, que se constate el cumplimiento de los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, para que se admita a trámite el Procedimiento Abreviado.- La Defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado con la Fiscalía para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el Procedimiento Abreviado puede ser propuesto desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al procesado ANDRADE CHIRIGUAYA JUAN CARLOS si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del acuerdo que en el Procedimiento Abreviado podría significarle, esto es que en la Audiencia recibiría una sentencia condenatoria, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era libre, voluntario, sin violación a sus derechos constitucionales y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado acordado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO. - JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA. - Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado ANDRADE CHIRIGUAYA JUAN CARLOS; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0926581513, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en las calles 13 y Sedalana esta ciudad de Guayaquil, en contra de quien se formuló cargos por Tenencia Ilegal De Armas De Fuego, tipificado y reprimido en el artículo 360 primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, delito de acción penal pública cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO. - VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.-TERCERO.- Se le concedió la palabra al Fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación Jurídica, exponiendo: La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de Aprehensión de fecha 08 de julio del 2020 a las 02h40, suscrito por los Agentes Aprehensores Policía Nacional Torres Pizarro George Andrés; Cbos. de Policía Solís Guerrero William Guillermo; Cbos. de Policía Salavarría Arévalo Darlyn Wilman; Cbos. de Policía Lino Marcillo Jefferson Leonel; Cptn. De Policía Puma Siza Diego Xavier y Cbos. de Policía Rodríguez Vargas Boris Adrián, quienes indican: “… se dio cumplimiento a la Orden de ALLANAMIENTO Oficio -CG-DP09-UJFFC-2020-00698G-VU, suscrito por el Ab. Ubaldo Eladio Macías Quinto, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, el Inmueble ubicado en el Sur de la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, Distrito 9 de Octubre, Circuito Cristo del Consuelo, Subcircuito 1 en las Callos Sedalana y 13 Ava, en las siguientes coordenadas -2.214413,-79.914935, asistidos y bajo la dirección de la Ab. Fanny Castro Sánchez Agente Fiscal, con el apoyo policial del grupo táctico GOE, al mando del señor Sgos. Carlos Espinoza y el personal de criminalística al mando del señor Cbop. Klever Vera y personal DGI. Una vez constituidos en al lugar se procedió al registro del Inmueble, dentro de un espacio utilizado como dormitorio debajo del colchón de una litera se encontró una arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal con una cacha de plástico color negro serie No EC024010155 donde se encontraba el ciudadano JUAN CARLOS ANDRADE CHIRIGUAYA con CC. 0926581513 quien no supo Justificar la procedencia del arma por lo que se procedió a su inmediata aprehensión no sin antes hacerla conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo, 77 numerales 3 y 4, posterior se obtuvo el certificado médico el cual fue emitido por la Dr. José Velasco Médico de tumo, finalmente el hoy aprehendido fue trasladado a la unidad de flagrancia del cuartel modelo donde queda Ingresado en la zona de aseguramiento transitorio a la espera de la audiencia que resuelva su situación Jurídica. El indicio fue ingresado bajo cadena de custodia en las bodegas de la Policía Judicial; b).- Comprobante de Ingreso de Evidencias No. 795, en el que se detalla: arma de fuego tipo revolver, con mango de color negro, de serie No EC024010155, calibre por determinar; c).- Oficio - CJ-DP09-UJFFC-2020-00598G-VU Guayaquil, de fecha 7 de julio de 2020, suscrito por el Ab. Ubaldo Eladio Macías Quinto, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en el que indica: Dentro del Expediente N°. 09292-2020-00598G, en atención a la solicitud por usted formulada se encuentra lo siguiente: VISTOS: Siendo que, se reaperturó la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la parroquia Febres Cordero, cumpliéndose lo ordenado mediante resolución N° 057-2020, dejando sin efecto las Resoluciones N° 031-2020, emitidas por la misma Autoridad. Se hace conocer requerimiento de Acto Urgente, el mismo que es puesto a conocimiento de esta Judicatura, mediante medio electrónico institucional de fecha 07 de julio del 2020 a las 18h50, por la Actuaría del Despacho. Y, estando dentro del turno reglamentario el día de hoy, me corresponde conocer la presente petición presentada por el Fiscal de lo Penal Del Guayas, Con Sede En El Cantón Guayaquil –Provincia Del Guayas, Ab. Víctor González Delgado, perteneciente a la FISCALIA DE INVESTIGACION DE DELITOS FLAGRANTES N° 1 DE LA UVC-PORTETE. Por lo que AVOCO conocimiento en mí calidad de Juez, la petición de Acto Urgente de "Orden De Allanamiento", realizada por el Fiscal Actuante. Actuando, el suscrito Juez, mediante Acción de Personal N° 1815Í-DP09-2019-AA, se realizó el traslado en mí calidad de Juez de Primer Nivel de la Unidad Judicial MuIticompetente con sede en el cantón Balzar, para actuar como Juez de Flagrancia Penal en la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de la Parroquia Pebres-Cordero de Guayaquil, a partir del 03 de diciembre de 2019. En lo principal, agréguese el oficio N° 178-2020-FGE-FPGUVCP, de fecha 07 de julio de 2020, presentado en esta Unidad Judicial con competencia en Delitos Flagrantes de la parroquia Febres Cordero. De la lectura de la documentación que acompaña al petitorio presentado por el Fiscal de lo Penal del Guayas Ab. Víctor González Delgado, en virtud de lo establecido en el art. 480 numeral 5 del COIP la misma, solicita Orden De Allanamiento, Descerrajamiento, Registro E Incautación De Evidencias Del Inmueble Antes Referido, según información proporcionada en Informe se indica: "...En virtud del turno reglamentario avoco conocimiento, del oficio Nº 2020-828-SIDPRO-BAC-Z8 de fecha 7 de julio de 2020, suscrito por el Cptn Leonardo Pijal Cazar jefe de la SIPRO-BAC, (subrogante) de la Z-8; quien adjunta el Parte Policial elaborado por el Cbos. Rodríguez Vargas Boris Adrián, analista, en el cual hace conocer lo siguiente: Pongo en su conocimiento mi capitán por información reservada proporcionada por personal de la DGI se conoció que, en el sur de la ciudad de Guayaquil, sector del Cristo del Consuelo, calles 13 y Sedal aneé, un ciudadano tendría en su domicilio un arma de fuego tipo revolver y sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, Por tal motivo por lo que con la información obtenida, avanzamos hasta el sector antes mencionado fin realizar el reconocimiento y verificaciones de dicho inmueble, el mismo que se detalla a continuación INMUEBLE.- En el distrito 9 de Octubre , circuito Cristo del Consuelo, subcircuito 1, calles 13 y Sedalana, coordenadas -2.214413,-79.914935, se encuentra un inmueble de construcción de hormigón armado de dos pisos, la planta baja es de color crema con franja roja, puertas metálicas color negra y puerta de protección color negra de rejas, una ventana de rejas color blancas; planta alta de color blanco, techo de zinc, con puerta metálica negra y una ventana con rejas de color negra, posee un balcón en donde presuntamente se estaría almacenando y comercializando armas de fuego y sustancias sujetas a fiscalización. Por ese motivo se solicita se canalice ante la autoridad competente la respectiva oreen de allanado y descerrajado de las seguridades del inmueble antes detallado con el fin de recolectar todos los indicios vinculados a este presunto ilícito", Por las consideraciones antes gestas, siendo así, y. de conformidad con lo que se dispuso, en las Resoluciones N° 45-2020 en su numeral 4, y, del N° 46-2020, ambas emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura; este Juzgador, de conformidad con lo dispuesto en los Art 480 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se concede la orden de allanamiento, descerrajamiento, registro e incautación de evidencias del inmueble antes referido, debiendo para tal efecto oficiar al Fiscal Penal del Guayas Ab. Víctor González Delgado, de la Fiscalía de Investigación de Delitos Flagrantes N° 1, dándole a conocer la autorización otorgada para la realización del Allanamiento del Inmueble solicitado; d).- Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 523-2020-UDF-PJ-Z8-PN suscrito por el Cbop. de Policía Torres Mora Cristhian, quien indica: Siendo las 13h00 del día martes 14 de julio del 2020, se procedió a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, Sector sur. Parroquia Letamendi. Calle Carlos Solís Moran (Sedalana) y calle Enrique Maulme Gómez 13 ava.MZ. 0014. Se describe como una "escena cerrada" donde se observó en primera instancia un sector urbanizado con calles de primer orden de asfalto, con aceras veredas y postes de metálicos, con lámparas iluminarias, varias viviendas de diferentes estructuras y colores, con sus respectivas cubiertas, la normal afluencia de vehículos. Donde se observó una vivienda de dos plantas de construcción de hormigón armado, con cubierta de planchas de zinc, exterior pintadas sus paredes de color crema y color marrón, compuesta por unas ventanas con protecciones metálicas, puerta y protección metálica de ingreso peatonal. En el interior se observó un ambiente de sala y comedor, posterior un área destinada para cocina, que permite el acceso hasta un área de patio, y vivienda de dos plantas de construcción de hormigón armado, cubierta de estructura y cubierta de planchas metálicas. Planta baja de la vivienda se observa en el interior paredes y piso de hormigón armado, con un área de comedor y sala, cocina y dos ingresos con puertas de madera una de ellas desprendida del marco, su interior con unos ambientes de dormitorios con todos los elementos propios del ambiente. Según se tiene conocimiento en este lugar se habrían realizado los hechos y aprehensión según parte de aprehensión de fecha 08 de julio del 2020, en contra del ciudadano, Andrade Chiriguaya Juan Carlos. Como consta en las circunstancias del parte y acápite de evidencias. En el lugar fui colaborado por la Sra. Ortiz Placencio Jennifer Lissette con C.C. 0927908947 esposa del procesado, quien me autorizo el ingreso al interior del inmueble donde se realizaron los hechos, manifestó que la propietaria del inmueble es la Sra. Patricia Chiriguaya Villacres. (Ver fotografía 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13) Esta diligencia se dio por terminada a las 14h00. 5.- conclusiones; que en el lugar motivo del reconocimiento constante la dirección suscrita del parte de aprehensión, de fecha 08 de julio del 2020, en el cual dan a conocer la aprehensión del procesado (a) Andrade Chiriguaya Juan Carlos, si existen y se encuentran ubicados en el sector sur de la ciudad de Guayaquil. e).- Informe Técnico Pericial de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos No. DCGIN2000792, suscrito por el Cbop. de Policía Kleber Vera Rivas, quien indica. Operaciones realizadas: Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Calle 13 y Sedalana, Tipo de escena: Cerrada-Modificada; Infraestructura: Inmueble de hormigón armado, de dos plantas, con fachada de color blanco techo de zinc. Accesos: Dos puertas de estructura metálica, de acceso que conlleva a la parte posterior del inmueble. Escena: Constituidos en la parte posterior del inmueble se ubica una puerta de estructura metálica, color blanco la cual nos permite el ingreso a un ambiente destinado para sala y comedor. Ambiente destinado para sala y comedor. Indicio No.1 Un (01) arma de fuego, tipo revolver, mango de látex color negro, serie No. EC024010155. Vista de detalle del costado izquierdo del arma de fuego, tipo revolver, mango de látex color negro, serie No. EC024010155. Vista de detalle donde se aprecia los alveolos del arma de fuego, tipo revolver, mango de látex color negro, serie No. EC024010155. En el lugar se ubican dos ambientes destinados   para   dormitorios, los cuales fueron signados con el No. 1 y 2. Ambiente destinado para dormitorio No. 1. Método de búsqueda: Me fue presentado por parte del personal de la BRIGADA ANTICRIMINAL de la Policía Judicial Z-8, sobre la cama de estructura metálica parte inferior, bajo el colchón el ambiente destinado para dormitorio No.1. Los Indicios fueron debidamente fijados, recolectados, rotulados, embalados y entregados I y mediante cadena de custodia al señor Cbos. De Policía Boris Rodríguez Vargas, con CC. 1206328773, perteneciente a la BRIGADA ANTICRIMINAL de la Policía Judicial Z-8. Las fotografías de esta Inspección Ocular, se proceden archivar digitalmente con el Nº DCGIN2000792, en el área de fotografía forense. La hoja de Registro de Actividades en el Lugar de los Hechos es archivada conjuntamente con la copia fotostática del presente informe, para ser almacenada en el área de Archivo del Laboratorio.- Conclusiones: El lugar de los hechos se encuentra detallado en el acápite de reconocimiento del lugar; en el cual se han ejecutado los procedimientos de inspección ocular técnica, basados en la metodología de investigación aplicada a la escena de tipo “cerrada modificada", levantamiento y traslado de indicios asociativos a la investigación”. Los indicios y/o objetos relacionados a la investigación, son reconocidos y detallados en el acápite correspondiente; los mismos que fueron levantados, embalados y rotulados de acuerdo a su naturaleza, además son remitidos al tenor del acápite "transmisiones"; f).- Informe Pericial Balístico No.  SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-DCG12000684-PER, suscrito por el Sgos. de Policía Ing. Juan Chiluisa Achig, quien en sus conclusiones indica: Objeto de la Pericia: Textualmente dice: "...realice la PERICIA BALÍSTICA, a las arma señalada en el Parte de Aprehensión 20200070805251262504 de fecha 8 de julio del 2020, seguido en contra de ANDRADE CHIRIGUAYA JUAN CARLOS, CAUSA PENAL No. 02366-202|(IF-61-2020) así como también se ingresen al sistema IBIS-ABIS lo siguiente: a) 01 ARMA DE FUEGO TIPO REVOLVER CON MANGO DE COLOR NEGRO SERIE EC024010155 CALIBRE POR DETERMINAR../ ELEMENTO RECIBIDO. Para la realización del presente informe se recibió de la bodega de evidencias de la Policía Judicial de la Z-8, por parte del señor custodio de turno Cbos. Lozano Ulises, con la correspondiente cadena de custodia 795, lo siguiente: Un (01) revólver de fabricación artesanal, calibre .38, con serie ECO24010155, con cachas de material sintético color negro.- Identificación Técnica del Arma de Fuego remitida para análisis: Tipo Arma de fuego, Clase; Portátil, Subclase De puño, Orden Revólver Marca Sin marca Serie ECO24010155 Estrías Rayado Antitécnico Género           Repetición Alveolos 6; Calibre .38 Fabricación Artesanal Miras Ranura y Guión Long. Cañón 11 cm Long. Total 24 cm. Cachas De material sintético color negro Grabados Costado Izquierdo: Sobre la superficie del cañón se lee: "CAL.38 .SPL" Costado Derecho: Sobre la superficie del cañón se lee: "LAUROSI!" Sobre la superficie del armazón se lee: "EC024010155" Observaciones: Ausencia del pasador del basculante, que sujeta al yunque del tambor. Análisis Óptico Del Estado De Conservación Del Arma De Fuego, Objeto De Pericia. Al análisis visual al momento del peritaje, se pudo verificar que el arma de fuego (revólver), remitido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación. Estudio Del Estado De Funcionamiento Y Aptitud De Disparo Del Arma De Fuego, Remitida Para Análisis. Se abocó el estudio de la Suficiencia Mecánica, verificando en forma óptica y manual si el arma de fuego analizada constan con sus mecanismos de disparos Internos completos y en los mecanismos externos se aprecia la ausencia del pasador del basculante, que sujeta al yunque del tambor; posterior se realizó un disparo de prueba, utilizando un cartucho de prueba dotado por esta sección y perteneciente a su mismo calibre con la finalidad de comprobar su aptitud de disparo y su funcionamiento mecánico operativo, obteniendo los siguientes resultados: El revólver analizado al momento del peritaje se encuentra con sus mecanismos de disparos completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto; por tanto es apto para producir disparos. Luego de los estudios y demás operaciones realizadas se establece las siguientes conclusiones: "Al realizar las pruebas químicas en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revólver), remitido para análisis dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo. por lo tanto fue disparado después de su última limpieza”. Un (01) revólver de fabricación artesanal, calibre .38, con serie no. eco24010155, remitido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto se encuentra apto para producir disparos". g).- Oficio No. 2020-CCFFAA-CCA-GYE-00592, de fecha 13 de julio de 2020, suscrito por el Capitán de Fragata EM, Jorge Alberto Velasteguí Castillo, Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas”, en el que se indica: En respuesta al Oficio No. FPG-FEIFO15-2959-2020-000520-O, por medio de! presente informo a usted señor Fiscal, lo siguiente: Primero. - Que el arma de fuego tipo REVOLVER, de fabricación ARTESANAL marca LAUROSI, serie EC024010155, calibre 38, SI se encuentra REGISTRADA en el Sistema Informático de Control de Armas (SINCOAR) de acuerdo al siguiente detalle: Segundo. - Que el ciudadano ANDRADE CHIRIGUAYA JUAN CARLOS, NO se encuentra REGISTRADO y NO cuenta con tos permisos respectivos para PORTAR/TENENCIA de armamento en el Sistema Informático de Control de Armas (SINCOAR). Tercero. - Que el arma de fuego se encuentra REGISTRADA a la Compañía de Seguridad Privada SEGUP C. LTDA. con dirección MUCHO LOTE SECTOR 7 MZ. 2462 SL. 22, Teléfonos; 04-2892267 y 0959636376. Información registrada y tomada del Sistema Informático de Control de Armas (SINCOAR). Sírvase tomar conocimiento y disponer el trámite correspondiente.- CUARTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano ANDRADE CHIRIGUAYA JUAN CARLOS, del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de cuatro meses, así como la multa conforme al Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- El Juzgador en este estado, le concedió la palabra al procesado ANDRADE CHIRIGUAYA JUAN CARLOS para que admita del hecho que se le atribuye, exponiendo que aceptaba los hechos por los cuales fue acusado por la Fiscalía esto es por el delito de Tenencia Ilegal de Armas.- La Defensa del procesado indicó que la pena sugerida por la Fiscalía, es la acordada.-SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SÉPTIMO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: El día 08 de julio del 2020 a las 02h40, los Agentes Aprehensores Policía Nacional Torres Pizarro George Andrés; Cbos. de Policía Solís Guerrero William Guillermo; Cbos. de Policía Salavarría Arévalo Darlyn Wilman; Cbos. de Policía Lino Marcillo Jefferson Leonel; Cptn. De Policía Puma Siza Diego Xavier y Cbos. de Policía Rodríguez Vargas Boris Adrián, dando cumplimiento a la Orden de Allanamiento mediante Oficio -CG-DP09-UJFFC-2020-00698G-VU, suscrito por el Ab. Ubaldo Eladio Macías Quinto, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, el Inmueble ubicado en el Sur de la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, Distrito 9 de Octubre, Circuito Cristo del Consuelo, Subcircuito 1 en las Callos Sedalana y 13 Ava, en las siguientes coordenadas -2.214413,-79.914935, asistidos y bajo la dirección de la Ab. Fanny Castro Sánchez Agente Fiscal, con el apoyo policial del grupo táctico GOE, al mando del señor Sgos. Carlos Espinoza y el personal de criminalística al mando del señor Cbop. Klever Vera y personal DGI, una vez constituidos en el lugar procedieron al registro del Inmueble, dentro de un espacio utilizado como dormitorio debajo del colchón de una litera se encontró una arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal con una cacha de plástico color negro serie No EC024010155 donde se encontraba el ciudadano JUAN CARLOS ANDRADE CHIRIGUAYA quien no supo Justificar la procedencia del arma por lo que se procedió a su inmediata aprehensión al ser un delito flagrante; encuadrando su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Tenencia Ilegal de Armas de Fuego.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “tener (un arma de fuego sin autorización, en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo)” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que en un lugar determinado, en este caso en el interior de un domicilio donde se encontraba el procesado ANDRADE CHIRIGUAYA JUAN CARLOS, al registro del inmueble, dentro de un espacio utilizado como dormitorio debajo del colchón de una litera se encontró una arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal con una cacha de plástico color negro serie No EC024010155 donde se encontraba el ciudadano JUAN CARLOS ANDRADE CHIRIGUAYA, por ende, la conducta realizada por el procesado ANDRADE CHIRIGUAYA JUAN CARLOS, se adecua claramente al tipo penal del artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Este delito se encuentra en el Capítulo Sexto Delitos Contra la Estructura del Estado Constitucional.-Sección Única.-Delitos Contra la Seguridad Pública del Código Orgánico Integral Penal, estableciéndose que este es un delito que afecta el interés público; tal como lo indica el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, no se demostró dentro de esta causa que el procesado haya estado autorizado para la tenencia del arma de fuego incautada en el sitio donde se encontraba el procesado.- En razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ANDRADE CHIRIGUAYA JUAN CARLOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0926581513, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en las calles 13 y Sedalana en esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO, tipificado y reprimido en el artículo 360 primer inciso, en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUATRO (04) MESES, en razón del Procedimiento Abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.- La actuaria del despacho elabore la respectiva boleta que contenga la Sentencia Condenatoria emitida en contra de ANDRADE CHIRIGUAYA JUAN CARLOS.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, consecuentemente dispongo la destrucción de Un (01) arma de fuego, tipo revolver, mango de látex color negro, serie No. EC024010155, que consta como evidencia en el Parte de Aprehensión del sentenciado, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas proceda al registro y destrucción del arma de fuego en referencia, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- El sentenciado queda sujeto a la pena accesoria contemplada en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal por un tiempo igual al de la condena, esto es, a la pérdida de los derechos de participación durante el tiempo de la condena.- Respecto al cumplimiento y cómputo de la pena, cuéntese con la o el Juez de Garantías Penitenciarias, en atención a lo preceptuado en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Art. 667.- Cómputo de la pena.- La o el juez de garantías penitenciarias realizará el cómputo y determinará con exactitud la fecha en que finalizará la condena; y el Art. 230 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dispone: 4. Las resoluciones que concedan la inmediata excarcelación por cumplimiento de la pena. Para el cumplimiento de lo resuelto la actuaria del despacho elabore y remita de forma oportuna los oficios correspondientes. - Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, Secretaria titular del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 
 