VISTOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 09 5473060, realizada por el señor ALBERTO JOSE SAQUICELA ZAPATA, en la que el Vgte. de código 6403 Erick Mauricio Gavilanez Gomez, pone en mi conocimiento el hecho ocurrido el 26 de abril del 2012 a las 06h30 en la Av. Gomez Gault en circunstancias: “Que el vehículo de placas PLL-0210 conducido por el señor Saquicela Zapata Alberto con licencia # 0913696019 tipo E del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Gomez Gault (Academia Naval Guayaquil) sentido oeste este por el carril derecho, al momento de la contravención se encontraba trasladando a 15 pasajeros aproximadamente, más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indicó a los estudiantes que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestar este servicio, los mismos que se retiraron del lugar sin identificarse.” Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día y hora para que el compareciente ALBERTO JOSE SAQUICELA ZAPATA sea escuchado en audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO:- Obra de autos la disposición  para la práctica de  la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCIONES celebrada el 7 de mayo del 2012, en la que el Impugnante ALBERTO JOSE SAQUICELA ZAPATA por intermedio de su abogado Vladimir Intriago indicó: “tengo  a  bien en manifestar  los siguiente  señor juez la defensa   rechaza  la citación  que  fuera  extendida    en contra de mi defendido ya que  mi  impugnante  nunca  se   ha  dedicado a la actividad de expreso de manera  ilegal, su señoría mi defendido el día de los  hechos efectivamente  se encontraba  con algunos   alumnos  pero nunca  en calidad de  expreso, ya que simplemente  en virtud de  que el expreso  que  trasladaba   a  esos  alumnos  estaba dañado ese día,  hice  el favor  de trasladarlos  hasta   sus  domicilios,  mismo  que se encuentra cerca   al lugar  donde  habito, por ende  no puedo negar  que llevaba a estos  alumnos, por  ende  nunca    con  fines de lucro   yo  no dedico a  esta   actividad  al margen  de la ley  por  lo que le solicito  a  usted  señor   juez  se abra  el termino de  prueba,  donde  con testimonios   de los propios representantes  o  padres   de  familia se  corroborara   que no  me dedico a esta actividad  y  que no hago  expreso  alguno” .  – En esta misma Audiencia, el agente de tránsito  ERICK MAURICIO  GAVILANEZ   GOMEZ,  manifestó:  “señor juez,   me ratifico  en   el parte  No.  52174  y en la citación   5473060  de fecha  26 de  abril del 2012  confeccionada  al conductor  ALBERTO  JOSE  SAQUICELA ZAPATA”. Por existir hechos sujetos a verificación, se abrió la causa a prueba por el término legal, etapa dentro de la cual el impugnante presentó un certificado firmado por la Ing. Janneth Nigón como Gerente General de Corpboy S.A. en la que certifica que Saquicela Zapata Alberto José no presta servicios a la Academia Naval Guayaquil; así como el testimonio de Jaime Andrés Ibarra Porro y de Douglas Gonzalo Rugel Chiquito, quienes indican que son amigos y conocen a Saquicela Zapata Alberto José por lo que dan fe que no hace expreso escolar.- TERCERO: Si bien es cierto que se ha presentado prueba a favor del impugnante, estas no sirven para desvirtuar la contravención que expresamente señala el art. 145 f): “Quien conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado……….”; aún más, el propio impugnante a través de su abogado patrocinador en la Audiencia  acepta haber cometido la infracción, pues no cuenta con el título habilitante, eximiéndome de cualquier otra consideración, pues a confesión de parte, relevo de prueba. Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA al conductor SAQUICELA ZAPATA ALBERTO JOSÉ, con cédula No 0913696019, por haber incurrido en una contravención muy grave, tipificada en el art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y se lo sanciona con el pago de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la retención del vehículo por el plazo de 7 días, debiendo imputarse el tiempo que ya ha estado retenido.- Cumplida la sanción, se ordena la inmediata devolución del vehículo de placas PLL-0210 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase.-