CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, jueves 16 de enero del 2014, las 15h02.VISTOS: De conformidad con el Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en esta misma audiencia procedo a emitir sentencia en forma oral: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-  La suscrita jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00091311, de fecha 15 de enero del 2014, elaborado por el Cabo Gerson Hugo Molina Vergara refiere: “En que el vehículo de placas GRT0433, conducido por el Sr. Barrionuevo Rodríguez Julio Guillermo, con cédula de ciudadanía No. 1204548752 (comunicando a la central e indicando que sí posee licencia tipo B del Guayas) circulaba por la Av. Vaca Galindo, sentido Este-Oeste, carril derecho y al intentar girar a la izquierda hacia la calle Tungurahua, impactaron sus partes anterior tercio derecho con la parte anterior tercio izquierdo del vehículo de placas GQ0919 particular del Guayas, conducido por el Sr. Sanisaca Quito Roberto Raúl, con licencia de conducir #0909677536, tipo E del Guayas, quien circulaba por la calle Tungurahua, sentido Norte Sur y carril central. Producto del impacto el vehículo de placas GQO919 rodó hacia adelante y a la derecha para subirse sobre la acera Sur de la calle El Oro, quedando como su posición final. El Sr. Sanisaca Quito Roberto Raúl, fue citado para que responsa al presente parte policial de accidente de tránsito. El Sr. Barrionuevo Rodríguez Julio Guillermo fue trasladado hasta la Prevención de Tránsito Sur, donde el médico legista de turno el Dr. Johnny Goya le realizó la prueba de alcoholemia Test #43.649 dando como resultado 0.58 G/L positiva, posterior quedó en calidad de aprehendido ….” CUARTO.- Del Parte de Detención y de los hechos expuestos en la Audiencia, se desprende que el ciudadano BARRIONUEVO RODRÍGUEZ JULIO GUILLERMO, se encontraba conduciendo el vehículo de placas GRT0433, en estado de embriaguez. Por los antecedentes expuestos, considerando como prueba el Parte Policial de Accidente de Tránsito y el Test de Alcoholemia en donde se determina 0.58 G/L de alcohol en la sangre, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del contraventor, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de BARRIONUEVO RODRÍGUEZ JULIO GUILLERMO, y se lo sanciona con la multa de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir, y CINCO (05) DÍAS DE PRISIÓN, conforme lo dispone el Art. 145. 2, numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Así mismo se lo condena al pago de daños y perjuicios a terceros. Tomando en cuenta la documentación puesta a mi consideración, para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente por parte de esta juzgadora aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: Tres días de prisión (3) en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y dos (2) días de trabajo comunitario, debiendo el Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a través de sus diferentes departamentos como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al contraventor, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por ésta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena, todo esto teniendo en cuenta la documentación presentada por el infractor. Una vez cumplida la pena de prisión gírese la correspondiente boleta de libertad. Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Las partes quedan notificadas desde este momento de la presente sentencia, para constancia firman en unidad con la señora Jueza y Secretario.