Quito, martes 30 de octubre del 2018, las 12h13, VISTOS: 
ANTECEDENTES
Jose Luis Quinonez Iturre, formula accion de habeas corpus para  recuperar su libertad, afirmando que, se encuentra privado de ella de manera ilegal, ilicita y arbitraria, desde el 5 de febrero de 2018. Alega, luego de detallar parte de las diligencias realizadas dentro del expediente fiscal No. 080101816040188, que, en la audiencia de formulacion de cargos efectuada el 5 de febrero de 2018, las 14h06, el fiscal "pidio mi prision preventiva  [...] y la senora Juez Dra. Perlaza, sin hacerlo de manera motivada conforme la exigencia del art.540 del COIP, dicto mi prision preventiva, sin que mi abogado de la fecha haya apelado de la misma." (Sic); auto que, sostiene, es nulo porque "NO ES MOTIVADA" (Sic), conforme el articulo 76.7 literal l) de la Constitucion de la Republica, ya que "NO EXPLICA LA PERTINENCIA DE SU APLICACION A LOS ANTECEDENTES DE HECHO" (Sic), puesto que, solo menciona los cuatro requisitos del articulo 534 del Codigo Organico Integral Penal "PERO SIN PRECISAR NI INDICAR CUALES SON LOS ELEMENTOS DE CONVICCION SUFICIENTES SOBRE LAS EXISTENCIA DE UN DELITO PUBLICO DE LA ACCION" (Sic).   
La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, a cuyo tribunal, ha correspondido el conocimiento y resolucion de esta accion constitucional, resuelve negarla, por considerar que "...la privacion de libertad no es ilegitima, ni arbitraria ha sido dispuesta por la senora Jueza que tenia la competencia de tramitar y resolver la causa Nro. 08282-2017-02146, por lo tanto no se le ha violado derecho, al ordenar la privacion de libertad, se cumplio con los presupuestos determinados en el Art. 44.2 de la Ley organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se presento al accionante a la audiencia, no ha operado la caducidad de la prision preventiva, por lo que cumple con los requisitos legales y constitucionales, no existe vicios de procedimiento en la privacion de la libertad del accionante, ni se ha demostrado conforma a derecho privacion ilegal, arbitraria e ilegitima..."; decision contra la cual el accionante interpone recurso de apelacion, el que, este Tribunal con fundamento en lo dispuesto en el articulo 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, lo resuelve en merito de los autos y en los siguientes terminos:
CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL
1. JURISDICCION Y COMPETENCIA
1.1 Corresponde el conocimiento de esta causa, en razon del sorteo realizado, al Tribunal que suscribe, constituido por Jueza y Conjuezas Nacionales, nombradas y posesionadas por el Consejo de la Judicatura, en forma Constitucional, con competencia para actuar como tribunal de apelacion en la accion de habeas corpus en virtud de la resolucion vinculante emitida por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, publicada en el Registro Oficial No. 565 del 7 de Abril del 2009. Actuan la Dra. Beatriz Suarez Armijos y Dra. Magaly Soledispta Toro, en virtud de los oficios numeros 191-SG-CNJ de 29 de enero de 2018 y, 1594-SG-CNJ de 21 de septiembre de 2018, respectivamente. 
2. DE LA ACCION DE HABEAS CORPUS
2.1 Por disposicion del articulo 89 de la Constitucion de la Republica "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad..." a traves de un procedimiento rapido, sencillo y eficaz para la verificacion de la legalidad y las condiciones de la detencion.
2.2 En concordancia con la norma constitucional transcrita, el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, dispone que "La accion de habeas corpus tiene por objeto  proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de la libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: [...]1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos flagrancia..."    
2.3 La Comision Interamericana de Derechos Humanos, respecto del Habeas Corpus, ha expresado que "... es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad.  La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible." (Informe Anual de la Comision Interamericana de Derechos Humanos, 1998, vol.1)
2.4 Por su parte, el articulo 45.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, senala los casos en los que debe presumirse que la prision es arbitraria o ilegitima, configurando cinco literales a saber: la no presentacion de la persona a la audiencia, no exhibicion de la orden de privacion de libertad, incumplimiento de requisitos en esta; vicios de procedimiento en la privacion de libertad, y cuando llevada a cabo por particulares no se justifique la misma.

3. DE LA PRISION PREVENTIVA
3.1 La Constitucion de la Republica, al configurar las garantias basicas en los procesos penales, en los que se haya privado de la libertad a una persona, en su articulo 77, numeral 1, prescribe que, la privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar, la comparecencia del imputado o acusado al proceso; el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones; y, para asegurar el cumplimiento de la pena; disposicion que guarda relacion con el articulo 534 del Codigo Integral Penal, que establece "Para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena, la o el fiscal podra solicitar a la o al juzgador de manera fundamentada, que ordene la prision preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion. 2. Elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es autor o complice de la infraccion. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infraccion sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano...".
3. ANALISIS MOTIVADO PARA RESOLVER EL RECURSO DE APELACION
3.2 El accionante, en el escrito de interposicion del recurso, luego de transcribir el auto emitido el 5 de febrero de 2018, en la causa penal No. 0282-2017-02146, por el presunto delito de violacion, alega que, en el escrito de interposicion de la accion constitucional de habeas corpus, asi como en la audiencia de fundamentacion sostuvo que, la privacion de su libertad es ilegal, arbitraria e ilegitima, porque "...la senora Juez en auto de 5 de febrero de 2018 de 14h06, SE LIMITA A TRANSCRIBIR los cuatro requisitos exigidos en el art. 534 del COIP SIN EXPLICAR NI MENCIONAR cuales son esos elementos de conviccion del requisito No. 1, ni los elementos de conviccion claros y precisos del No. 2, ni los indicios del No. 3. NI TAMPOCO ha tenido en consideracion si el procesado incumplio una medida alternativa a la prision preventiva."  (Sic), privandole asi de su derecho a conocer de las actuaciones y procedimientos formulados en su contra, conforme lo dispuesto en el articulo 77.7 literal a) de la Constitucion de la Republica. Presume el recurrente que, los elementos que sirvieron de fundamento para dictar la prision preventiva, son la valoracion medica ginecologica, psicologica, y entorno social, los que, dice, "...CARECEN DE EFICACIA PROBATORIA" (Sic), porque se practicaron "sin notificarme, sin avisarme ni a mi ni a mi Defensor Publico" (Sic), vulnerando lo dispuesto en el articulo 282.3 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, y las garantias al debido proceso contempladas en el articulo 76.7, literales a), b), y c) de la Constitucion de la Republica. Sostiene que, el argumento esgrimido por el Tribunal de instancia en el considerando QUINTO, es contradictorio, al senalar que no existen vicios de procedimiento en la privacion de libertad; vicios que, dice, "los deje demostrado cuando no se me cito ni a mi ni a mi defensor publico con el inicio de la Indagacion Previa ni con el impulso que dispuso la practica de diligencias ni se me notifico con las realizacion de las diligencias que de Delego a Fiscalia de Guayaquil." (Sic). Despues de transcribir el analisis efectuado por la Sala Especializada de la Familia, Ninez, Adolescencia de Adolescentes Infractores de la Corte Nacional de Justicia, en la resolucion publicada en la Gaceta Judicial No. 13, Serie XVIII, el recurrente alega que, sobre aquel, el organo jurisdiccional, nada dice en su decision, pese haber demostrado arraigo laboral, familiar, y presentado certificados de no tener antecedentes penales, el que, ademas, dice, no conto ni reviso el proceso penal No. 08282-2017-02146, por el presunto delito de violacion, porque no fue presentado por la senora Juez, para sustentar en hecho y derecho la medida, conforme lo preve el articulo 89 de la Constitucion de la Republica. Por ultimo, concluye solicitando se disponga su inmediata libertad, sin perjuicio de que se le imponga una o mas medidas alternativas previstas en la Constitucion y la Ley.   Al respecto, este Tribunal realiza las siguientes precisiones:      
3.2.1 El articulo 534 del Codigo Organico Integral Penal, prescribe "Para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la penal, la o el fiscal podra solicitar a la o al juzgador de manera fundamentada, que ordena la prision preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion. 2. Elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es autor o complice de la infraccion. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infraccion sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano..."; disposicion que expresamente faculta a la o al fiscal solicitar al juzgador, de manera fundamentada, ordene la prision preventiva, para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena,  cuando observare la concurrencia de los requisitos en ella establecidos. La Fiscalia, segun el articulo 411 del Codigo Organico Integral Penal, ejercera la accion penal publica cuando tenga  los elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de la infraccion y de la responsabilidad de la persona procesada.  
En la especie, de la lectura de la copia certificada del auto de fecha 5 de febrero de 2018, las 14h06 (fs.21), se obtiene que en el numeral 2) de aquel, la Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, Dra. Lia Perlaza Cedeno, luego de haber escuchado a los sujetos procesales en la audiencia de formulacion de cargos, con fundamento en lo dispuesto en los articulos 519, numeral 1, 2, 3 y 4, y 522 del Codigo Organico Integral Penal, dicta prision preventiva en contra del procesado QUINONEZ ITURRE JOSE LUIS, por encontrar cumplidos los requisitos previstos en el articulo 534 del Codigo Organico Integral Penal; cumpliendo asi con el deber de motivacion previsto en los articulos 76.7 literal l) de la Constitucion de la Republica, y  130.4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, razon por la que, este Tribunal desecha el cargo de falta de motivacion acusado por el recurrente.
Adicionalmente, este Tribunal deja sentado que, de la revision del expediente aparejado a la accion constitucional, se observa que el accionante ha sido informado de forma previa y detallada, en su lengua propia y en lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, en la casilla judicial 345 y en el correo electronico carlosq@defensoria.gob.ec, de la defensoria publica, la que, segun el articulo 451 del Codigo Organico Integral Penal, garantiza el pleno e igual acceso a la justicia de las personas, que por su estado de indefension o condicion economica, social o cultural, no pueden contratar los servicios de una defensa legal privada, para la proteccion de sus derechos. 
3.2.2 Respecto a la acusacion de vulneracion de los articulos 282.3 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, y las garantias al debido proceso contempladas en el articulo 76.7 literales a), b), y c) de la Constitucion de la Republica, con el argumento de no haber sido notificado con la practica de los presuntos elementos que sirvieron de fundamento para dictar la prision preventiva, entre ellos la valoracion medica ginecologica, psicologica, y entorno social, asi como la falta de citacion con la indagacion previa como vicio de procedimiento, este Tribunal precisa senalar que, tales argumentos debieron ser alegados oportunamente dentro del proceso penal, cuyo conocimiento es de competencia exclusiva de la justicia ordinaria penal, y no en la presente accion de habeas corpus, cuyo objeto es, segun lo dispuesto en el articulo 89 de la Constitucion de la Republica, recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima. 
DECISION
Por las consideraciones expuestas, y al no haberse justificado que la privacion de la libertad es ilegitima o arbitraria, conforme los presupuestos previstos en el articulo 45.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Nacional de Justicia "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION, Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA" desestima el recurso de apelacion. Remitase copia certificada de esta sentencia a la Corte Constitucional, para los fines previstos en el articulo 86.5 de la Constitucion. Notifiquese y devuelvase los expedientes de instancia.