Guayaquil, viernes 14 de diciembre del 2018, las 10h45, VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: EDRY ALEXANDER GONZALEZ RODRIGUEZ, venezolano, mayor de edad,   con cédula No. 11103809. SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. No existe omisión de solemnidades sustanciales que afecten  la validez del proceso.  TERCERO.- En esta audiencia  la señora Fiscal doctora Mónica  Rivera Navarro, ha manifestado  en su alegato de apertura  que el 13 de septiembre de 2018  ocurrió un atropello en circunstancias  que el camión-cajón de placas GKZ0035 conducido por el ciudadano venezolano GONZALEZ RODRIGUEZ EDRY ALEXANDER con  licencia V-11.103.809 tipo QUINTO  de la República Bolivariana de Venezuela quien circulaba  en la red estatal E40 vía a la Costa sentido Este-OESTE carril central y al llegar aproximadamente al Km 13 frente a Mi Comisariato por evitar el impacto con un vehículo que estaba con su marcha detenida para que crucen los peatones se desplaza a su costado derecho atropellando con  su parte  anterior lateral izquierda neumático anterior izquierdo la humanidad del Agente  de Tránsito en servicio RAMIREZ PEÑAFIEL DARLIN OMAR quien se encontraba laborando en ese lugar y tenía detenida la marcha de los vehículos para el cruce de los peatones, siendo trasladado en ambulancia, donde el doctor Bernardo Arias Perito de Turno indicó que su recuperación es mayor a 91 días.    El acusador particular Darlin Omar Ramírez Peñafiel, no ha concurrido a la audiencia de juzgamiento, por lo que se declara el abandono de la acusación particular. Estuvo presente el defensor  Christian Galeas Criollo. El Abogado Cristóbal Ojeda en representación del procesado Edry Alexander  Gonzalez Rodriguez,   ha manifestado que se trata de una mala maniobra del Agente de Tránsito y  va a demostrar la inocencia de su defendido. TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscal doctora Mónica Rivera Navarro, realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; La Fiscalia presenta las siguientes pruebas: ACUERDOS PROBATORIOS: 4.a. Parle policial de  accidente de tránsito No. 09-00160379 elaborado por el Vigilante 7366 Jonathan Jairo Mendoza Rocafuerte  4.b.  Informe técnico pericial de los avalúos de daños materiales del camión-cajón de placas GKZ0035.  Prueba testimonial: La Fiscalia solicita sean escuchados los siguientes testigos:  4c)  el doctor Bernardo Arias Campuzano y dice:  el 13 de septiembre del 2018, me acerque al IESS de los Ceibos, a realizarle un reconocimiento médico a Darlin Omar Ramirez Peñafiel, se le dio tiempo de recuperación de más de 91 días. Me ratifico en el contenido del informe. 4d) TESTIMONIO de: PEDRO SALVATIERRA ORELLANA, dice: pertenezco a la OIAT hace 06 años. Ha identificado a los participantes del accidente: Participante 1  Gonzalez Rodriguez Edry; Participante 2 Darlin Ramirez Peñafiel; no hubo huellas de  frenados en el lugar del accidente, CAUSA BASAL el part.1 realiza una maniobra evasiva hacia nor-oeste para evitar el impacto con un vehículo que se encontraba detenida la marcha, atropellando la parte frontal tercio izquierdo contra la humanidad del Participante 2, originándose el accidente, me ratifico en el informe.  Como Prueba Documental, la Fiscalia presenta: Los acuerdos probatorios,  el  Informe Médico,   Informe Técnico Pericial, Informe Técnico investigativo, parte de Accidente de Tránsito.   El Abogado Cristóbal Ojeda en representación del  procesado, presenta Testimonio del procesado Edry Alexander Gonzalez Rodriguez, venezolano, 1110389, nací en caracas, casado, vivía en Primavera 2, tenía 03 meses de llegar al Ecuador. Salimos tarde a trabajar, iba como a 60, 70, un carro rojo se paró de pronto, gire a la derecha, frene ahí me lo lleve de frente, fue cuestión de segundo, pido disculpas, andaba trabajando. Si hubiere hecho la maniobra hacia la mano izquierda, creo me hubiese matado, la culpa fue del chamo del frente el del carrito rojo, no lo pararon a él. El vigilante paro porque iban a pasar peatones, como yo gire a la derecha ahí se detiene. Ahí no había nada de conos, nada de eso.  QUINTO: DEBATE: la Fiscal doctora  Mónica Rivera Navarro, expresa:  con los testimonios escuchados, se ha probado la materialidad de la infracción consta la lesiones de Ramírez Peñafiel Darlin, tal como también lo certifica el Dr. Bernardo Arias, así como lo ha señalado las formas y circunstancias del accidente, lo que adecua su conducta a lo establecido en el art.379 numeral 1 en concordancia con el art.152 numeral4, lo que establece una pena privativa de 05 años, se ha escuchado al procesado, por lo se tome en consideración lo señalado en el art.139del reglamento, lo que lo impide o imposibilita, por lo que no podía cumplir las funciones de trabajar como conductor profesional; y el art.374 numeral 1 como agravante, en virtud de aquello la fiscalía lo acusa y se solicita la reparación a la víctima, se deja constancia por principio de objetividad que se presentó a la fiscalía una fotocopia, un acta de acuerdo probatorio, en la cantidad de $4000 dólares americanos, valores que fueron prorrateados por la defensa, así también se le imponga lo que dispone el art.70 COIP.   El Abogado  Cristhian Galeas Criollo en representación de Ramírez Peñafiel Darlin, dice: él no puede parar porque venía muy cerca, no alcanza a frenar porque no guarda la distancia conforme lo indica la ley. se ha llegado a un acuerdo en $4000; $2000 dólares recibidos por la víctima y 2000 dólares en 180 días, a partir de que quede en libertad.  El Abogado  Edwin Ojeda Jimenez en representación del procesado  GONZALEZ RODRIGUEZ EDRY ALEXANDER, expone: considere que mi representado no fugo del lugar de los hechos, respecto al informe técnico presentado por el cabo 2, como causa basal no tiene ningún elemento. Considero que deberíamos desechar el informe técnico, dice que la llanta le paso las piernas, si le pasa sobre las piernas le rompe las piernas lo que no es verdad, mi defendido está haciendo lo que indica el art.32, hay negligencia dela otra parte, debió contar con todos las precauciones para que esto no suceda. Apelo a su bondad y emita el criterio que crea favorable. SEXTO.- El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.   El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-   La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro CUARTO De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades.   El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. SÉPTIMO:   En la especie, respecto a la materialidad de la infracción y la participación y responsabilidad penal  del  Procesado EDRY ALEXANDER GONZALEZ RODRIGUEZ,   quien es el  conductor del vehículo camión-cajón de placas GKZ0035 conducido por el ciudadano venezolano GONZALEZ RODRIGUEZ EDRY ALEXANDER con  licencia V-11.103.809 tipo QUINTO  de la República Bolivariana de Venezuela quien circulaba  en la red estatal E40 vía a la Costa sentido Este-OESTE carril central y al llegar aproximadamente al Km 13 frente a Mi Comisariato por evitar el impacto con un vehículo que estaba con su marcha detenida para que crucen los peatones se desplaza a su costado derecho atropellando con  su parte  anterior lateral izquierda neumático anterior izquierdo la humanidad del Agente  de Tránsito en servicio RAMIREZ PEÑAFIEL DARLIN OMAR quien se encontraba laborando en ese lugar y tenía detenida la marcha de los vehículos para el cruce de los peatones, siendo trasladado en ambulancia.  El doctor Bernardo Arias Campuzano  realiza la  valoración médica dando como tiempo de recuperación a RAMIREZ PEÑAFIEL DARLIN OMAR,  por más de 91 días.  Según el Informe Técnico Investigativo elaborado por el Cabo Segundo Pedro Salvatierra Orellana, quien menciona en la dinámica del accidente, que el Participante 1 EDRY ALEXANDER GONZALEZ RODRIGUEZ, realiza una maniobra  evasiva hacia el nor-oeste para evitar el impacto con un vehículo que se encontraba detenida la marcha, atropellando la parte frontal tercio izquierdo contra la humanidad  del participante 2 Ramírez Peñafiel Darlin que se encontraba  parado en la calzada con la marcha  de vehículos  detenida por el cruce de peatones, hecho acontecido dentro de la zona de atropello., Ocurrido lo anterior y producto del atropello  el participante 1 en conducción de  su vehículo continua su trayectoria con el participante 2 Ramírez Peñafiel Darlin que se encontraba  sujetado a la base de la pluma limpia parabrisa izquierda desde la zona de atropello 20,80 hacia  el noroeste, hecho acontecido  dentro de la trayectoria de recorrido. Acto seguido el participante 2  cae a la calzada siendo arrollado con el neumático posterior izquierdo del móvil en posición diagonal, posterior al arrollamiento detiene la marcha del vehículo quedando con la parte frontal direccionada hacia el oeste siendo esta su posición final. A su vez el participante 2 Ramírez Peñafiel Darlin, queda sobre la calzada dentro de la zona de arrollamiento de cubito dorsal  con la cabeza direccionada hacia el sur siendo esta su posición final. CAUSA BASAL el part.1 realiza una maniobra evasiva hacia nor-oeste para evitar el impacto con un vehículo que se encontraba detenida la marcha, atropellando la parte frontal tercio izquierdo contra la humanidad del Participante 2, originándose el accidente.   De todo lo expuesto,  considerado que se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito con el  reconocimiento médico que han sido practicado a Ramírez Peñafiel Darlin, determinando una incapacidad física de  más de NOVENTA Y UN  DIAS.   En cuanto a la participación y responsabilidad que tiene el procesado  EDRY ALEXANDER GONZALEZ RODRIGUEZ,  se observa que ha faltado  al deber objetivo de cuidado que le corresponde,  según el Informe Técnico investigativo el  procesado realiza una maniobra evasiva hacia nor-oeste para evitar el impacto con un vehículo que se encontraba detenida la marcha, atropellando la parte frontal tercio izquierdo contra la humanidad del Participante 2. se ha establecido que el procesado es un ciudadano venezolano, quien indica que tenía 1 mes de haber llegado a Ecuador y no tenía el documento habilitante para conducir el vehículo.  Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara el estado de culpabilidad del procesado EDRY ALEXANDER GONZALEZ RODRIGUEZ,  de conformidad con lo previsto en el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, como AUTOR DIRECTO del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso 1  en concordancia con el artículo 152 numeral 4,  con la agravante del art.374 numeral 2,  del Código Orgánico Integral Penal,  a una pena privativa de libertad de CINCO AÑOS,  la rebaja de 10 puntos de su licencia de conducir y una multa de DIEZ salarios básicos del trabajador en general, y multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en  general, conforme el articulo 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal. Como reparación de daños ocasionados a la víctima Ramírez Peñafiel Darlin, han llegado a un acuerdo que ha sido mencionado en la audiencia que consiste en pagar $4000 dólares, $2000 recibidos por la víctima y $2000 en 180 días.   Notifíquese y Publíquese.  El Abogado Edwin Ojeda Jimenez, expresa: En conformidad con el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicita desde ya,   la suspensión condicional de la pena a favor de su representado EDRY ALEXANDER GONZALEZ RODRIGUEZ. La documentación  presentada por el peticionario está incompleta, por lo que  la audiencia  será convocada oportunamente. 

.