EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:  

Proceso No.: 09286-2017-04879
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de noviembre del 2017
Hora: 12h52	
Presunta Infracción: Lesiones causas por accidente de tránsito art. 379 COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez 

Desarrollo de la Audiencia:
FISCALIA: Ab. Maria Piedad Guevara Paredes: Al igual que la defensa no tengo nada que alegar. La fiscalía formula cargos en contra del señor Anastacio Malavé Félix Pedro , por los hechos descritos en el parte policial de accidente de tránsito, procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…la fiscalía considera que el señor Anastacio Malavé Félix Pedro ha adecuado su conducta penalmente relevante en el artículo 152 numeral 4 en concordancia al artículo 379 tercer inciso del COIP, esto es por el delito de lesiones, el procedimiento a seguir es el directo, solicita como medidas cautelares las establecidas en el articulo 522 numeral 1 y 2, la presentación periódica ante la autoridad que usted designe y la prohibición de salida del país, además solicita la prohibición de enajenar del vehículo GOR0221 de conformidad al artículo 549 numeral 4.

SOSPECHOSO: Terán Félix  Alex Raúl (Clínica de Salud) 
Defensor Público Encalada Alcívar Rubén Darío (0914337050): esta defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión.

SOSPECHOSO:  Anastacio Malavé Félix Pedro
Ab. Coronel González José Alfonso (0700730500): esta defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención, usted es la autoridad competente para resolver la situación jurídica de mi defendido.

Me allano a lo manifestado por la señorita fiscal, en consecuencia solicito se digne su inmediata libertad

              Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Se declara la legalidad de la detención de los ciudadanos  Terán Félix  Alex Raúl y  Anastacio Malavé Félix Pedro y se califica la flagrancia tomando en consideración el parte policial de accidente de tránsito en la cual se los ha encontrado en una situación flagrante a los señores que se encuentran  aprehendidos en este procedimiento estamos dentro de las 24 horas posteriores a su detención y además se le han leído y respetados sus derechos constitucionales por el agente aprehensor

Por cuanto la fiscalía no ha formulado cargos en contra del señor Terán Félix  Alex Raúl, se levanta la custodia. La fiscalía como titular del ejercicio de la acción penal publica y en uso de sus atribuciones de conformidad al artículo 595 del COIP, ha decido formular cargos en contra del señor Anastacio Malavé Félix Pedro, este juzgador le notifica al ahora procesado Anastacio Malavé Félix Pedro y a su abogado de confianza presente en esta audiencia, que se ha formulado cargos por el delito tipificado en el artículo 152 numeral 4 en concordancia al artículo 379 tercer inciso del COIP por lo que se debe realizar un juzgamiento tomando en consideración que se reúnen los requisitos del artículo 640 del COIP, se convoca para el día 29/11/2017 a las 08h30 en una de las salas de la UNJP 2, acoge las medidas solicitadas por la fiscalía esto es que el procesado  Anastacio Malavé Félix Pedro, debe presentarse periódicamente cada 5 días en la fiscalía que lleve la presente causa, se ordena la prohibición de enajenar del automotor de placas GOR0221, se ordena se levante la custodia de la persona procesada Anastacio Malavé Félix Pedro, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. CARLOS CAUJA VARGAS
SECRETARIO