VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ).- El Juez Undécimo de Garantías penales y Tránsito del Guayas- Milagro, Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, con fecha 29 de Noviembre del 2013, a las 08h39, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de LUIS CESAR RODRIGUEZ CRESPO, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal del Art. 504.1 del Código Penal vigente a esa fecha , por el delito de Atentado Contra el Pudor, en el grado de autor, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la propiedad del Cantón Milagro. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal la recepción del proceso y de las actuaciones remitidas por el ante referido Juez, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Pública de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo  dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el día jueves 31 de julio del año 2014, a las 14h00, habiéndose suspendida la misma y reinstalada el día viernes 08 de agosto del 2014, a las 11h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Luis Cesar Rodriguez Crespo, acompañado del Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde, el señor Fiscal Ab. Edison Daquilema Quishpe y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado LUIS CESAR RODRIGUEZ CRESPO, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76  de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera: PRIMERO.-  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al Fiscal interviniente Ab. Edison Daquilema Quishpe, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente.- La presente audiencia de juzgamiento tiene por objeto conocer y resolver los hechos suscitados el 26 de agosto del 2013, a las 04h30, en la Ciudadela Unida de este Cantón Milagro, en la vivienda de la señora Barres Herrera Diana Carolina, vivienda en la que en la hora y fecha antes señaladas, ingresó el acusado Luis César Rodriguez Crespo, aprovechándose de las horas de la circunstancias, encontrándose en el interior de la vivienda, a la que accedió a través de una ventana, avanzó hasta el  dormitorio donde se encontraba la menor Joseline Lilibeth Barres Herrera, de 17 años de edad y procedió a manosearla, a taparle la boca y a tocar sus partes íntimas, conforme consta en la denuncia presentada por la señora Barres Herrera Diana Carolina y de las circunstancias detalladas en el parte policial de detención suscrito por los señores Cabos de Policía Wilson Guevara Ortega y   Jaime Vera Guadamud, parte policial de fecha 26 de agosto del 2013, a las 11h30 de la mañana, estos hechos y circunstancias fueron objetos de investigación dentro de la Instrucción  Fiscal, que estuvo a cargo de la Dra. Susana Amores Gallegos, Fiscal conocedora de la causa y que luego de la investigación pertinente, se emitió un dictamen  acusatorio en contra de Rodriguez Crespo Luis César, como autor del delito de Atentado al Pudor, que tipifica y reprime el Art. 504.1, del Código 	Penal Vigente, delito por el que fue acusado en la audiencia preparatoria de juicio y por el que fue llamado a juicio el referido ciudadano Luis César Rodriguez Crespo, lo cual la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento con la prueba testimonial y documental que existen, va a justificar o a demostrar conforme a derecho. La defensa del procesado respecto a la teoría del caso manifestó lo siguiente: A mi defendido lo detienen el día 26 de agosto del 2013, a las 11h00, por un supuesto hecho ocurrido el mismo día 26 de agosto del 2013, a las 04h30 de la madrugada, lo detienen sin haber existido un delito flagrante, sin haber sometido a la señorita Joseline Lilibeth Barres Herrera, esto viene de una represalia señores   Jueces , porque mi defendido le había sustraído un teléfono celular y la venganza fue ponerle una denuncia y llegar a ese objetivo de llevarlo preso como así lo ha logrado, durante el transcurso de la audiencia, la defensa va a demostrar de que  esto es una represalia por que mi defendido le había sustraído un teléfono celular y no se lo quiso devolver. En cuanto a la prueba testimonial, documental e instrumental, la Fiscalía presento como prueba documental lo siguiente: Parte Policial de Detención del ciudadano Rodríguez Crespo Luis César, denuncia presentada en la Fiscalía por la señora Barres Herrera Diana Carolina, informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Cabo de Policía Wilson Guevara Ortega e informe pericial investigativo elaborado por el referente Agente de Policía Wilson Guevara Ortega, presentando como prueba documental 42 fojas y solicito el testimonio del Cabo Segundo de Policía Jaime Rafael Vera Guadamud, quien manifestó llamarse Jaime Rafael Vera Guadamud, estado civil: soltero, de 30 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Secundaria y domiciliado en el Cantón Milagro. Grado de Policía: Cabo Segundo.  Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿Podría indicarle al Tribunal si usted es uno de los Agentes quien suscribe el parte policial de detención, cuyo original pongo a su vista, esa es su firma? R/ Sí, es mi firma. P¿ Podría indicarnos en qué circunstancias fue detenido el señor Julio César Rodriguez Crespo, precisando día, lugar y hora? R/ El día 26 de agosto en circunstancia que nos encontrábamos en las oficinas de la Policía Nacional, se acercó la ciudadana Diana Carolina Barres Herrera, conjuntamente con su hermana menor de edad Joseline Lilibeth Barres Herrera, manifestando que en horas de la madrugada su hermana había sido objeto de intento de violación, por un ciudadano de nombres Luis César Rodríguez Crespo, por lo que procedimos a prestar la colaboración inmediata, trasladándonos hasta la ciudadela San José de esta Ciudad, una vez en el lugar con el compañero Wilson Guevara Ortega, nos trasladamos a diferentes puntos, llegando hasta el sector antes indicado, donde notamos la presencia de tres ciudadanos, los mismos que se les pidió su respectiva documentación, en esos documentos el ciudadano Luis César Rodriguez Crespo, manifestó que no tenía sus documentos por lo que en el momento que se estaba registrando al otro ciudadano, sale en precipitada carrera, unas cuadras más adelante procede a ingresar a un inmueble de construcción de caña guadua, de propiedad del señor Pedro Alberto Feroni Cárdenas, quien nos permitió el ingreso a su vivienda, dónde fue encontrado el ciudadano debajo de una cama, lugar donde se produjo detención. P¿ Podría indicarnos el lugar y la hora? R/ Aproximadamente a las 11h00 o 11h30 de la mañana. P¿ Y a qué hora se habían producido los hechos que refirió la señora que tomó contacto con usted? R/ Dijo que se había procedido en la madrugada. P¿ La vivienda donde fue detenido el señor, era propiedad del acusado? R/ Propiedad del señor Pedro Alberto Feroni Cárdenas. P¿ Ustedes no constataron si el señor era familiar del detenido? R/ No. Contra examen por parte del defensor del acusado.- P¿ Le especificó qué fecha fueron los hechos que acontecieron? R/ El día que se produjo la detención fue el día 26 de agosto del 2013 en horas de la mañana. P¿ En qué fecha o en qué hora refirió la denunciante que sucedieron los hechos? R/ Ella nos manifestó que había sido en la madrugada. P¿ En qué lugar proceden a detenerlo a Luis César Rodriguez Crespo? R/ En el domicilio del señor Pedro Alberto Feroni Cárdenas. P¿ Habían concurrido cuantas horas de los hechos al  momento de la detención? R/ La detención del ciudadano se produjo a las 11h00 o 11h30. P¿ Usted que le refirió al momento de la detención al señor Luis César Rodriguez Crespo? R/ Al momento que procedimos a la detención del ciudadano, él se encontraba debajo de una cama y no le manifestamos nada. P¿ Verificaron en el sistema de la Policía Nacional si Luis César Rodriguez Crespo, tiene antecedentes policiales? R/ No presentaba detenciones anteriores. Testimonio del Cabo Primero de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega.- Levante su mano derecha señor Wilson Edwin Guevara Ortega, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Wilson Edwin Guevara Ortega, estado civil: unión libre, Cuantos años de edad: 37 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Secundaria, domiciliado en el Cantón Yaguachi. Grado de Policía: Cabo Primero.  Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿Podría indicarle al Tribunal, tomando en cuenta los informes originales que pongo a su vista, qué diligencias o actuaciones realizó usted entorno a la detención del señor Luis César Rodriguez Crespo? R/ Luego de haber sido designado por la Dra. Susana Amores Gallegos, para realizar la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas en el presente caso, dentro de la Instrucción Fiscal No. 09-100-181-130-80294, para lo cual fue necesario trasladarnos hasta la Ciudadela Unida Sur, específicamente en las calles Rio Guipi y Calle Cuarta, de este Cantón, lugar en el cual se procedió a efectuar la detención del ciudadano Luis César Rodriguez Crespo, esa fue la diligencia que fue designada por la Dra. Susana Amores Gallegos, de igual manera debo indicar en el presente caso que se manifestó mediante un parte policial, en momentos de que nos encontrábamos en la oficina de la Policía Judicial de este Cantón y específicamente en la planta baja de la Fiscalía, se acercaron dos señorías a denunciar un intento de violación, por parte del hoy acusado, luego de esto se coordinó un operativo en conjunto con el personal de la Policía y nos trasladamos en diferentes motocicletas hasta la Ciudadela Bellavista, una vez constituidos en una esquina de la Ciudadela Bellavista, logramos observar la presencia de tres personas que se encontraban paradas en una esquina, al solicitarle la documentación la presentaron dos de ellos, mientras que el señor sale en precipitada carrera, motivo por el cuál se procedió a hacer la persecución, encontrándolo a una cuadra y media dónde procede a ingresar a una vivienda, específicamente en la parte de abajo en unos cuartos, procedimos a encontrarlo y se produjo la detención, a lo que bajamos al detenido y nos encontrábamos en la calle, un gran populacho enardecido por el sector, decían que este ciudadano estaba enseñado a abusar sexualmente de varias señoritas por el sector e inclusive se hicieron presentes las dos señoritas que en horas de la mañana se habían acercado hasta las oficinas de la Policía Judicial, con la cual nos trasladamos hasta la dependencia judicial con el detenido, una vez ahí en el mismo, se hizo presente otra señora a denunciar otro intento de violación de su hija, ocasionado meses anteriores, como también nos presentó una denuncia por el delito de robo. P¿ Usted también colaboró con las investigaciones dentro de la presente causa? R/ Sí, fue designado por el señor Dr. Miguel Moreno González, para realizar las respectivas investigaciones. P¿ Dentro de las investigaciones que usted realizó, pudo constatar el lugar donde se habían producido los hechos, que la señora y la señorita que dice usted se acercaron a la Fiscalía a denunciar un presunto intento de violación, dónde había acontecido eso? R/ Esto había acontecido en la misma Ciudadela Bellavista, pero solo ellas se acercaron a rendir sus respectivas versiones y entrevistas, la misma que entre ellas indica la señorita Diana Carolina Barres Herrera, indica entre otras cosas en su versión que momentos en que ella se encontraba en su vivienda, le habían tocado la puerta, presumiendo que se trataba de su esposo, había abierto la misma, cuando abre la puerta, alcanza a ver al ciudadano Luis Cesar Rodriguez Crespo, quien le tumba la puerta y con cuchillo en mano comienza a amedrentarla hasta llevarla a la cama, en ese momento había bajado de la casa su señor padre y comienza ella a gritar, eso había pasado el 25 de agosto, de ahí el papa sale en ayuda y este señor sale en precipitada carrera por la parte posterior a la vivienda, al día siguiente de igual manera se le tomo la entrevista a la menor Joseline Barres Herrera, quien indica que efectivamente cuando estaba en su vivienda, de igual manera había sentido que una persona ingresó por la ventana y pensando que se trataba de su esposo, ella había continuado acostada en su cama, en prendas menores con ropa interior, cuando había sentido que una persona le estaba acariciando la espalda y tocándole las piernas, a lo que voltea se da cuenta de que se trataba de Luis César Rodriguez Crespo, quien lo empuja con los pies y sale de igual manera en precipitada carrera. P¿ Cuándo había sucedido lo que le manifestó la señorita? R/ Eso pasó el día 26 de agosto en horas de la madrugada, específicamente a las 05h00 de la mañana. P¿ En qué lugar? R/ En la Ciudadela Bellavista, en la Ciudadela San José, específicamente en la Av. Napo y Calles Sargento Angulo. P¿ A qué distancia del lugar donde se habían producido estos hechos, logran la detención del acusado? R/ Es en la misma Ciudadela, estamos hablando de unas cinco o seis cuadras. P¿ A Qué hora lo detuvieron? R/ A las 11h00 de la mañana. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Usted como Agente investigador, receptó versiones de quiénes? R/ De la menor y de su hermana la mayor de edad, las que fueron a denunciar en horas de la mañana a la Policía Judicial. P¿ Recepto la versión del hoy detenido Luis César Rodriguez Crespo? R/ Sí. P¿ En lo principal que le supo manifestar? R/ Él negó en todo momento todas las acusaciones que se le indica, indicando que conoce a la señora, a la señorita y a las dos hermanas por la misma Ciudadela, que solo las conoce de vista. P¿ Le mencionó la señorita Joseline Barres Herrera, le mencionó de pronto si el hoy detenido le había sustraído algún celular? R/ No. P¿ Verificó en el Sistema Nacional de la Policía, si el hoy detenido registra detenciones anteriores? R/ No tiene ninguna detención. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Aclárenos al Tribunal, una vez que usted realizó las investigaciones, se entrevistó con la agraviada Joseline Barres Herrera? R/ Sí, en la entrevista verbal y la entrevista escrita. P¿ Qué le manifestó, quien había querido abusar de ella? R/ En momentos que estaba en el interior de su domicilio, había sentido que alguien ingresó por la ventana, ella pensando que era su esposo continuó durmiendo en su cama porque ellos vivían solos, había sentido que una persona le andaba por la espalda y en las piernas, y a lo que ella se voltea logra ver que era el ciudadano que había ingresado por la ventana, de ahí como se le estaba trepando lo avanza a botar con los pies y lo empuja, de ahí ella comienza a gritar y es auxiliada por una cuñada de ella, la señora Karen Parrales y después en la detención que hicimos a las 11h00, también se acercaron al lugar donde se efectuó la detención, se acerca la señorita y lo reconoció plenamente. Testimonio De La Señora Margarita Virginia Pincay Quimi.- Levante su mano derecha señora Margarita Virginia Pincay Quimi, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Margarita Virginia Pincay Quimi, estado civil: soltera, Cuantos años de edad: 42 años de edad, Religión: católica, nacionalidad: ecuatoriana, Profesión: Belleza, Instrucción: Secundaria, domiciliado en el Cantón Milagro. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio la va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿Podría usted indicarnos, si conoce al señor Luis César Rodriguez Crespo? R/ Sí. P¿ Es la persona que está al costado derecho de usted? R/ Sí. P¿ Podría indicarnos si usted conoce el día en que fue detenido el señor Luis César Rodríguez Crespo? R/ No, no me recuerdo. P¿ Conoce usted el domicilio del señor Luis César Rodriguez Crespo? R/ Sí, él vive por la San José. P¿ Conoce usted a la familia de la señorita Joseline Lilibeth Barres Herrera? R/ De cara tal vez, pero por nombres no. P¿ Recuerda usted algo de porqué había sido detenido el señor Luis César Rodríguez Crespo. R/ Por intento de violación. P¿ Cuando fue eso? R/ Eso fue antes de lo que le detengan, él tuvo ese problema y aparte de eso en mi casa yo tengo una hija que también quiso abusar de ella, eso paso en el 2013. P¿ Usted denunció ese hecho? R/ Sí. P¿ Conoce a la señora Diana Barres Herrera? R/ No la conozco, talvez por cara pero por nombres no sé. P¿ Conoce usted a la persona, cuya copia de cédula le pongo a su vista? R/ No. Contra examen por parte de la defensa del acusado.- P¿ Usted es familia de Joseline Barres Herrera? R/ No. P¿ Usted conoce a la señora Joseline Barres Herrera? R/ No la conozco. FISCAL.- Como ya se indicó anteriormente, no se encuentran presentes la presunta víctima, como tampoco la denunciante por lo que solicito que se difiera esta audiencia para una próxima convocatoria y dar por terminada la misma. Presidente: En este estado a petición del señor Fiscal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 256 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, esta audiencia se suspende para el día viernes 08 de agosto del 2014, a las 11h00. Reinstalación.- Testimonio de la Señora Diana Carolina Barres Herrera.- Levante su mano derecha señora Diana Carolina Barres Herrera, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntada en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los Arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Diana Carolina Barres Herrera, estado civil: soltera, Cuantos años de edad: 23 años de edad, Religión: ninguna, nacionalidad: ecuatoriana, Profesión: ama de casa, Instrucción: Secundaria, domiciliada en el Cantón Milagro. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio la va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P ¿Podría indicarnos si usted es la persona que suscribe la denuncia que pongo a su vista en esta diligencia? R/ Sí. P¿ Podría narrarnos que fue lo que ocurrió el día 26 de agosto del 2013, en relación al señor Luis César Rodriguez Crespo? R/ Un día anterior, él se le había metido a mi hermana por la ventana y se le puso atrás de la puerta a quererla violar, y me hermana como se dio cuenta que estaba atrás de la puerta, ella hace bulla, él no pensaba que estaba una cuñada de mi hermana ahí y al lado vivía una abuelita de nosotros, de ahí hicieron bulla y llegó la Policía y él salió por dónde entró, pero la quiso violar porque le empujo la puerta para que ella entre, le hicimos seguimiento de ahí se metió a mi casa yo vivo en la parte baja de una casa de caña y me dijo lo que no le hice a tu hermana te lo voy a hacer a ti y como yo dormía sola abajo, yo lo que hice fue gritar y mi papá estaba arriba, después bajo a ver qué pasaba pero él salió por la parte de atrás, eso fue en la madrugada, ya al día siguiente en la mañana vimos que lo cogieron al señor que le decían cara de vieja, y nosotras con mi hermana lo fuimos a buscar a ver si era él, y él era, en ese momento fuimos a poner la denuncia, lo que pasa es que a él se le tiene miedo en la Ciudadela, porque es de las personas que no respeta a nadie ni a nada, él con los tragos y con lo que él consume no se da cuenta de nada, sea niño, niña, joven o sea viejo, a una vecina de nosotros de la misma dirección él la violó hasta cuando le dio la gana. P¿ Cuando ocurrió la agresión? R/ Un día antes. Contra examen por parte del defensor del procesado.- P¿ Indique la fecha cuando sucedieron los hechos? R/ Fue el 25 de agosto del 2013. P¿ A qué hora fue el hecho que usted manifiesta? R/ Más o menos a las 05h00 o 05h30. P¿ Usted anteriormente había tenido algún tipo de problemas con Luis César Rodriguez Crespo? R/ No, nunca. P¿ Usted tiene conocimiento si Luis César Rodriguez Crespo, ha tenido algún tipo de inconveniente con sus familiares? R/ Un día antes se le había metido a mi hermana a la casa por la ventana y desde ahí empezó el incidente con nosotros. P¿ Usted conocer si su hermana Joseline Barres Herrera, un día antes del 25 de agosto del 2013, tuvo algún inconveniente? R/ Le digo que él llegaba a la casa donde vivía mi hermana, tomaba con el ex esposo de mi hermana y todos ahí, pero especialmente él sabía que a esa hora salía el marido, él estuvo como cazándola a la hora que salió el marido de mi hermana para metérsele por ahí, porque el marido de mi hermana había girado la cuadra y ahí se le metió a la casa, al lado vive mi abuelita con mis tíos. P¿ No han tenido un tipo de discusión, problemas? R/ No. P¿ Y algún problema por algún teléfono celular? R/ A mí si se me llevó un teléfono celular que lo tenía en la mesa. P¿ Hubo algún forcejeo entre usted y Luis Rodríguez Crespo? R/ Él me lanzó a la cama y yo lo empujé, y me dijo lo que no le hice a tu hermana te lo hago a ti, yo lo golpee y me levanto de mi cama que estaba junto a la puerta. P¿ Logró tocar sus partes íntimas? R/ Sólo los senos, me empujo a la cama y toco los senos, porque yo duermo con blusa y en interior. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Su hermana vive en su mismo domicilio? R/ Dos cuadras más adelante. Testimonio de la señorita Joseline Lilibeth Barres Herrera.- Levante su mano derecha señorita Joseline Lilibeth Barres Herrera, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntada en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Joseline Lilibeth Barres Herrera, estado civil: soltera, Cuantos años de edad: 18 años de edad, Religión: católica, nacionalidad: ecuatoriana, Profesión: ama de casa, Instrucción: Bachiller, domiciliada en el Cantón Milagro. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio la va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P ¿? R/ Sí. P¿ Podría indicarnos, que edad tenía usted el 26 de agosto del 2013? R/ 17 años. P¿ Dónde estaba domiciliada en esa fecha? R/ En la Ciudadela Unida Sur. P¿ Con quienes vivía en esa casa? R/ Con mis suegros y mi esposo. P¿ Casa de concreto o construcción mixta? R/ Casa de madera. P¿ Recuerda usted que fue lo que pasó el 26 de agosto del 2013, en horas de la madrugada? R/ Eran las 04h30 de la mañana, cuando mi esposo como todo un siempre sale a trabajar porque él trabaja con el papa y el hermano, ellos se fueron a trabajar y yo primera vez en mi vida que me quede dormida en interior, en mi cama boca abajo, como estaba dañado el vidrio de la ventana y yo siempre la dejaba presionada con unas vinchas, yo pensaba que era mi esposa él que se había metido por la ventana a las 05h00 y no era él, porque él llegó con olor a trago y a droga y yo me di cuenta que era este señor de aquí, en eso yo avancé a salir del cuarto y le dije a mi concuñada que estaba metido ese hombre ahí, ella salí y gritó al lado, porque al lado viven mis tíos y mi abuelita, ella les gritó y mi tía llamó a la Policía, en lo que yo me estaba vistiendo y él avanzó salir a la carrera por la puerta. P¿ Qué fue lo que hizo él cuando entró al cuarto? R/ Yo estaba acostada en la cama cuando él me empezó a tocar, cuando yo me giré era él. P¿ Dónde le tocó? R/ Las piernas. P¿ Él señor traía algún especie de objeto de arma o algo? R/ No alcancé ver nada porque mi cuarto estaba oscuro. P¿ Le dijo algo en ese momento? R/ No. P¿ Qué hizo usted en ese momento cuando vio que era él? R/ Yo lo empuje y alcancé a salir del cuarto, de ahí cogí y me vestí rápido. P¿ Quién más estaba en la casa en ese momento? R/ Sólo mi concuñada y mis sobrinitos. P¿ Y en su cuarto? R/ Yo sola. P¿ Por dónde ingresó el señor? R/ Por la ventana. P¿ Qué hora eran? R/ Aproximadamente las 05h00. P¿ Es la primera vez que pasa algo así? R/ Conmigo sí. P¿ Qué fue lo que hizo el ciudadano cuando ingresó a la ventana, dónde le toco a usted? R/ Cuándo el ingresó a la ventana yo estaba acostada en la cama y me tocó las piernas, a lo que él me tocó yo lo empujé. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Usted conoce a Luis César Rodriguez Crespo? R/ Sí, lo conozco porque él vive a una cuadra de la casa de mi mamá, pero yo nunca he tratado con él. P¿ Él frecuentaba su domicilio? R/ No. P¿ Su conviviente lo invitaba a Luis Cesar Rodriguez Crespo, a su domicilio? R/ No. P¿ Cuándo pasó eso, puede indicar la fecha? R/ El 26 de agosto del 2013, a las 05h00 de la madrugada. P¿ Usted conoce si su conviviente tuvo problemas con Luis César Rodriguez Crespo? R/ No sé. P¿ Usted personalmente tenía algún tipo de problemas con el hoy detenido? R/ No. P¿ Según su testimonio, dice que solo le toco las piernas? R/ Sí. P¿ Él trató de querer tocar sus partes íntimas, la agarró para querer tocar sus partes íntimas? R/ Me manoseó nada más. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Usted dice que cuando el señor ingresó por la ventana estaba oscuro, pero usted logró identificarlo al señor? R/ Sí, porque a lo que él estaba en el cuarto yo me salí por la puerta de atrás y prendí el foco de adelante y la puerta delantera de la casa quedó abierta, en lo que yo me quedé en toda la punta, que yo estaba conversando con mi tía diciéndole, mi tía estaba llamando a la Policía, porque mi tía también lo vio. En cuanto a la prueba documental, el defensor del acusado presentó lo siguiente.- Considérese como prueba documental el informe elaborado por el señor Agente Investigador Wilson Edwin Guevara Ortega, en el numeral sexto a lo que se refiere a antecedentes policiales, indica que revisado el archivo de la Policía Judicial de  Milagro (SIIPNE), se constató que el hoy detenido no registra detenciones anteriores, siendo esta su primera detención, además presento los Certificados de los Tribunales Penales del Guayas, siendo éstos el Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Décimo, Onceavo, Décimo Segundo, como originales los certificados donde no le consta causa penal pendiente o archivada, en cinco fojas presento las firmas de los moradores de la Comunidad de San José, del Cantón Milagro, en las cuales se encuentran estampadas las firmas y rubricas, conjuntamente con sus nombres, apellidos y números de cedulas, además un certificado de honorabilidad, suscrita por el Abogado Edward León, certifica conocer a Rodriguez Crespo Luis, mayor de edad como una persona responsables de sus obligaciones a encomendar, por lo que se ha ganado la estima y el aprecio de quienes lo conoces Rodriguez Crespo Luis, para los Certificados del Centro Penitenciario solicito plazo. Secretario: La defensa de Luis César Rodriguez Crespo, presenta como prueba documental 16 fojas. Testimonio del acusado Luis César Rodriguez Crespo.- Le advierto que no está obligado a declarar lo que usted no quiera declarar, puede acogerse a las Garantías Constitucionales del Derecho del Silencio y lo que no sabe puede preguntárselo a su Abogado defensor. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Luis César Rodriguez Crespo, estado civil: separado, Cuantos años de edad. 25 años. Religión: evangélico. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: Agricultor. Instrucción: Primaria. Domiciliado: en la Ciudadela San José del Cantón Milagro. Presidente: Que es lo que sabe de estos hechos que se están hablando y lo están juzgando? Acusado.- R/ Yo conozco a estas señoritas porque viven por la Ciudadela mismo, en la cual los maridos de ellas me invitaban a fumar en la misma casa de ellos, yo fumaba y tomaba con ellos todas las semanas, ellas con son dos hermanas, se imaginan que yo me les he metido a la casa en la madrugada a tocar sus partes íntimas, yo conozco a esas dos mujeres que trabajan en la prostitución, yo las conozco porque he ido a los chongos y las he visto, he ido al chongo de Yaguachi, mama teta que le dicen, porque la mama de ellas es de la misma vida. Abogado.- P¿ Usted escuchó lo que manifestó Joseline Barres Herrera, yo le pregunté si usted frecuentaba el domicilio de ella, y ella contestó que no, quién lo invitaba al domicilio de ella? R/ El marido de ella y el suegro. P¿ Cuándo lo invitaba el conviviente de Joseline, se encontraba Joseline en esa casa? R/ Claro, también tomando cerveza con nosotros, porque Diana Barres es de la vida alegre y trabaja en la prostitución. P¿ Y Joseline Barres Herrera, trabaja en la prostitución? R/ No, ella no. P¿ Dígale al Tribunal, si usted le tocó o no le tocó las piernas  Joseline Barres Herrera? R/ Jamás en vida le he tocado las partes íntimas. P¿ Cuál es el motivo por el que lo han denunciado a usted? R/ Porque ellos conmigo no son allegados y cuando yo tenía mi esposa, ellas tuvieron un problema con mi esposa, en la cual me corren bronca a mí toda su familia por eso? R/ Entonces existe un problema entre usted y Diana Barres Herrera? R/ Sí. P¿ Cuál es el tipo de problema? R/ El problema que le dije cuando estaba con mi esposa. P¿ Y el problema por un teléfono celular? R/ Jamás yo le he robado teléfono. FISCAL.- P¿ Dónde vivía Diana Carolina Barres Herrera? R/ A dos cuadras de mi casa. P¿ Cuál es la dirección? R/ Eso si no me acuerdo. P¿ Y la Ciudadela? R/ Es la Ciudadela San José. P¿ Y la señorita Joseline Barres Herrera, dónde vive? R/ En la misma Ciudadela. P¿ Cuál es la distancia? R/ A tres cuadras de la casa de Diana Barres Herrera. P¿ La señorita Diana Barres Herrera, vivía sola o acompañada? R/ Con su esposo, sus cuñados y sus suegros. P¿ Y la señorita Joseline Barres Herrera? R/ Con toda su familia. P¿ Usted mencionó hace un momento que frecuentaba la vivienda de cuál de las dos? R/ Yo tomaba con el esposo de Joseline Barres Herrera en la casa de ella. P¿ Los días 25 y 26 de agosto del 2013, usted estuvo en la vivienda de la señorita Joseline Barres Herrera? R/ No. P¿ Y en la casa de la señorita Diana Barres Herrera? R/ Tampoco. P¿ Dónde estaba usted esos días 25 y 26 de agosto? R/ Yo en mi trabajo. P¿ Y en la noche? R/ En mi casa. P¿ Cuándo fue detenido usted? R/ El 26 de agosto del 2013. P¿ En qué circunstancias fue detenido? R/  Me detuvieron dos Agentes en la cual buscaban a un tal Guamán, que se había robado una moto, y me preguntaron si conocía a ese tal Guamán y nosotros les dijimos que no lo conocíamos a ese tal Guamán, entonces nos dijeron que presentáramos los documentos, la cedula, en la cual yo no tenía documentos y salí corriendo, me atacaron los nervios porque en ese momento andaba medio drogado si me entienden y cuando uno fuma esas drogas se pone nervioso, corrí y de ahí me detuvieron a dos cuadras de mi casa. P¿ Usted conoce que la señorita Diana Barres y Joseline Barres, se dedican a la prostitución? R/ Sí, la señora Diana Barres. P¿ En algún momento usted ha estado con la señora Diana Barres? R/ No, mi hermano sí. P¿ Alguna vez las dos señoritas lo invitaron a las viviendas de ellas? R/ No, el esposo de ella. P¿ Qué día libaban ustedes? R/ Los sábados y domingos. P¿ Y hasta qué hora se quedaba usted en la vivienda tomando? R/ Hasta la una o dos de la mañana, hasta que ya nos emplutabamos y nos íbamos a dormir cada quien a su casa. P¿ Usted en algún momento intento abusar de las señoritas Diana Barres y Joseline Barres Herrera? R/ Jamás, no. En cuanto a la fase de los debates, el señor Fiscal manifestó lo siguiente: En esta audiencia de juzgamiento, hemos escuchado a los señores Agentes que realizaron la detención del Ciudadano Luis César Rodriguez Crespo el 26 de agosto del 2013, luego de que tuvieron conocimiento de una llamada de auxilio por parte de los moradores del sector de la Ciudadela Unida Sur de este Cantón Milagro, dónde referían que este ciudadano habría intentado violar sexualmente a una menor de edad, por lo que la Policía se trasladó hasta el lugar, luego de realizar un operativo por el sector localizaron a varias personas que se encontraban en una esquina, entre ellos aquí el señor presente acusado, quien salió a la carrera y fue detenido a pocas cuadras del lugar en la vivienda de una tercera persona, inclusive aquí mismo lo acabó de confirmar la misma persona que salió a precipitada carrera cuando vio a la Policía, siendo detenido más adelante, estas circunstancias lo han confirmado los señores Agentes que realizaron la aprehensión Cabo Vera Guadamud y el Cabo Wilson Guevara Ortega, dentro de las investigaciones se receptaron las entrevistas a la menor Joseline Lilibeth Barres Herrera y la versión libre y voluntaria de la denunciante Diana Carolina Barres Herrera, por parte de los Agentes que colaboraron en las investigaciones, Cabo Wilson Guevara Ortega, las mismas que narraron las formas y circunstancias que fueron víctimas de Atentado al Pudor por parte del señor Luis César Rodriguez Crespo, entre los días 25 y 26 de agosto del 2013 en horas de la madrugada puesto que dicho ciudadano habría ingresado a la vivienda de cada una de ellas en horas de la madrugada, pretendiendo abusar de ellas, no logrando su cometido por cuanto las víctimas se dieron cuenta en ese momento, pidieron el auxilio saliendo dicho ciudadano de la vivienda, hasta que fue detenido el 26 de agosto del 2013, hemos escuchado en esta audiencia a la señorita Diana Carolina Barres Herrera, quien fue clara en manifestar como el ciudadano Luis César Rodriguez Crespo, habría ingresado a su domicilio en horas de la madrugada, el 26 de agosto del 2013 y al verla que se encontraba en ropa interior procedió a manosearla, indicó la señora que le toco los senos y de poco toca sus partes íntimas a lo cual ella le impidió, pidió auxilio, consiguiendo que Luis César Rodriguez Crespo salga de la vivienda, de igual manera también hemos escuchado a la señorita Joseline Lilibeth Barres Herrera, quien mencionó que de la misma forma y circunstancias en horas de la madrugada y por una ventana que se encontraba sin seguridades había ingresado Luis César Rodriguez Crespo a su dormitorio, y al verla dormida boca abajo en ropa interior, procede a tocar sus piernas, aprovechándose que se encontraba en ropa interior, dichas circunstancias llevan a la Fiscalía por lo que fácilmente el acusado Luis César Rodriguez Crespo, ha adecuado su conducta del delito Atentado al Pudor, que tipifica y reprime en los Art. 504. 1 reformado del Código Penal Vigente, en relación con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, esto es en el grado de autor del delito de Atentado al Pudor, por todo lo expuesto la Fiscalía ratifica su acusación en contra de Luis César Rodriguez Crespo, como autor del delito de Atentado al Pudor, que tipifica el Art. 504.1 del Código Penal Vigente y solicita a ustedes que en sentencia se declare su culpabilidad conforme lo determina el Art. 304. 1 del Código de Procedimiento Penal, que se le imponga la pena prevista en la Ley para esta clase de delito. En cuanto al debate de la defensa del procesado, el Ab. Luis Calva Campoverde manifestó lo siguiente: Ha comparecido testigos por parte de la Fiscalía, de hecho ha comparecido la señora Margarita Pincay, vino a desacreditar en decir que es una persona de terror para el sector, pero si tanto la creen así no presentan denuncia, esta es su primera detención, dicen que es un delito de Atentado al Pudor, eso es un sometimiento a una persona sin  haber esculpido el exceso carnal, dónde está el sometimiento si la señorita Joseline Barres dice que solo le tocó las piernas, tocar las piernas no significa someterla para querer abusar sexualmente de ella, no configura el que la quiso obligar, la sometió, la intimido o la amenazó para tener la intenciones de querer abusar sexualmente de ella, solo dice que le tocó las piernas y en plena oscuridad, eso es lo que indica Joseline Barres Herrera en esta audiencia y que obviamente negó jamás había frecuentado Luis Cesar Rodriguez Crespo a su domicilio, que jamás había comparecido a su domicilio, el conviviente de Joseline Barres Herrera, es una de las personas que se dedican a libar y a consumir droga, conjuntamente con Diana Carolina Barres, y se dedicaría a la profesión más antigua del mundo que es la prostitución, eso es lo que ustedes pudieron observar aquí señores Jueces, de que no existió el sometimiento, la intención, la amenaza de quererla someter al hecho sexual, lo que aquí se ha escuchado es que a mi defendido lo quieren hacer un monstruo de toda la Comunidad, de que es una persona peligrosa y eso no se ha demostrado en esta audiencia, han sido puros comentarios para desacreditar la conducta o la credibilidad de Luis Cesar Rodriguez Crespo, aquí se ha ratificado con las presentaciones de más de cinco fojas de respaldo de los moradores del sector donde habita mi defendido, han firmado y han respaldado la conducta de Luis Cesar Rodriguez Crespo, en tal virtud por no haber habido sometimiento, la amenaza o la intimidación para que él cometa un acto de naturaleza sexual, la defensa solicita a ustedes que se confirme su estado de inocencia por lo que no se ha demostrado de qué manera se produjo el sometimiento, por lo tanto la defensa insiste que confirme su estado de inocencia. El Tribunal pasó a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales., y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la ante referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica., en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. QUINTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargos y de descargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEXTO.-  En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.-  En cuanto a la materialidad de la infracción esta se encuentra comprobada conforme a derecho con las siguientes actuaciones, con el testimonio de la señorita Joseline Lilibeth Barres Herrera, denuncia presentada por la señora Barres Herrera Diana Carolina, Parte de detención realizado por los Cabos de Policías Cabo Segundo Jaime Rafael Vera Guadamud y Cabo Primero Wilson Edwin Guevara Ortega, quien también suscribió y realizo el informe pericial del reconocimiento de lugar de los hechos, todo lo cual ha llevado a este Tribunal a la absoluta certeza del cometimiento de dicha infracción por parte del acusado. OCTAVO.-  Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado LUIS CESAR RODRIGUEZ CRESPO, estado civil, separado, de 25 años de edad, Religión evangélico, Nacionalidad, ecuatoriano, Instrucción, primaria, Profesión, agricultor y domiciliado en la Ciudadela San José del Cantón Milagro,  CULPABLE del delito de ATENTADO AL PUDOR,  tipificado en el  Art. 504. 1 del Código Penal  y se le impone la pena de CUATRO AÑOS de Reclusión Mayor Ordinaria, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo previsto en el Art. 42 del Código Penal vigente, sin considerar atenuantes por no haberlas justificado, con daños y perjuicios a considerar, pena privativa de libertad que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No.1, Sección Varones, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor público  del acusado el señor Ab. Luis Calva Campoverde, ni por el representante de la Fiscalía Ab. Edison Daquilema Quishpe.- Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.