EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2018-02081
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 20 de Junio del 2018
Hora: 14h50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. GIANCARLO ALMEIDA DELGADO
Casilla judicial: 3130
Acusador particular;
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ABAD MORAN RICHARD ISAAC
Abogado defensor: AB. STALIN GUARNIZO DEFENSOR PUBLICO
Casilla judicial: 5616
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. STALIN GUARNIZO DEFENSOR PUBLICO QUE INTERVIENE EN REPRESENTACION DEL PROCESADO ABAD MORAN RICHARD ISAAC: Siendo la fiscalía el titular de la acción penal pública que en esta audiencia ha decidido formular cargos, la defensa no presenta objeción a dicha potestad, en cuanto a las medidas cautelares en vista de que no han sido privativas de libertad, la defensa solicita a su autoridad disponer los días en que mi defendido deba cumplir con las medidas solicitadas. Hasta aquí mi intervención. 
       5.    Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL AB. GIANCARLO ALMEIDA DELGADO,  La fiscalía solicitó que convoque esta audiencia de formulación de cargo en virtud de que el antecedente que motivo esta petición es la indagación previa con el número 090101817020407, que se desarrolla en la fiscalía 5 de la fiscalía especializada contra la delincuencia Organizada, transnacional e Internacional del guayas, durante el desarrollo de la referida investigación se obtuvo las órdenes judiciales respectivas para poder realizar seguimientos, vigilancias e inclusive interceptaciones telefónicas y es así que la fiscalía en su momento determinado solicito al Juez competente que emita las respectivas órdenes de allanamiento y también órdenes de detención en varios bienes in muebles así como órdenes de detención de varias personas entre ellos la del ciudadano ABAD MORAN RICHARD ISAAC, en virtud de que durante la investigación previa se obtuvo el parte informativo elevado al señor Jefe de la Unidad de Antinarcóticos de la Zona 8 de fecha 24 de noviembre en el cual se realiza trabajo de seguimiento y se observa al referido ciudadano que realiza actividades, se reúne con varias personas involucradas entre ello  con la ciudadana la principal Nelly Marlene Plaza Yagual, así mismo la fiscalía cuenta con el parte informativo elevado al señor Jefe de la Unidad de Antinarcóticos de la Zona 8 de fecha 27 de noviembre del 2017, en la cual se establece la denominación que se otorga a cada una de las personas que fueron vigiladas, seguidas, intervenidas sus teléfonos y en el parte de lo denomina HD09 al ciudadano ABAD MORAN RICHARD ISAAC y en virtud de este parte se solicitó la orden de detención porque existe dentro de la investigación y la fiscalía le hace el antecedente, se inició una instrucción fiscal contra varias personas que fueron aprehendidas entre ellas la cabeza principal, la ciudadana Nelly Marlene Plaza Yagual, identificada como MD01, proceso penal que estamos a la espera de la audiencia preparatoria de juicio, y como la norma establece que durante el tiempo en que se desarrolle una instrucción fiscal no se puede vincular por razones de tiempo eso no significa que pueda iniciarse un proceso penal contra otras personas involucradas por separado, y esta es el caso señor Juez por la cual fiscalía ha solicitado la audiencia de formulación de cargos, así mismo la fiscalía se basa en el parte No, SIBDMG 5940247 firmada por los señores Sgto., Satán Barco David Rodolfo el Cabo Farfán Enrique Maricela Amivilla, Solís Guerrero Guillan Guillermo, López Pincay Esteves Franco, quienes ellos relatan que aprehendieron al ciudadano ABAD MORAN RICHARD ISAAC el 19 de junio del 2018, a las 19h30, es decir estamos dentro de las 24h00 que establece la ley, fue aprehendido en la calle Cuarta y Avda. Quinta, ya que los referidos Miembros de la Institución Policial indican que mientras realizaban técnicas de investigación  enfocadas a la revisión de delitos de robo a personas por las calles Cuarta y Avda. Quinta, en el sector de Mapasingue Oeste, se percatan de un ciudadano en actitud sospechosa por lo que se identifican como agentes de la policía nacional le piden de favor que se identificara y al identificarse ellos revisan el sistema informático de la policía que refleja la boleta de detención con fines investigativos otorgada por la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil emitida el 28 de noviembre del 2017, dieron cumplimiento a la orden que se encuentra aparejada al parte de aprehensión. Consecuentemente se le recibió la versión libre y voluntaria a unos de los agentes aprehensores el cual se ratificó en este parte, es decir que cumplieron a una orden judicial es decir una orden con fines investigativos en contra del aludido ciudadano. La fiscalía se respalda en estos partes informativos mencionados de fecha 24 de noviembre y 27 de noviembre del 2017, en el cual se solicita las ordenes de detenciones y se hace el seguimiento a estas personas  presuntas involucradas en el delito de delincuencia organizada consecuentemente al tener estos elementos la fiscalía en esta audiencia formula cargos en contra del ciudadano ABAD MORAN RICHARD ISAAC, con cedula de ciudadanía No: 0929113868 por el delito tipificado en el art, 369 COIP, lo cual la fiscalía solicita a Ud. se sirva notificar a los sujetos procesales en esta audiencia  sobre el inicio de esta instrucción fiscal y por no ser un delito flagrante la fiscalía informa a usted que el tiempo de duración de esta instrucción fiscal va a ser de los 90 días que establece la ley en los casos de delitos no flagrantes y por ende el procedimiento es el Ordinario. En cuanto a medida cautelar señor Juez, la fiscalía siempre debe ser respetuoso de las disposiciones legales y a fin de que no se pueda alegar en lo posterior una indefensión o no se le ha dado la posibilidad de defenderse que se rinda una versión al mencionado ciudadano, la fiscalía solicita que se dicte como medidas alternativas en PRIMER lugar la presentación periódica del referido ciudadano, una vez a la semana a la fiscalía que está desarrollando esta investigación o a la fiscalía de turno que usted así lo disponga;  SUGUNDO: la prohibición de salida del país; TERCERO; Se le pueda poner un brazalete electrónico a fin de que con estas medidas salvaguardar el desarrollo del  proceso, es decir para que a través del principio  de inmediación pueda estar directamente vinculado con el proceso penal. Hasta aquí la intervención de la fiscalía.
6 .-          Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
SEÑOR JUEZ RESUELVE: Se agradece su intervención señor Defensor. Ha sido muy clara la exposición efectuada por la fiscalía en la que se está estableciendo de manera sucinta cuales son los hechos facticos materia de esta formulación de cargos que obedece a un delito prevista como Delincuencia Organizada, prevista en el art, 369 del COIP, es sobre este hecho que va a continuar la investigación  durante de 90 días, por tratarse de un delito no flagrante ya que su principal acción está siendo ventilada por otros juzgadores contra otros procesados, quedan en esta misma audiencia notificados del inicio de esta instrucción fiscal contra el procesado ABAD MORAN RICHARD ISAAC. Sobre las medidas cautelares que ha solicitado la fiscalía es necesario remarcar que no son medidas cautelares personales, no son de ultima arratio consecuentemente las considero proporcional en cuanto a la investigación, pues se le está permitiendo al procesado de que tenga derecho a defenderse como lo establece la constitución toda vez que la medida cautelar ordenada inicialmente esto es la detención para efecto de fines de investigación no ha tenido un conocimiento cabal por tratarse de un hecho reservado en medidas urgentes, actos urgentes que ha solicitado, consecuentemente es proporcional las medidas cautelares solicitadas y se las concede por ser procedentes como lo establece el art, 522 del COIP, señalándose los numerales 1, 2 , 4, esto es la prohibición de salida del país; la presentación cada semana lo hará ante la fiscalía que está llevando esta investigación los días miércoles, y el uso del dispositivo electrónico, esto es un brazalete que deberá portarlo  y para cuyo efecto se deberá oficiar al Ministerio de Justicia para su implementación, esta son las medidas cautelares que se disponen y el tiempo duración será de 90 días, quedando las partes notificadas del inicio de esta instrucción, tiene el derecho de poner su abogado particular y si no lo tiene seguirá contándose con la asesoría de la defensoría pública. Con lo que damos por terminada la presente audiencia. 
15H30
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. ELVIA AYORA S. 
SECRETARIO