VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 10 de mayo del 2022  a las 09H30 se constituyó la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores jueces Abg. MIGUEL COSTAIN VÁSQUEZ, Juez Ponente, Dr. GUILLERMO VALAREZO COELLO y Dr. JOSE JOHANN MARFETAN MEDINA, en calidad de Jueces Provinciales, teniendo como antecedente la decisión judicial dictada por la jueza Abg. Tatiana Avellan Espinoza, quien dictó sentencia CONDENATORIA, contra CHRISTIAN DANIEL MONCAYO TROYA, por considerarlo AUTOR del delito tipificado en el Art. 360, inciso segundo del  Código Orgánico Integral Penal, imponiendo la pena de 3 años de prisión y a su vez negó la suspensión condicional de la pena solicitada por la persona sentenciada.
Como consecuencia de esta decisión judicial, se apeló la sentencia con relación a la negativa de la suspensión condicional de la pena, por lo que por el sorteo de causas, el proceso llegó a esta Sala Especializada de lo penal con sede en el cantón Guayaquil, para la tramitación de la APELACION de conformidad con lo previsto en el Art. 652 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.
La sala cumple con observar la demora en el trámite por parte del Juzgado de primer nivel, que desde el 09 de julio del 2018 en que se notificó la sentencia, demoro tres años el envió del proceso a esta Sala de Corte Provincial para la sustanciación del recurso de apelación.
Una vez resuelta la causa en audiencia publica y siendo el momento de reducir a escrito la sentencia, se lo hace en los siguientes términos:
PRIMERO: COMPETENCIA.
La presente sala especializada es competente  para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial.  
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.
Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez.
TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.
El recurrente indicó:
“En concreto me referiré a el punto 10º de la sentencia que consta en la página 20 de la impresión del sistema SATJE, es decir únicamente referiré mi apelación en cuanto a la suspensión condicional de la pena, que de forma injusta e improcedente fue negada por la jueza de primer nivel a favor de mi representado, a pesar de que el agente fiscal quien estuvo presente en la audiencia en representación de la Fiscalía el doctor Víctor González no mostró oposición por parte de la Fiscalía a la solicitud realizada por esta defensa, el artículo 630 del código orgánico integral penal es bastante claro y establece que para que proceda una suspensión condicional de la pena debe cumplirse específicamente cuatro requisitos y los cuatro requisitos no solo que se cumplan al día de hoy sino que se cumplieron al momento de solicitar por primera vez ante la jueza, y ante esto el fiscal o el representante de Fiscalía que acudió a aquella audiencia no mostró posesión y a pesar de esto la jueza negó la solicitud realizada por esta defensa, el primer requisito del artículo 630 dice con claridad que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de 5 años, estamos hablando del delito de tenencia y porte de armas de fuego tipificado en el artículo 360 segundo inciso del código orgánico integral penal cuya pena privativa de Libertad es de 3 a 5 años, siendo 3 años la pena mínima y siendo 5 años la pena máxima, a mi representado se le puso la pena de 3 años es decir la pena mínima contemplada en el tipo penal, así lo ha ratificado la jueza en el considerando 10º de su sentencia y establece que la pena privativa de libertad no excede los 5 años y se cumple el primer requisito; en cuanto al segundo requisito que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, la misma jueza en esta sentencia establece que dentro del certificado del sistema satje se encuentra que el sentenciado no tiene otra causa penal en su contra por lo cual evidentemente no ha podido ser beneficiado por una salida alternativa en otra causa cumpliéndose también este requisito, de hecho con su autorización si usted en este momento pide la actualidad del despacho que certifiquen el sistema si desde el momento en que se dio esta sentencia en el año 2018 hasta la actualidad año 2022 hay algún otro proceso iniciado o alguna otra sentencia dictada en contra de mi representado podrán ver que no existe y que éste es el único proceso penal en el cual se ha visto inmerso mi representado y por ende se cumple este requisito; el numeral 3 indica que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en el presente caso el sentenciado presentó a manera de arraigo para justificar sus antecedentes personales y familiares una declaración juramentada domiciliaria, una declaración juramentada familiar, una declaración juramentada de certificado de honorabilidad, una certificación de inscripción universitaria de la Universidad de Guayaquil que en ese momento se encontraba realizando sus estudios, un certificado del Ministerio del interior del sentenciado que determinaba que hasta el momento y como en la actualidad no tenía ningún antecedente penal, un certificado de prescripciones médicas anteriores al proceso penal, en concreto dice la juez en el punto 10º de su sentencia que el sentenciado justificado arraigo laboral, domiciliar y social, es decir la propia jueza certifica que mi representado acredita lo establecido en el numeral 3 del artículo 630 del código orgánico integral penal, sin embargo y esta es la parte en donde esta defensa muestra su oposición, establece que en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta se deja constancia que el sentenciado se lo detuvo en el terminal terrestre de Guayaquil en el interior de un bus de la cooperativa CIFA línea 106 portando un arma calibre 38 hasta para producir disparos y por eso a criterio de las juzgadora la modalidad y la gravedad de la conducta son indicativos de que mi representado tiene que ir a la cárcel, pero si es tan grave la modalidad de la conducta por qué mi representado la misma juzgadora le puso la pena mínima contemplada en el tipo penal de 3 años y no la pena máxima agravada, si era realmente tan grave la modalidad de la conducta, simplemente se la quiso negar y no hay una motivación clara y concreta del por qué se puede alegar que un delito de peligro abstracto como es el porte de arma de fuego o la tendencia genera una gravedad tal que se encuadra en las negativa establecida en el numeral 3 del artículo 630 del código orgánico integral penal, por último pues no procede en casos de delitos en contra de la integridad sexual contra la mujer o miembros del núcleo familiar que abiertamente señor juez no es el caso, en concreto básicamente el punto de conflicto por el cual la juzgadora en su interpretación negó la suspensión condicional de la pena es porque no se cumplía lo establecido en el numeral 3 del artículo 630, es importante también recalcar que posterior a esta sentencia existió una reforma en el año 2019 que en el último inciso del 630 hasta la actualidad el código orgánico integral penal establece la falta de presentación de los requisitos establecidos en los numerales dos y 3 podrán ser completados en cualquier momento con una nueva solicitud, es básicamente amparado en esto que en la mañana de hoy he presentado un escrito dónde he puesto ante ustedes un nuevo listado de arraigos que básicamente justifica lo mismo que ya está contemplado en la sentencia, establece básicamente que mi representado a la actualidad está afiliado al IESS, que ha trabajado durante estos cuatro años, que hasta el momento no tiene ningún antecedente penal y ningún otro proceso en su contra, que en la presente causa hubo un denunciante el señor Darwin rojas Landázuri y qué me representado suscribió con él un acuerdo conciliatorio a manera de reparar al denunciante por el perjuicio psicológico que se le pudo haber ocasionado, también es importante que ustedes tengan en consideración su señoría que desde el momento en que se dictó esta sentencia en el mes de julio del año 2018 hasta la actualidad 10 de mayo del año 2022 mi representado se ha venido presentando todos los martes durante cuatro años ante el despacho de la Fiscalía General del Estado, y el señor fiscal Vélez Fuentes podrá certificar lo que estoy alegando, ha estado presente ante el juzgador cumpliendo las medidas dispuestas en su contra pero ya han pasado cuatro años desde que se emitió la sentencia, es decir que si se hubiese dictado la suspensión condicional de la pena y se hubiese puesto como requisitos de cumplimiento a la misma, la presentación ante la autoridad competente, mi representado el día de hoy ya hubiese cumplido la ejecución de su condena pero han pasado cuatro años y las webs de primer nivel se demoró 3 años en resolver un recurso de aclaración y ampliación que pidió esta defensa interponer el recurso de apelación y es por esto que recién ahora en el 2022 ustedes están conociendo esta solicitud, por negligencia propia de las juzgadora 3 años se demoró en resolver un recurso de aclaración y ampliación, y hoy estamos aquí ante una disputa clara y lo que ello estoy pidiendo no es que se retracte en hechos, no estoy oponiéndome ningún considerando en cuanto a la conducta que establece la sentencia, estoy únicamente inconforme con el numeral 10 de la sentencia específicamente porque la jueza considera q no se cumple el numeral 3 del artículo 630 y esta defensa acreditado documentalmente que se cumpla y si es que la valoración de la jueza es que la conducta es muy grave porque lo condenó a la pena mínima y no a la máxima, porque no hay gravedad y es un delito de peligro abstracto, no hay una lesión específica del bien jurídico, solo hay un peligro de lesión y así lo ha considerado la doctrina, entonces esta alegación que hace la juzgadora carece de sustento lógico y carece de sentido, ustedes deben conocer que al momento en que mi representado incurrió en esta conducta delictiva era una persona drogo dependiente y tenía problemas familiares, estaba pasando por una serie de alucinaciones lo que lo conllevó a cometer aquello, qué posterior a la sentencia ante la negativa de la suspensión condicional mi representado está absolutamente rehabilitado, ustedes verán que he apuntado el certificado del Instituto de Neurociencias que establece que es muy representado ha tenido terapia siquiátrica para evitar su drogodependencia, problema que hoy en día lo ha superado, que mi representado trabaja y que dentro de los cuatro años en los que se le negó la suspensión condicional de la pena que la jueza pretendía que él tenía que ir a la cárcel, mi representado ha procreado una hija que hoy tiene dos años de edad y que trabaja para cubrir todos los derechos de esa alimentaria, que el día de hoy su señoría la finalidad de la pena es la rehabilitación si me representado hubiese estado por eso no hubiese obtenido rehabilitación alguna, por el contrario hubiese corrido el riesgo incluso de ser asesinado en 1 de los tantos motines que han existido al interior de la penitenciaría, por ende de manera más comedida y más objetiva solicito a ustedes que consideren esta petición y con sede en el beneficio de suspensión condicional de la pena a favor de mi representado y que se cumplen todos los requisitos para concederla, y que revean el punto 10º de la sentencia venida en grado por cuanto a la valoración que ha dado la jugadora para negarnos la petición carece de sustento y sentido. Replica: Estoy precisamente tratando de contactar a mi representado, pero puedo manifestar lo siguiente, antes de comenzar la audiencia por principio de buena fe y lealtad procesal el fiscal me certifico que se había presentado el martes pasado, mi representado el día de ayer que hablé con él me dijo que se viene presentando todos los martes durante cuatro años, es verdad que no tengo a la mano esas certificaciones las cuales debería tenerlas Fiscalía, como también es cierto y es un hecho que han pasado por lo menos 5 o 6 fiscales desde el primero que conoció el hecho hasta el que ha comparecido a esta audiencia de apelación el día de hoy, yo sé que ustedes tienen que tomar una decisión en base a la objetividad y a la sana crítica, en este momento yo estoy en la posición de tener que presentarles a ustedes un certificado de la última comparecencia que depende estrictamente de que mi representado me lo haga llegar, pero si la decisión se va a basar en la existencia o no de este certificado y el día de mañana aparece traspapelado en Fiscalía el certificado hoy yo presenté ante ustedes el certificado de que mi representado en efecto si se ha presentado, entonces la decisión estaría lejos de ser justa, por ende yo esperaré o no sé si me den un receso para poder concentrarme en llamar a mi representado y que me facilite el certificado y en caso de no ser así voy a pedir muy acomedida mente que se suspenda la audiencia hasta que se certifique si en efecto se ha presentado o no mi representado porque obviamente el fiscal me ha manifestado algo, luego me ha manifestado otra cosa, pero al apuro a la final el papel está traspapelado y si se encuentran las comparecencias, y eso va a generar un perjuicio al interés de mi representado, además de aquello si escuchan los audios en la audiencia y lamentablemente la jueza no lo transcribe en la sentencia escrita pero si ustedes logran escuchar los audios de la audiencia de suspensión condicional de la pena dan advertir que el fiscal en aquel momento no se opone a la solicitud que realiza esta defensa, y que la jueza valora algo de manera subjetiva, que es que la gravedad de la conducta es indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, entonces a gran duda el día de hoy no es que mi representado sea culpable o inocente, la gran duda el día de hoy es que si existe o no necesidad de la ejecución de la pena, que representaría tener que acudir al centro de privación de libertad y concluir una pena de 3 años luego de que han pasado cuatro años de que se emitió la sentencia escrita y se haya podido discutir esta apelación, en estos cuatro años y si es que la finalidad de la pena es la rehabilitación mi representado si se encuentra rehabilitado, pero se ha rehabilitado precisamente porque no estuvo pasando estadía en el interior del centro penitenciario, ha tenido una hija y ha tenido trabajo solucionando sus problemas, todo eso está certificado en el proceso, entonces hoy en día la modalidad es grave, entonces sí fue grave porque la jueza lo condenó a la pena mínima, cómo se valora la gravedad o la modalidad de la conducta, cómo se puede alegar que es grave una conducta que está señalada según la doctrina como un delito de peligro abstracto, es decir donde hay una puesta en peligro eventual de un bien jurídico pero no hay la lesión a un bien jurídico, estos son criterios subjetivos y el juzgador debe alejarse de ellos para tomar una decisión, solicitó que se conceda la medida de la suspensión condicional de la pena”
 
Por su parte la fiscalía indicó:
 
“Me acaban de informar que no existen registros de comparecencia del ciudadano procesado, ni físicamente ni en el sistema en cuanto a que haya comparecido aquí en Fiscalía, no tenemos registros desde el 2019 que haya comparecido. Su señoría efectivamente revisando la sentencia hemos visto que ha quedado demostrado que el ciudadano cumple con los requisitos establecidos en el artículo 630 para acogerse a la suspensión condicional de la pena, tenemos también que en sentencia la señora jueza ha negado dicha solicitud en virtud de la gravedad de la conducta, en todo caso en lo particular Fiscalía se allana a lo contemplado por la señora jueza. Replica: En relación a la certificación de que si el ciudadano se ha estado presentando o no, concordaría con el abogado si en base a esto se va a tomar una decisión se conceda una nueva fecha para poder certificar efectivamente la última comparecencia pero si le podría indicar que a lo menos en el año 2020 lo que me indica el secretario es que no ha comparecido hasta la actualidad en ciudad, no tenemos registro de comparecencia en los últimos años y si tendríamos que verificar es cuándo exactamente compareció”
 
CUARTO: RESUMEN DEL HECHO FACTICO Y LA DECISION JUDICIAL RECURRIDA.
En base al Parte de detención, se denotan los siguientes hechos:
“El día viernes 10 de junio del 2018, alrededor de las 19h55 minutos, fue detenido el ciudadano Moncayo Troya Christian Daniel por agentes de la policía nacional esto en la Avenida Benjamín Rosales, en el interior de la terminal terrestre físicamente en el segundo piso en el Andén 107, se lo detiene puesto que el señor Darwin Ricardo Rojas Landázuri , alerta indicando que ese día el labora en la compañía de seguridad FOSEVIT, presta servicio en la terminal terrestre y que aquel día dice que alrededor de las 19h00, se había trasladado al Anden Numero 2 de salida con la finalidad de controlar al ingreso de usuario y que alrededor de las 19h57, en el sector de los torniquetes que queda ubicada en el segundo piso en el Andén 107 se presenta un ciudadano con una actitud sospechosa, así indico el señor y lo identifica como un ciudadano alto de estatura delgado y al momento de realizar su ronda tenía que pasar al Anden 107; y es así que este ciudadano le pide permiso que se va a despedir a su novia posteriormente le indica que ya no quiere ir a visitar a la novia sino a su mamá y que lo deje pasar y que le estaba ofreciendo una quina para que lo deje pasar ante la negativa de este ciudadano, indica que saca una arma de fuego y se la coloca en el abdomen presionándole para que lo deje pasar y es así que el pasa y se percata que ingresa ya a los interiores del segundo piso en el Andén 107, en cual se sube inmediata mente a bus de cooperativa CIFA Internacional 106 en la cual lo observan varios guardias es así que, en el interior del bus procede con una arma de fuego amedrentar y a intimidar a todos los pasajeros de la línea de ese bus ya al interior del mismo se alerta atreves del Ecu-911 que se traslade a agentes policiales con la finalidad de poder neutralizar a este ciudadano, siendo que concurren dos agentes policiales entre ellos el Señor Roberto Vera Alvarado y Christian Santiago Delgado quienes se arriesgan y proceden a verbalizar con el ciudadano con la finalidad que, detenga la actitud que tenía en dicho bus posteriormente indican que al interior del mismo en el asiento posterior hay una puerta pequeña en la ingresa uno de los agente policial y es ahí donde el ciudadano ya procesado arroja el arma de fuego a los pasillos del bus y se logra su neutralización (..)”
Con estos antecedentes inicia el proceso penal y se llega hasta la audiencia de juzgamiento, en la cual, la Juez a-quo, en base a la acusación fiscal dicta sentencia condenatoria en contra del recurrente, imponiendo la pena de tres años de prisión.
El Juez a-quo consideró lo siguiente: 
“NOVENO.- Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a CHRISTIAN DANIEL MONCAYO TROYA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0950235291, de 26 años de edad, de estado Civil Soltero, de ocupación estudiante, con dirección domiciliaria en Sauces 4 Manzana 372, de esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE, del delito de PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal; en calidad de AUTOR DIRECTO conforme lo establece el Art. 42 Numeral 1; Literal a) de la norma antes invocada; imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES AÑOS DE PRISIÓN, condena que se cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil(..)”
De igual forma, niega el beneficio de la suspensión condicional de la pena, en el siguiente sentido:
“En virtud de lo analizado en líneas superiores, tomando en cuenta que no se cumple con el requisito del numeral 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de que la modalidad y gravedad de la conducta es indicativa de que es necesario el cumplimiento de la pena debido a todo el peligro a que el procesado expuso a varias personas que se encontraban presenten el día de los hechos, no encontrándose reunidos los requisitos que establece del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, RESUELVO, NEGAR LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, presentada por el sentenciado MONCAYO TROYA CHRISTIAN DANIEL, debiendo estar a lo resuelto en sentencia y cumplir la pena impuesta esto es 3 AÑOS de privación de libertad en el Centro de Privación de libertad sección varones de esta ciudad de Guayaquil.- Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia.- Se dispone que la actuaria del despacho proceda a organizar los escritos y documentos incorporados con posterioridad a la fs. 47, según el orden cronológico en que se llevó la audiencia procediendo a realizar la re foliatura correspondiente. Agréguese al proceso el escrito presentado por el procesado de fecha 28 de junio del 2018 las 12h06 en el que autoriza al Ab. Luis Felipe Cedeño Puga como su abogado sin perjuicio del abogado que ya se encuentra autorizado.- Actúe la Abg. Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase, notifíquese y ofíciese”
QUINTO: SOBRE LA NATURALEZA DEL RECURSO Y LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.
El recurrente, desde su escrito de apelación, hasta su intervención en la audiencia oral de fundamentación del recurso, no discute ni se opone a la sentencia condenatoria en su totalidad, sino únicamente a la negativa de la suspensión condicional de la pena, la cual se encuentra prevista en el Art. 630 y siguientes de Código Orgánico Integral Penal.
La suspensión condicional de la pena, tiene su origen en la denominada “mínima intervención penal”, la cual a su vez, tiene su origen en los criterios minimalistas de Louk Hulsman, quien considera que el derecho penal y su brazo de punibilidad debían reducirse al máximo y en algunos casos debía desaparecer, lo cual posteriormente fue ratificado por el mismo autor bajo la teoría del abolicionismo penal, es decir la extinción de derecho penal.
La suspensión condicional de la pena, dentro de la parte adjetiva del derecho penal, representa una expresión de estos criterios minimalistas aplicables según nuestro nuevo Código Orgánico Integral Penal, empero, si bien es cierto, este criterio minimalista procedimental está contemplado en el ordenamiento jurídico presente, no es menos cierto que su beneficiario, debe acreditar ciertos requisitos para poder acceder al mismo, los cuales están regulados en el Art. 630 ibídem.
Estos requisitos obligatoriamente deben estar reflejados en el proceso para la aplicación del principio de verdad procesal, sin que el juzgador pueda suponer su existencia.
La naturaleza propia de esta salida alternativa al cumplimiento de la pena, implica que el Juzgador deba discernir en base a los elementos aportados en la audiencia pública la pertinencia o no de su aplicación.
Además, se debe aclarar que para la operación de la suspensión condicional de la pena existen los denominados requisitos y condiciones.
Los requisitos representan cuestiones de orden legal que deben estar justificadas en el proceso, mientras que las condiciones, deben ser aportadas por la defensa en el momento de la audiencia para que el Juzgador pueda imponerlas al momento de la sentencia.
SEXTO: REQUISITOS Y CONDICIONES PARA CONCEDER LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.
El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal indica:
“La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena”
Por su parte el Art. 631 ibídem indica:
“La persona sentenciada durante el período que dure la suspensión condicional de la pena cumplirá con las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. 
Como lo narramos anteriormente, existen  requisitos y condiciones. Los requisitos son verificaciones meramente legales que deben ser extraídas del proceso.
En cuanto al primer requisito, es obvio que puede ser extraído de la lectura del proceso, pues al momento de dictar sentencia se puede apreciar el delito por el cual se la dicta y dentro del mismo se establece la pena prevista para la conducta.
En cuanto al segundo requisito, se puede apreciar que la persona sentenciada no pudo haber sido beneficiada de otra salida alternativa en otro proceso ni tampoco tenga otra causa pendiente.
Por ello, la prueba material para el cumplimiento de este requisito debe justificar que la persona sentenciada no mantiene otra causa activa o en su defecto que no se ha beneficiado de otra salida alternativa en otra causa como por ejemplo un principio de oportunidad, procedimiento abreviado o una conciliación penal en los casos que la ley lo permite.
En cuanto al tercer requisito, el solicitante debe justificar la que la aplicación de la condena no es necesaria, lo cual debe ser corroborado y justificado en base a sus antecedentes personales, sociales y familiares, mientras que en el cuatro requisito se puede extraer del mismo contexto del proceso, es decir, el verificar que no estar incurso en los tipos de delitos que no permite la aplicación de la suspensión condicional.
Es importante acotar que todos los requisitos deben cumplirse para luego dar paso a las condiciones de cumplimiento. De existir un requisito que no se cumpla no es factible aplicar la suspensión condicional de la pena. 
Es importante citar a su vez que la Corte Nacional de Justicia, en el Boletín Institucional de Consultas No. 29, Pág. 16 sobre la suspensión condicional de la pena indica lo siguiente:
 “Claramente el legislador en reconocimiento de la discrecionalidad judicial, establece que el Juez puede, a pesar de que se cumplan los paramentos descritos en los numerales 1, 2 y 4 de la citada disposición, no conceder esta medida en vista de la modalidad y gravedad de la conducta (numeral 3)(..)”
Esto quiere decir, que para determinar la pertinencia del cumplimiento del numeral 3 del Art. 630 ibídem, se debe verificar las circunstancias en las cuales se produce el hecho.  En función de estas circunstancias –modalidad y gravedad de la conducta- está bien puede ser aceptada o negada.
SEPTIMO: VERIFICACION DE LOS REQUISITOS DEL ART. 630 DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL
Con estos antecedentes, corresponde entonces analizar, si el recurrente cumple y justifica los cuatro requisitos del Art. 630 ibídem y para ello se considera:

En cuanto al primer requisito, se aprecia que el recurrente, fue sentenciado como autor del delito tipificado en el Art. 360  inciso segundo del  Código Orgánico Integral Penal, imponiéndose una pena de 3 año de prisión.
El numeral primero del Art. 630 requiere que la pena privativa de libertad vista para la conducta del recurrente no exceda los cinco años, es decir que si cumple este requisito.
En cuanto al segundo requisito del Art. 630 ibídem, no se observa de autos que la recurrente tenga otra sentencia o proceso en curso ni salida alternativa en otra causa.
Con relación al tercer requisito del Art. 630 ibídem, el recurrente no justifica que no existe la necesidad de la ejecución de la pena.
Debemos indicar que en la presente causa según se aprecia que:

El delito se comete en el interior de un bus en el Andén 107, bus disco 106 de la CIFA INTERNACIONAL.
 

Que al llegar al lugar vieron a la gente que estaba alarmada, igualmente los guardias ya que en el interior del bus habían personas adultas, niños, los usuarios estaban pidiendo auxilio.

 

Que al llegar al lugar trataron de verbalizar con el señor que se encontraba en el interior del bus, quien se negó rotundamente caminaba de arriba hacia abajo.

 

Que tuvieron que optar por tomar medidas de seguridad al haber muchas personas en el interior del vehículo, por lo que nos trasladamos hasta la puerta del conductor y por una puerta pequeña ingresar al interior del bus, sin que se diese cuenta.

 

Que al abrir la puerta e ingresar el señor nota la presencia policial, y es en donde arroja el arma de fuego y se quiere dar a la fuga

 

Que al llegar al terminal terrestre se tomó contacto con un guardia de seguridad quien indicó que el ciudadano detenido lo había amedrentado con un arma de fuego, para así subirse al bus.

 

Que al ingresar observó plenamente al procesado quien tenía el arma de fuego, que al momento de ver la presencia policial tomó una actitud nerviosa agresiva de control dirigiéndose hasta la puerta de salida del bus, lográndose interceptar y neutralizar.

 

Que el arma que el procesado lanzó es un revolver, calibre .38, y al momento de verificar dicha arma se encontraba con dos municiones una percutida y otra sin percutir

 

En la especie según el hecho probado, existe una gravedad muy alta en le ejecución delictual.
Por estas consideraciones no se justifica la no ejecución de la pena y no se acredita el cumplimiento del numeral 3 del Art. 630 ibídem.  
En cuanto al cuarto requisito del Art. 630 ibídem, al no estar el delito por el cual se dictó sentencia previsto dentro de aquellos catalogados como atentatorios contra la integridad sexual y reproductiva y violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, si se cumple en la presente causa, empero, al no estar cumplido el requisito establecido en el numeral 3 de la norma citada, la aplicación de la suspensión condicional de la pena no es factible.

OCTAVO: DECISION.
Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA:

NEGAR el recurso de apelación presentado por el recurrente.
CONFIRMAR la negativa de la aplicación de la suspensión condicional de la pena en base a la motivación expuesta en este fallo.
Se llama severamente la atención al Juzgado de origen por el retraso en la remisión del presente proceso para sustanciar el recurso de apelación respectivo. Ofíciese en tal sentido.
Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución-. LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-