Mediante auto de fecha 11 de abril de 2017, las 12H21, se atendió el Oficio N° FPG-FFP1-0853-2017-000443-O, del 05 de abril del 2017, suscrito por la Dra. Sandra Patricia Morejón Llanos, Fiscal Provincial del Guayas, en que señaló , que las personas por la que solicitó se convoque a audiencia de formulación de cargos, no gozaban de fuero de Corte Provincial, por lo que el suscrito Presidente no es competente para seguir conociendo el presente expediente, y por el contrario, ha sido la Fiscal Provincial del Guayas, que ha requerido del suscrito Presidente se deje sin efecto lo peticionado en el Oficio N° FPG-FFP1-0853-2017-000325-O, del 15 de marzo del 2017, se dispuso que la Ab. Luisa Geovanna Armijos De la Cruz, Secretaria de la Presidencia, archive el oficio antes mencionado con los recaudos que fueron anexados. Por lo expuesto, dispuesto el archivo de la presente causa,  la Actuaria del Despacho, cumpla con remitir el presente proceso al archivo pasivo.- Notifíquese y cúmplase.- 