EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-03536
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de agosto del 2016
Hora: 13h48		
Presunta Infracción: Lesiones causadas en accidente de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X )  NO  (    )

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Victor Hugo Calderón Navarrete
Casilla judicial: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado:   Morán Vicuña Joffre Rafael 
Defensor: Dina Fabiana Reina Zambrano
Agente de Tránsito: 
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la fiscalia:

Lega conocimiento el parte No.0000005145, y describe las circunstancias según el parte resulta con lesiones la ocupante Angela Mercedes Sánchez Panchana consta que se le leyeron los derechos al Señor Morán Vicuña solicita se califique flagrancia y legalidad de detención. He visto el video, el cual tomo como elemento para mi resolución, el señor fiscal describe nuevamente las circunstancias del accidente, hay 2 reconocimientos médico legales uno de Morán Vicuña Joffre Rafael con resultado de incapacidad para el trabajo menor a 3 días y el de Angela Sánchez Panchana con resultado de incapacidad para el trabajo de 75 días, es evidente observando el video, que el que huyó fue el que se pasó el parte el señor Morán ya había ganado la vía y era preferencial, el que huyó aparentemente es causante por tanto se deja en investigación previa de conformidad al art. 580 del Código Orgánico Integral Penal.   
    

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Estamos dentro de las 24 horas y consta la firma que se leyeron y respetaron sus derechos los derechos, aprehensión es legal, antes de que el fiscal proceda a formular cargos o deje en investigación previa manifiesto que tengo un cd en que se puede observar que mi defendido transitaba normalmente por su vía y otro vehículo se pasa un pare y lo choca a él, y se dio a la fuga, por tanto mi defendido es víctima de la imprudencia de la persona. Pongo el video a vista del fiscal de lo sucedido.  

Solicita la libertad por dejar el fiscal el caso en investigación previa 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Es flagrante y es legal la detención, El señor fiscal teniendo como elementos  el parte de aprehensión y el video presentado deja el caso en investigación previa, de conformidad al art. 580 del Código Orgánico Integral Penal.    Resolviendo la situación jurídica de Morán Vicuña Joffre Rafael por no haberse formulado cargos en su contra se dispone su libertad ofíciese a la ATM, haciéndole conocer este particular, cualquier petición se hará ante fiscal que por sorteo corresponda. Se dispone archivo de expediente.    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
	

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO 