EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

Proceso No.: 	09287-2019-01767 
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de enero de 2020
Hora: 09h00
Presunta Infracción: ART. 379 en concordancia con el ART. 152, Nº 4 DEL COIP-LESIONES
Juez: AB. GIOVANNI AYCART CARRASCO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                                                  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                            SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                                SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                                  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                                                SI  (    )  NO  (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: ABG. CARMEN MARTÍNEZ ARAUZ
Procesado: HUNGRIA AYALA JULIO HUMBERTO
Abogado defensor del procesado HUNGRIA: AB. JAVIER DIAZ ZAMBRANO
Víctima: MÓNICA NATALI LUNA AUQUÍ
Abogado de la víctima: AB. JOSÉ LUIS MORÁN

Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
Existen vicios de procedibilidad:                                                                  SI  (    )  NO  ( X )
Existen vicios de competencia territorial:                                                SI  (    )  NO  ( X )
Existen nulidades procesales:                                                                        SI  (    )  NO  (  X )
Solicita procedimiento abreviado:                                                               SI  (   )   NO  ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                                         SI  (    )  NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                                                                         SI  (    )  NO ( X )
Otros (Desarrollo)
CONTINUACIÓN DE LA PRUEBA DE FISCALÍA: Testimonio del agente investigador Sgto. Cristóbal Fajardo Aguirre, quien en lo principal manifestó que: “Si  es mi firma la que utilizo en los actos públicos y privados; estoy asignado a este cantón hace 4 años; tuve conocimiento del accidente por cuanto el ECU-911 me envió a la escena abierta en este cantón Durán, sector de Los Helechos Avda. Montañe, accidente ocurrido aproximadamente a las 13h30, una vez que tuve el oficio como investigador hice entrevistas, versiones dentro del informe constan dos versiones de dos vecinos que vieron el evento cuando sucedió;  agregue la versión de una Subteniente quien circulaba detrás del tráiler al momento del atropello; realicé el reconocimiento del lugar con la Sra. Fiscal,  las partes, el abogado, la esposa del conductor y los testigos; realicé el avalúo del vehículos en los patios de la OIAT, se trata de un tráiler color azul, de propiedad de la Compañía de Grúas  Asaab; el conductor tiene licencia especial, tiene 63 años; la señora peatón de 46 años, no le pude tomar la versión por cuanto en la etapa investigativa estaba en el UCI del Hospital Luis Vernaza. Llegué al lugar una hora posterior de suscitarse los hechos, la víctima permanecía en la calzada los vecinos le estaban dando asistencia; es una vía de asfalto de 11 metros de ancho donde en la acera Este y acera Oeste habían dos montículos de tierra de 4 metros x 3 metros y un volumen de 1.5 metros de alto, los dos montículos ocupaban el 70% de la vía, solo dejaba hábil un carril en el centro para la circulación vehicular y peatonal, o sea 4.30 metros, no había como transitar por ninguna de las dos veredas; los testigos manifestaron que su mirada estaba hacia donde sucedió el atropello y que el tráiler rozó con su parte lateral izquierda de los neumáticos a la señora y a lo que realiza el volteo la señora cae sobre la calzada y en esa instancia la arrolla con los neumáticos; lo mismo manifiesta la señorita policía quien circulaba por la misma vía; a lo que hay la desestabilización del cuerpo la señora cae;  estamos hablando un tráiler de aproximadamente 17 metros, todo ocurrió con lo que se suele llamarla cámara, la parte posterior, el 60% del volumen del vehículo ya había pasado; cuando llegué el conductor había sido trasladado a la prevención y el vehículo permanecía a 50 metros de la escena; yo hice un estudio de la vía y en ningún lugar la señalética que diga prohibido la circulación del tráiler; si es una zona dentro del perímetro urbano; la policía que estaba detrás tomó el procedimiento y entregó al conductor al agente de la Comisión de Tránsito; teníamos una escena libre de montículos; frente a los montículos de tierra hay un terreno vacío; manifestaban que unas volquetas habían dejado esa tierra ahí aproximadamente 20 días; cuando hicimos el reconocimiento del lugar estaba libre la vía de montículos; es de doble vía Norte-Sur y Sur-Norte, mide 11 metros la vía; en los catones urbanos hay sus cláusulas de que es prohibido en zonas urbanas la circulación por ser una área urbana y ciudadela Los Helechos; era el cabezal con la plataforma nada más; todos llegamos posterior de haber sucedido el accidente; las dos llantas deben haber pasado, por eso queda la huella de los neumáticos; yo realice el avalúo de daños materiales de un cabezal marca internacional del año 2013 de propiedad de Grúas Asaab Hermanos no presenta daños materiales, como observación los neumáticos posterior del lado izquierdo presentan huellas de sangre y epidermis, neumáticos en buen estado, vehículo moderno, bien conservado; sin valores porque no hubo daños materiales ni anterior, ni posterior”. Al contrainterrogatorio de la defensa de la víctima manifestó que: “El cabezal tiene de ancho tiene 2.40 metros; el largo del vehículo 17 metros; entre acera y acera hay 11 metros; si llegue cuando estaban los montículos; aproximadamente 3 metros de cada calzada ocupaban los montículos; en la pág. 3 del informe consta la foto panorámica y la escena del accidente;  constar que existían los montículos; la foto la tomé en la escena; el atropello sucedió con la estructura de la carrocería de la cama lateral (tráiler), el arrollamiento ocurrió con los neumáticos; todo vehículo puede circular por la vía, pero hay normativas que no le permiten, pero dentro del perímetro no existe una señal que le prohíba la circulación, pero en Guayaquil hay normas que restringe la circulación en zona urbana, si lo puede circular pero no lo debe; la causa basal está dada por las diligencias que realicé desde flagrancia hasta la investigación; la conclusión es que el participante Nº 1 conductor del tráiler, no tomó las medidas de seguridad ante la presencia de los peatones en la vía y una calzada obstaculizada con montículos; él circulaba dentro del rango moderado que permite la vía en zona urbana; que es de 50 km/h; el rango moderado es de 0 a 50 km/h, no iba a exceso de velocidad, iba a menos de 50 km/h; la víctima iba con dos menores de edad; el tráiler circulaba hacia la Avda. León Febres Cordero”. Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado manifestó que: “Me ratifico en el contenido de mis informes; los montículos tenían aproximadamente 1.10 o 1.20 metros de alto; la visual es la capacidad de ver de los dos participantes; ella caminaba con dirección hacia los montículos de tierra; el tráiler venia atrás; el montículo de tierra no le impide la visual; todos los hechos los traslado a mi investigación; la peatón incurre por un lugar no destinado para el efecto; la causa basal es suficiente para que ocurra un evento, pero fue cronológicamente la causa basal y el motivo concurrente; los tres testigos  relatan como sucedió el accidente; el señor Benavides, otra que no recuerdo y la señorita policía me narra como sucedió el accidente; el vehículo era a diésel”. Cómo aclaración manifestó: “En este caso ya la peatón estaba en la parte anterior de él, él se aproxima a donde iba a suceder el evento, en este caso la vía le ofrecía una vía reducida, los montículos de tierra, él debió haber cedido el paso al  peatón, porque a 10 metros ya existía la vereda; la peatón llegó primero a donde sucedió el evento, él se aproxima”.- PRUEBAS DOCUMENTALES: Informe de reconocimiento médico de la víctima Sra. MÓNICA NATALI LUNA AUQUÍ suscrito por la Dra. Nury Quimí; Informe de reconocimiento médico del conductor Sr. HUNGRIA AYALA JULIO HUMBERTO; se ha llegado a un acuerdo probatorio en cuanto a los informes médicos e incluso se le hizo otro reconocimiento médico de fecha 26 de septiembre de 2019, le hicieron imputación de dos dedos cuarto y quinto, tiene fractura de fémur…, continua con una recuperación mayor a 91 días, teniendo una incapacidad mayor a 91 días hasta 180 días; la prueba de test de alcoholemia realizada al Sr. HUNGRIA AYALA JULIO HUMBERTO con resultado negativo, tiene 63 años de edad. Dr. Morán coincido con el acuerdo probatorio. Dr. Díaz no tengo objeción sobre el acuerdo probatorio.  Juzgador: Se aprueba el acuerdo. Fiscalía: El parte de accidente de tránsito Nº 09-00174671 de fecha 20 de septiembre de 2019 suscrito por el agente Edison Fernando Escobar Llanos; el alcance al parte de accidente de tránsito; exámenes médicos; el  Informe Investigativo de la OIAT suscrito por el Sgto. Cristóbal Fajardo Aguirre; Reconocimiento del Lugar de los Hechos suscrito por el Sgto. Cristóbal Fajardo Aguirre de fecha 24 de septiembre de 2019; Reconocimiento de Avalúo del Vehículo tráiler de placas GSF-8306 suscrito por el Sgto. Cristóbal Fajardo Aguirre. Dr. Morán no tengo nada que observar. Dr. Díaz de igual manera.-

PRUEBAS DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA: Testimonio de la víctima MÓNICA NATALI LUNA AUQUÍ, quien en lo principal manifestó que: “El 20 de septiembre de 2019 yo salía con mis hijos, ya que vivo sola con mis dos pequeños uno de 8 y 9 años, salía a vender mercadería con mis hijos, mi casa queda a media cuadra de donde fue el accidente, como es de conocimiento que habían esos montículos yo iba a cruzar pero al venir el carro a velocidad, yo sentí y empuje a mis hijos a la vereda, nunca me votó al piso, a la velocidad que venía me volteó el cuerpo, en el aire mi pierna dio vuelta en la llanta y de ahí me tiró al piso, imagínese a la velocidad que venía, yo no quiero perjudicar a nadie señor juez, me mandó más adelante del montículo de tierra, yo estuve 45 minutos en el piso, pero nunca me dieron ayuda, porque es verdad que demoro la ambulancia, nunca estuve en el piso, mi pierna dio vueltas en el aire, llevo 4 meses así, tengo deudas, soy madre soltera, yo quiero levantarme y pagar mis deudas, quiero estar con mis hijos, porque esté momento están con el papá, pero ya se está yendo porque tiene otro compromiso y se va fuera del país, no tengo familiares cerca, mi recuperación es larga, mi vida cambió de un rato a otro, si la tengo cubierta es porque usted no sabe cómo la tengo,  voy a quedar con una discapacidad, tengo una pierna más pequeña que la otra, tengo que hacerme otra operación, me enviaron medicamentos caros que no he podido comprarme; yo iba mirando al frente, pero cuando sentí que venía la velocidad y uno de mis hijos me gritó, yo lo que hice fue sacarlos a los bebés y lanzarlos a la vereda, pero no avancé a subirme yo, ahí fue que pasó el cabezal, pero me avanzó a coger con la parte de las llantas, pero nunca reboté al piso; me rozó y me viró, si hubiese ido a poca velocidad no me hubiese virado, yo quería salvar a mis hijos; me lanzó adelante del montículo de tierra, nunca perdí el conocimiento, después estuve en coma unos días; cuando se bajó el señor se cogió la cara y dijo señora, se asustó;  del lado izquierdo iban mis hijos por eso alcance a botarlos para el lado de la vereda; el trató de esquivarme, sino me hubiese agarrado con el cabezal”. Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado manifestó que: “Yo escuché la velocidad, la parte de adelante que esquivó y la de atrás ya no avanzó, fue con la llanta de en medio que me agarró, yo vi como mi pierna dio vuelta en la llanta; avancé a empujar a mis hijos, no avancé a subir yo; a lo que me vira me agarra de este lado y me lanza, yo no sé manejar, fue del lado lateral”. Testimonio de la señora Mery Narcisa Márquez Burgos, quien en lo principal manifestó que: “Si conozco a la señora Mónica Luna Auquí, somos vecinas del barrio; en ese momento cuando el carro pasó estaba sentada afuera de mi casa con mis hijos, cuando pasan ese tipo de carros las casas tiemblan, yo me entré con mis hijos, pero antes la vecina Mónica ya había salido de la casa e iba caminando, a lo que entré con mis niños en fracciones se oyeron los gritos y mi niño de 14 años sale hacia donde fue el alboroto y llega llorando y dice mi mamá atropellaron a la señora Mónica y ella estaba desesperada, yo le dije Mónica no te desesperes voy a estar aquí; vivo a 100 a 120 metros de donde sucedió el accidente; el vehículo no va despacio porque las casas cimbraron; no demoré en entrar cuando ya se escucharon los gritos, fueron segundos; ella vive diagonal a mi casa; ella saló de su casa con sus dos niños; habían montículos de tierra de ambos lados; estaban sobre la vereda y parte de la calle de ambos lados, había que trepar eso o darme la vuelta para poder pasar”. Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado manifestó que: “Si vi el tráiler; cuando entré la señora Mónica iba en el pedazo de vereda desocupada, a lo que yo me entro ella tenía que haber bajado porque no se podía trepar a ese muro de tierra, normalmente tenía que haber dado la vuelta para poder pasar los montículos de tierra; casi nunca pasan tráilers, volquetas sí; desde la esquina se siente vibrar cuando vehículos vienen; yo le tengo pavor a esa vibración, por eso entré con mis niños; no presencié el impacto, porque en ese momento había ingresado a mi casa”. 
PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Parte de accidente de tránsito; Informe de reconocimientos médico del hospital Luis Vernaza; el Informe Investigativo de la OIAT y sus anexos; Reconocimiento del Lugar de los Hechos; Reconocimiento de Avalúo; solicito sean reproducidas porque ya están en el proceso. Pruebas de arraigo del procesado. Sr. HUNGRIA AYALA JULIO HUMBERTO, me acojo al derecho constitucional al silencio.- 
ALEGATO FINAL FISCALÍA: En efecto el día 20 de septiembre de 2019 se produjo un accidente de tránsito de atropello y arrollamiento, en Los Helechos, quien suscribió el parte dio su testimonio en esta audiencia y narró los hechos acontecidos esto es que la señora MÓNICA NATALI LUNA AUQUÍ salió con lesiones graves y fue atendida en el Luis Vernaza, fue la médico y ratificó que tenía una incapacidad mayor a 91 días;  on las pruebas practicadas en esta audiencia, por lo que se inició la instrucción fiscal en contra HUNGRIA AYALA JULIO HUMBERTO; se evacuaron varias diligencias; intervino la agente de policía  Martínez Estefanía, quien vio el accidente e interviene de primera mano, se escuchó al agente de tránsito Escobar, al Sgto. Fajardo, con los acuerdos probatorios y todas las pruebas practicadas se ha identificado al conductor del tráiler  causante de este accidente; el desconocimiento de la ley no nos exime de responsabilidad; existe el deber objetivo de cuidado,  el conductor no debió haber circulado por esa vía; todas las diligencias son contundentes, claras y precisas; el participante Nº 1 HUNGRIA AYALA no detuvo el vehículo como lo debió haber hecho y dar paso al peatón y no lo hizo; es verdad que estos delitos son culposos y no dolosos; solicito que se DECLARE CULPABLE Y RESPONSABLE por el delito que tipifica y reprime el art. 379 en concordancia con el art. 152 nº 4 del COIP en calidad de autor de acuerdo al art. 42 nº 1 lit. a) del COIP al Sr. HUNGRIA AYALA JULIO HUMBERTO, que se le aplique la pena establecida en el artículo mencionado, por no observar la ordenanza, que el como profesional debió haberla conocido.- 
ALEGATO DEFENSA DE LA VÍCTIMA: La Sra. Fiscal ha sido objetiva y clara en su exposición a excepción de un detalle, la víctima está en una situación que la ha dejado impedida por más de 180 días, más de seis meses,  el art. 379 invocado por la Sra. Fiscal y el art. 152 del COIP nº 4 Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, pero el nº 5 dice Si produce a la víctima enajenación mental, pérdida de un sentido o de la facultad del habla, inutilidad para el trabajo, incapacidad permanente, pérdida o inutilización de algún órgano o alguna grave enfermedad transmisible e incurable, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años, quiero dejar asentado eso que la situación de mi representada es grave, el ultimo reconocimiento dice 180 días, usted es el juez garantista y tendrá que valorar lo que estoy puntualizando, se quiso llegar a un acuerdo pero no hubo la celeridad por la otra parte; lo que hubo aquí fue que el señor no estuvo atento, sino hubiese visto a la señora con los dos niños; se protege la vida, en ese sector se requiere prudencia y pido se aplique el artículo respectivo y que se lo sancione de acuerdo a la ley. 
ALEGATO FINAL DEFENSA DEL PROCESADO: Aquí solo se habla de responsabilidades de un lado y no de los dos lados tanto el conducto y el peatón, voy a referirme al art. 199 lit. b) del Ley de Tránsito que dice Durante su desplazamiento por la vía pública, los peatones deberán cumplir lo siguiente: b) Utilizar las calles y aceras para la práctica de actividades que no atenten contra su seguridad, la de terceros o bienes; i) Procurar en todo momento su propia seguridad y la de los demás; es clara la Ley de Tránsito y las responsabilidades, hago hincapié por la forma en que se ha dirigido este proceso, la Fiscalía no ha decidido investigar un hecho y sin embargo el Sr. HUNGRIA ya era el causante del accidente, Fiscalía debió investigar y saber cuáles son los hechos que llevaron al accidente de tránsito; la víctima por completo destruye el informe investigativo, la Fiscalía está en la obligación de investigar y no solo basarse en el informe investigativo; con todas las pruebas practicadas no se ha podido esclarecer la responsabilidad de mi representado; existe una duda razonable, no se puede establecer como fue la dinámica del accidente, no se puede decir bajo hipótesis, se tiene que decir hechos concretos, cuál fue la dinámica, existen claras contradicciones de cómo ha sido el accidente de tránsito; bajo ese escenario existe la duda que beneficia al procesado, por lo que solicito el sobreseimiento para mi representado HUNGRIA AYALA JULIO HUMBERTO por todo lo que ya he manifestado. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   Este proceso tiene como antecedente el parte de accidente de tránsito donde se dio la detención del ciudadano HUNGRIA AYALA JULIO HUMBERTO, parte de tránsito Nº 09-00174671 de fecha 20 de septiembre de 2019 a las 20h00 se dio la audiencia de flagrancia y formulación cargos en la que se procesó al Sr. HUNGRIA AYALA por lo que tipifica y reprime el art. 379 en concordancia con el art. 152 nº 4 del COIP, se dispuso la prisión preventiva la que hasta este momento se mantiene por cumplirse los requisitos del art. 534 del COIP; se estableció que el procedimiento para juzgarlo es el directo por ser una infracción del art. 640 Nº 2 del COIP, soy competente para conocer y resolver la presente causa hasta llegar al juzgamiento; se ha respetado el debido proceso de las partes, por lo que se declara la validez de lo actuado; ha habido varias audiencias fallidas por razones ajenas a este despacho que constan en el proceso. Los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso; prácticas de pruebas y alegatos finales respectivos; se deben demostrar dos presupuestos básicos materialidad de la infracción y analizar si el encausado tiene responsabilidad en el delito que le es atribuido; la materialidad de la infracción con los informes médicos y donde hubo acuerdos probatorios aceptados por este juzgador, donde se establece que la víctima MÓNICA NATALI LUNA AUQUÍ tiene lesiones que le generan una incapacidad por 180 días por un arrollamiento y atropellamiento, informe médico que fue aceptado por todos los sujetos procesales; en relación a la responsabilidad del procesado se hace el siguiente análisis y se resalta lo señalado por el agente investigador, no quiere decir que la decisión se la tome en base a una suerte de informe, no, por ello tiene que ser testimoniado por el agente que lo practicó el Sgto. Cristóbal Fajardo quien en su causa basal el participante Nº 1 HUNGRIA AYALA, e indica que no tomó las medidas de seguridad ante la presencia de peatones, una vía con calzada obstaculizada con montículos de tierra en ambos costados, el automotor que conducía el acusado era un tráiler, transporte pesado, dimensión 17 metros de largo que circulaba en una vía secundaria, en ese orden de cosas quien conduce el automotor tiene que estar totalmente atento a cualquier circunstancia que se pueda producir en la vía, más aún si existía montículos que reducían la vía; por lo que debió tomar todas las medidas de seguridad más si se conduce un transporte pesado, tráiler, para poder tener la reacción correspondiente, si bien es cierto que no existe la señalética que determine que no puede circular en esa vía, no es menor cierto que al conducirse un tráiler debe hacérselo cumpliendo el deber objetivo de cuidado en extremo, el conductor debió estar atento al entorno de la vía, es por ello que este juzgador considera que la responsabilidad es atribuida al procesado HUNGRIA AYALA JULIO HUMBERTO, por lo que se lo DECLARA CULPABLE Y RESPONSABLE en el grado de autor de acuerdo al art. 42 nº 1 lit. a) por el delito que tipifica y reprime el art. 379 en concordancia con el art. 152 nº 4 del COIP, en cuanto a la pena se le impone 2 años y tres meses por no haber agravantes que considerar, que deberá cumplir en el Centro de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Sección Varones, debiéndosele imputar el tiempo que ha permanecido detenido por esta misma causa; en la licencia de conducir la reducción de 10 puntos y por concepto de multa 6 salarios básicos unificados del trabajador en general; la reparación integral es en base a la lesión que se ha justificado, pero ni Fiscalía, ni la defensa de la víctima no ha justificado ni testimonial ni documentadamente bajo ningún concepto el perjuicio ocasionado en mérito a las lesiones producidas por el accidente; pero debe precautelarse los derechos de la víctima, de la parte afectada, tomando en consideración amputación de 4to y 5to dedo del pie izquierdo, este juzgador estima la reparación integral a la víctima la suma de $ 5.000 dólares que deberá pagar el procesado tomando en consideración la responsabilidad solidaria que tiene el propietario del vehículo atento al art. 379 último inciso del COIP, la sentencia debidamente motivada y reducida a escrito se notificará en sus correos electrónicos. 

DEFENSA DEL PROCESADO HUNGRIA AYALA JULIO HUMBERTO: De acuerdo al art. 630 del COIP solicito la suspensión condicional de la pena del Sr. HUNGRIA.

JUEZ: Respecto a la petición suspensión condicional de la pena este juzgador hará la convocatoria conforme a la agenda de secretaria de manera más oportuna posible, queda concluido este acto procesal.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. MARÍA DE LOS ÁNGELES ECHAIZ L.
SECRETARIA