Por cuanto dentro de la presente causa se intentó  llevar a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia ANTECEDENTES: Mediante la impugnación presentada por el señor JHONNY JAVIER DONOSO ALVARADO, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien manifiesta: “…De conformidad con el Art. 644 del COIP, IMPUGNO Y RECHAZO, la citación antes citada (00260605) por cuanto la misma carece de veracidad y no responde a la realidad de los hechos, tal como ocurrieron el día 11 de marzo del 2015, a las 14h30 aproximadamente, por ello pido se sirva convocar a la respectiva AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA, para lo cual señalará día y hora habil…” .-. Por lo que  previo a resolver, se observa lo siguiente.- PRIMERO: Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinadas en el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara valido.  SEGUNDO:  La impugnación deducida por JHONNY JAVIER DONOSO ALVARADO, se la aceptó al trámite por haber sido presentada dentro del término de ley, pero este no compareció ni su abogada particular a sustentar la impugnación en la audiencia a la que se refiere el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, obrando en contra del  recurrente lo determinado en el   numeral 8 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia,  dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes..- TERCERO: Tomando en consideración las sendas resoluciones de la Corte Suprema de Justicia actualmente Corte Nacional de Justicia, en la que mencionan que: “La labor de administrar justicia no corresponde sólo al órgano judicial competente, que conoce la causa, sino que también le asigna obligaciones, cargas y deberes que deben cumplir las partes procesales, especialmente el impulso procesal, ya que no solamente de oficio actúan los jueces, consecuentemente, la falta de cuidado y preocupación del accionante, de acuerdo a los requisitos legales, la sanciona con el abandono” (Rep. Jur. T. XXXVIII, p.41); resolución que guarda estricta concordancia con el Art. 330 del Código Orgánico de la Función Judicial, en tratándose “De los deberes de los abogados en el patrocinio de las causas”. En mérito  de lo anteriormente expuesto, al no haber el impugnante JHONNY JAVIER DONOSO ALVARADO, sustentado la impugnación de la Citación No.00260605, por su inasistencia, esta contravención se encuentra  Art. 390 literal 7) del Código  Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto  el  suscrito  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de  Guayaquil,  condena al impugnante JHONNY JAVIER DONOSO ALVARADO, al pago de la multa equivalente a la falta de quinta clase esto es quince por ciento del sueldo remuneración básica de un trabajador en general, y reducción de cuatro puntos en su licencia de conducir, por así establecerlo la disposición legal antes indicada. ADEMAS De conformidad con la Resolución No. 023-2015, de fecha 21 de febrero del 2015, aprobada por el Concejo de la Judicatura mediante la cual resuelve: Fijar el Valor de Costas Procesales por la no Comparecencia del Impugnante a la Audiencia de Contravenciones de Transito, en donde se establece como costa procesal dispuesta en la Resolución 309-2014, por la no comparecencia a la audiencia de contravención de tránsito, el valor de setenta (70) dólares de los Estados Unidos de Norte. Por lo que se lo condena en costas al impugnante JHONNY JAVIER DONOSO ALVARADO, hágase saber de este particular a la CTE, para que se proceda con el cobro de las multas referidas en esta resolución..- Siga interviniendo el abogado Carlos Cauja Vargas, Secretaria de este Despacho.- Publíquese y Notifíquese