VISTOS: Ha subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, en virtud del recurso de apelación, interpuesto por los procesados VÍCTOR MARCELO ÁLVAREZ FLOR, en contra de la sentencia condenatoria, dictada por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes con sede en el cantón Guayaquil. Siendo el estado del trámite, el de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera:
 
 
 
PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el art. 186 de la Constitución de la República[1] y el art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial[2], así como por el sorteo electrónico de Ley.
 
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara el presente recurso valido.
 
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- El día 05 de noviembre del 2020, a las 15h00, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal en adelante COIP, en la que los Jueces integrantes de esta Sala actuando como Tribunal de segunda instancia, escucharon los fundamentos del recurso, en el orden siguiente:
 
3.1) Fundamento del Ab. Gonzalo Merizalde Nicola en representación del procesado recurrente Álvarez Flor Víctor Marcelo, manifestó: No se ha comprobado la responsabilidad de mi defendido, él es una víctima, él había sido robado por los sujetos que se desplazaban a bordo de una motocicleta, él no tenía en su poder esa arma de fuego, se solicitó la suspensión condicional de la pena y fue negada por el juez, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, o en su defecto se conceda la suspensión condicional de la pena.
3.2) Exposición del Fiscal Ab. Stalin Coca Torres, quien manifestó: La Fiscalía solicita se confirme la sentencia que obtuvo ante el juez de primer nivel, la misma que tiene motivación conforme a la ley.
 
CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, observa lo siguiente:
 
4.1) La prueba actuada en la Audiencia de Juzgamiento por parte de la Fiscalía: a) TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA GÓMEZ QUIÑÓNEZ JACKYE VALENTÍN (AGENTE APREHESOR).- Interrogatorio de Fiscalía: P.-. ¿Cuánto tiempo lleva como servidor policial? R) 12 años. P) ¿Actualmente dónde presta sus servicios? R) P) ¿Hace qué tiempo presta sus servicios ahí? R) Hace dos años. P) ¿Qué tipo de documentos son los que tiene en sus manos? R) El parte policial que se realizó con la aprehensión del ciudadano presente el señor Víctor Marcelo Álvarez Flor, lo que es el certificado médico, antecedentes penales, la lectura de los derechos constitucionales al señor aprehendido, lo que es la acción del teniente de navío el señor López Ayala Wilson Israel y lo que es el comprobante de ingreso de evidencia. P) Dice usted que tiene un parte de aprehensión, ¿Indique el nombre de la persona que según ese parte se aprehendió? R) El señor Víctor Marcelo Álvarez Flor. P) ¿En qué fecha se procedió a la detención de este ciudadano? R) Fue el 13 de octubre del 2019. P) ¿A qué hora? R) a las 03h30 aproximadamente. P) ¿De la madrugada o de la tarde? R) De la madrugada. P) ¿En qué sitio se detuvo? R) Al señor me lo entregaron como calidad de detenido en la avenida Pio Jaramillo el señor Teniente Wilson Israel López Ayala. P) Explíquele al señor juez, ¿Cuáles fueron las circunstancias, los motivos que llevaron a la aprehensión de este ciudadano? R) Al momento de llegar al lugar, yo soy el conductor del patrullero, se baja del vehículo el señor Subteniente Valencia Álvarez Jair el cual toma contacto con el señor teniente de navío de nombres Wilson Israel López Ayala el cual le manifiesta que tiene una persona aprehendida por tener un arma de fuego, es todo lo que puedo decir ya que yo no tomé contacto con el señor teniente de navío sino mi subteniente. P) ¿Cómo es que llegan al sitio donde estaba el teniente de navío que usted mencionó? R) Nosotros nos encontrábamos en circulación normal y fuimos alertados por el ECU 911 y avanzamos a la dirección antes descrita la avenida Pio Jaramillo entre la 30 y la 45, al llegar al lugar divisamos lo que es un patrullero en el cual se encontraban miembros de la marina con personal de ATM y en lo que es el vehículo se encontraba la persona que está aquí aprehendida el señor Víctor Marcelo Álvarez Flor. P) Dice usted que no tomó contacto con el teniente de navío, ¿Quién tomó contacto con él? R) Mi subteniente Jair Valencia. P) Pero conoce del hecho según usted ha relatado, indica usted que el teniente les entregó en calidad de aprehendido al hoy procesado por un tema de arma de fuego, ¿Conoce usted en qué circunstancias se le encontró esa arma al hoy procesado? R) Él indicó que al momento de encontrarse patrullando por el sector en la misma 30 y 45 en lo que es la Pio Jaramillo se encontraba dicho ciudadano disparando, al momento que ellos se percatan de la situación persiguen a esta persona a quien le dan alcance y neutralizándolo. P) Cuando se refiere a “esta persona” ¿A quién se refiere? R) Al señor Víctor Marcelo Álvarez Flor. Al momento que llegan al lugar lo neutralizan, toman el arma, lo esposan al señor, lo mantiene al señor en la unidad y lo suben. P) Cuando usted llega al sitio, ya sabemos que usted no toma contacto con el teniente, pero, ¿Observó la evidencia de la cual se trata este hecho? R) Sí. P) ¿Puede decirnos qué era? R) Claro, es una pistola calibre 22. P) ¿Qué se hizo con esa evidencia al momento que ya ustedes recibieron en calidad de aprehendido al señor Víctor Marcelo Álvarez Flor? R) Nosotros lo que hicimos fue llevar al hoy aprehendido con la evidencia aquí a tomar contacto con el Fiscal de turno, el cual nos manifestó que debíamos tener en cuenta que debería estar presente el señor teniente de navío ya que él fue el aprehensor en este caso y nos trasladamos posteriormente al lugar de los hechos a reconocer que supuestamente el hoy aprehendido indicaba que trabajaba cerca del lugar que tenía una peluquería. P) Pero yo le pregunto respecto a la evidencia, usted me hablaba hace un momento que entre los documentos que usted tiene hay un ingreso de evidencias. R) Sí, es un arma de fuego tipo pistola calibre 22 de fabricación industrial color café marca Mahely de serie 10362 con cacha de plástico color café con su respectiva alimentadora y un vaina calibre 22. P) ¿Sabe esa vaina cómo consta como evidencia ahí? R) Estaba ya percutida. P) ¿Se respectó la cadena de custodia con relación al tratamiento de la evidencia? R) Sí, una vez que tuvimos el arma de fuego hicimos la respectiva cadena de custodia dejándola en la bodega donde guardan las evidencias.- Contrainterrogatorio de la defensa: P) En el día de los hechos que se investiga, ¿Usted se encontraba en calidad de conductor del vehículo de la policía? R) Así es. P) La versión que consta en el parte que fue dada por el señor teniente de navío Wilson López ¿no fue dada directamente hacia usted? R) No, fue dada a mi superior. P) En ese momento, ¿Usted oyó lo que decía ese teniente López? R) No, como tomó contacto con mi superior entonces mi subteniente Jair Valencia una vez que ya le dio a conocer el particular mi subteniente me indicó que tomara al hoy aprehendido y le ponga las esposas para luego posterior ingresarlo a lo que es el patrullero. P) Para que ustedes se acerquen al lugar como policía nacional ¿fueron llamados por el señor teniente de navío o el ECU 911? R) Así es, fuimos alertados por el ECU911 que avanzáramos porque tenían a una persona aprehendida. P) ¿Después de qué tiempo aproximadamente llegaron al lugar? R) Desde que nos avisó el 911 unos 3 minutos P) Usted manifiesta conocer la versión del teniente de navío, ¿Usted en algún momento vio al señor detenido en posesión de un arma? R) Nosotros no podemos indicar que él tenía el arma en posesión porque nosotros no fuimos las personas que lo aprehendimos, fue el señor teniente de navío, lo que él le manifestó a mi subteniente fue que él lo encontró con el arma de fuego. b) TESTIMONIO DEL SBTE. DE POLICÍA VALENCIA ÁLVAREZ GEORDANO JAIR (AGENTE APREHENSOR).- Interrogatorio de Fiscalía.- P) ¿Cuánto tiempo lleva como servidor policial? R) En el grado 4 años 5 meses. P) ¿Actualmente dónde presta sus servicios? R) En el distrito Esteros. P) ¿Desde cuándo está en dicho distrito? R) Desde el primero de febrero del presente año. P) Indíquele al señor juez qué tipo de documentos tiene en sus manos. R) Es un parte policial elaborado por mi persona y por mi conductor de fecha 13 de octubre aproximadamente a las 5 de la mañana, es un parte de aprehensión. P) ¿Qué otros documentos están anexos a dicho parte? R) Está la versión del señor del navío, de igual manera está el acta de comprobante de ingreso de evidencias en la bodega del sector de Portete y de igual forma se encuentra el respectivo certificado médico con sellos de los capturadores de la policía judicial. P) Según el parte, ¿A qué persona se detuvo? R) Al señor de nombres Víctor Marcelo Álvarez Flor con cédula 0929377786. P) Repítanos en qué fecha se detuvo esta persona. R) 13de octubre del 2019 aproximadamente a las 5 de la mañana. P) ¿En qué lugar se realizó esta aprehensión? R) En el sector de la ciudadela la Fragata por el muelle, específicamente la parte de ingreso por la 30. P) Explíquele al señor juez, ¿Cuáles fueron los motivos y circunstancias en que se procedió la detención del ciudadano que usted ha mencionado? R) En la fecha antes mencionada yo me encontraba de servicio en el turno de amanecida y siendo aproximadamente las 03h30 en horas de la mañana me trasladé por pedido del 911 que a su vez fue alertado por el personal que labora en la cooperación de seguridad ciudadana de la ciudad de Guayaquil me trasladé hasta la avenida Pio Jaramillo a la altura del ingreso a la 45 sobre esta avenida en sentido sur norte, ahí me entrevisté con el señor teniente de navío que se encuentra detallado aquí, Wilson López el cual se encontraba retornando hacia la base sur del labor donde presta servicio, al entrevistarme con él me entregó en calidad de detenido al ciudadano Víctor Marcelo Álvarez Flor el cual me indicó que se encontraba trasladándose sobre la avenida Pio Jaramillo en sentido norte sur a lo cual al estar a la altura del ingreso a la 30 logra visualizar que dos ciudadanos salen en precipitada carrera atrás de una motocicleta, se alerta por esta situación, les da alcance, le pide al conductor que le alcance y logra visualizar en el trayecto que estaba intentando interceptarles, todo esto versión del señor teniente de navío, al momento que estaba intentando interceptarles logran visualizar que uno de los ciudadanos que se encontraba corriendo saca a relucir un arma de fuego, posterior a esto logra estar en una distancia bastante cerca porque incluso menciona que le alerta que se presenta el teniente de navío le dice tira el arma al piso a lo que supuestamente el ciudadano Víctor Marcelo Álvarez Flor habría procedido a sacar la alimentadora del arma y habría procedido a arrojarla tanto la alimentadora como el arma al piso, posterior lo logra someter al ciudadano hasta alertar a la cooperación de seguridad ciudadana quienes posterior alertan al 911 quien el 911 vendría a tomar contacto con el señor teniente de navío y de ahí me trasladé hasta la unidad de flagrancia, aquí tomé contacto con la señora Fiscal de turno a la cual le hago conocimiento de esto e indicó que se realice el parte respectivo de aprehensión. P) ¿Puede indicarnos el nombre completo del teniente de navío con el que tomó contacto? R) Sí, el señor teniente de navío Wilson Israel López Ayala con número de cédula 0923373849 perteneciente a la armada del Ecuador que desempeña las funciones de segundo comandante de BAE Chimborazo e incluso se encuentra detallado el número de contacto. P) Cuando el teniente le indica que pudo ver a dos personas que iban detrás de una motocicleta y que uno de ellos sacó un arma, ¿A qué persona se refería? R) Al ciudadano que me entregó en calidad de aprehendido de nombres Víctor Marcelo Álvarez Flor. P) En el momento que usted ya recibe en calidad de aprehendido al mencionado ciudadano, ¿Le entregó algún tipo de evidencia este teniente? R) Sí, de igual manera me entregó en calidad de indicio un arma de fuego tipo pistola calibre 22 de fabricación industrial marca Mahely de procedencia argentina con número de serie 10362 con cacha de plástico color café con su respectiva alimentadora y adicional un vaina calibre 22 color dorado. P) ¿Esas evidencias fueron ingresadas respetando la cadena de custodia? R) Sí, exactamente, incluso consta dentro de los documentos adjuntos un comprobante de ingreso de lo mencionado. P) ¿Ahí se encuentra descrita esa evidencia? R) Aquí se encuentra descrita tanto el arma con la respectiva alimentadora y de igual manera la vaina. P) En el momento que usted recibe en calidad de detenido al señor Víctor Marcelo Álvarez Flor, ¿Este mencionó algo? ¿Dijo algo sobre los hechos ocurridos? R) Sí, indicaba que el ciudadano había sido víctima de robo y que no era la persona que portaba el arma, sino que uno de los ocupantes de la motocicleta detrás de la cual salieron en precipitada carrera los supuestos dos ciudadanos abrían sido los cuales tenían el arma de fuego, por este motivo le pedí al señor teniente de navío que me acompañe hasta la unidad de Flagrancia y el señor teniente de navío tomó contacto con la señora Fiscal de turno y le supo indicar que él daba fe que el ciudadano aprehendido de nombres Víctor Marcelo Álvarez Flor era quien se encontraba en su poder el arma de fuego, incluso en ese momento procedió a dar su versión libre y sin juramento la cual se encuentra en los documentos adjuntos con la respectiva firma del compareciente. P) ¿Es decir que lo que decía el sospechoso en aquel momento era totalmente contradictorio a lo que manifestaba el teniente de navío Wilson Israel López Ayala? R) Exactamente, y por ese motivo se le dio a conocer a la señora Fiscal de turno la cual nos indicó que en base al testimonio que estaba dando el señor López Ayala Wilson Israel señor teniente de navío se le procede a tomar la versión y que se realice todo el procedimiento de aprehensión. P) ¿Cómo así el señor teniente de navío acude a rendir su testimonio a Fiscalía? R) La señora Fiscal de turno al momento que me entrevisté indicó que traiga hasta su presencia al señor teniente de navío por lo cual coordiné a través del 911 y del sistema de la cooperación de seguridad ciudadana que el señor teniente de navío acuda hasta aquí, por eso presentó su versión. P) ¿La persona que usted detuvo se encuentra aquí en esta sala? R) Sí, el señor que se encuentra a la derecha del señor que lleva una camisa celeste manga corta. P) ¿El parte al que usted hace referencia se encuentra suscrito por usted? R) Sí, se encuentra suscrito por mi persona y se encuentra también suscrito por el señor Cabo primero Gómez Quiñónez Jackye Valentín que se encontraba como mi conductor.- Contrainterrogatorio de la defensa.- P) ¿En qué tiempo ustedes llegan al lugar de los hechos? R) Aproximadamente unos 10 minutos de lo que nos comunicaron a través del 911. P) El señor teniente de navío que consta en el parte, ¿En compañía de quién más se encontraba? R) De sus demás compañeros de trabajo, desconozco los nombres y los grados, pero se encontraba en una patrulla asignada por la armada del Ecuador, él indicó que se encontraba de servicio retornando a la base naval sur. P) En el lugar donde supuestamente se dan los hechos que constan en el parte, ¿El lugar tiene suficiente luz o es poco visible a la hora que están mencionando en el parte 03h30 de la madrugada? R) Hay buena visibilidad, existen iluminarias en el sector. P) ¿El teniente mencionado de navío le indicó el lugar preciso donde supuestamente hizo un disparo al aire? R) Me indicó que metros antes de la localización del ciudadano de la captura del ciudadano que había visualizado, es decir, una cuadra antes. P) Pero, ¿No le dijo exactamente al lado de este poste, al lado de esta tienda, al lado de un vehículo, no dijo eso? R) Me indicó: yo estaba circulando, le dimos alcance en este punto, yo visualicé que realizó los disparos hasta llegar hasta la esquina donde supuestamente le logra dar alcance y a esa distancia de dice alto soy el teniente de navío de nombres tal, arroje el arma al piso y le procede a arrestar. P) Aquí estoy un poco confundido, esto queda en claro que el teniente de navío supuestamente había disparado el procesado a más o menos una cuadra de distancia. R) Eso indicó el teniente de navío. P) Las circunstancias en que detalla el teniente de navío. R) En su versión. P) En algún momento, a pesar de que usted ha dicho que llegó después de 10 minutos aproximadamente, ¿Usted en ningún momento lo vio al señor Álvarez en posesión? R) No, al momento que yo llego, el señor teniente de navío me entrega tanto al aprehendido como el arma del fuego. P Interrogatorio de Fiscalía. - Usted ha mencionado en su testimonio que el teniente de navío el señor Wilson Israel López Ayala ve a una cuadra disparar el arma de fuego, eso es un momento, pero también mencionó en el testimonio inicial que él estaba cercano al procesado en el momento que este arroja el arma, ¿Es correcto? R) Sí, es correcto. P) FISCAL ¿O sea son dos momentos? R) Son dos momentos distintos. P FISCAL. ¿Recuerda si es que el teniente le mencionó en cuanto a distancia, en cuento a metros, a qué distancia estaba con relación al procesado en el momento en que arroja el arma de fuego? R) El mencionaba que se encontraba a una distancia de exagerado dos metros que él logra visualizar y toma contacto y control del momento indicando de que el momento en que él aborda la distancia de aproximadamente dos metros él procede a presentarse, en esa instancia según versión del teniente de navío, el arma en su poder y ante la presentación del teniente de navío procede en ese momento a sacar la alimentadora del arma y procede a arrojar ambos hacia el piso. P FISCAL. ¿Quién hizo ese acto de sacar la alimentadora del arma? R) Supuestamente el señor Víctor Marcelo Álvarez Flor, eso me indicó el señor teniente de navío. P FISCAL. En el momento que usted se entrevistó con el Teniente de Navío Wilson Israel López Ayala, ¿Usted lo notó inseguro o dubitativo de lo que le estaba diciendo a usted como oficial? R) No, incluso puso un tanto en duda la versión del señor Teniente de Navío a la señora Fiscal de turno que se encontraba aquel día indicándole la versión que él escuchaba del señor Víctor Marcelo Álvarez Flor al parecer era real, pero el señor teniente de navío incluso se puso un tanto molesto o un tanto sorprendido por esta situación porque decía que él no tenía necesidad de mentir y por eso adjuntaba la versión libre y sin juramento del señor teniente de navío. P FISCAL. ¿En sí, él estaba seguro de lo que le estaba diciendo a usted? R) En referencia al momento de entrevistarme en efecto él se encontraba sin titubeos y totalmente seguro cuando me entrevisté con él. c) TESTIMONIO DEL OFICIAL DE MARINA WILSON ISRAEL LÓPEZ AYALA (APREHENSOR).- Interrogatorio de Fiscalía.- P) Ha manifestado que usted es oficial de la Armada Nacional, ¿Es correcto? R) Correcto. P) ¿Cuál es su grado de oficial actualmente? R) Soy Teniente de Navío. P) ¿Actualmente dónde presta sus servicios? R) Soy segundo comandante del BAE Chimborazo. P) ¿Qué tipo de documento es el que tiene en su mano? R) Es mi versión libre y voluntaria. P) ¿Sobre qué hechos rindió su versión libre y voluntaria? R) Sobre la aprehensión de un ciudadano que poseía un arma. P) ¿Recuerda la fecha en que se dio ese acontecimiento? R) Tal como lo indica el documento yo la realicé el 13 de octubre del 2019. P) ¿Aproximadamente a qué hora? R) a las 03h30 tal como indica el documento. P) ¿En qué lugar? R) Como lo indica el documento en la avenida perimetral, avenida Pio Jaramillo a la altura del ingreso a la 30, P) Cuéntele al señor juez ¿Cuál fue su procedimiento y en qué consistió? R) Una vez que aprehendimos al señor se le indicó que baje el arma, me identifiqué, en mi uniforme siempre poseo identificación, que pertenecemos a la armada del Ecuador y que tenía derecho a una llamada, que se lo entregue salvo a la Fiscalía, se procedió a llamar al ECU911 para que por su parte llame a la policía. P) Antes de esa aprehensión, cuéntenos desde el inicio, ¿Qué estaba realizando ese día, a esa hora y en ese lugar que usted indica? R) Nosotros nos encontrábamos por el estado de excepción realizando patrullajes antimotines, mi turno era de 00h00 a 04h00, a las 03h30 cuando ya estábamos regresando hacia la Base Naval Sur nos percatamos de dos individuos que se encontraban en plena carrera tras una motocicleta que también estaban dos ciudadanos, al acercarnos le indiqué al de la agencia de tránsito municipal que le de alcance a quienes estaban corriendo y al ponernos prácticamente al costado un individuo de los dos que estaban corriendo sacó un arma de fuego y disparó hacia el aire por lo que procedimos a desembarcarnos de la camioneta y a indicarle que tenía que soltar el arma. P) usted indica que estando de patrullaje observa a dos individuos que iban corriendo y además dos que iban en una motocicleta, más o menos ¿Aproximadamente a qué distancia usted se encontraba del primer momento que usted visualiza a estos individuos? R) Menos de una cuadra. P) En el momento que usted acaba de indicar usted le dice a su conductor que era un ATM que le de alcance, ¿A qué distancia lograron acercarse a estos individuos o específicamente al individuo que dice usted que hizo un disparo al aire? R) Realmente lo sobrepasamos por un poco y es ahí cuando él pasó junto a mi ventana y ahí fue cuando sacó el arma, por eso es que pudimos bajarnos y rodearlo inmediatamente, no tuvo opción a correr. P) ¿Observó usted a la persona que sacó el arma? R) Sí, sí la observé. P) ¿De qué forma sacó el arma? Explíquenos eso, sea un poco más detallista en ese sentido. R) El venía corriendo y del lado derecho, se detuvo un momento y del lado derecho sacó un arma y pegó un tiro hacia arriba. P) Cuando usted ya se baja del vehículo en el cual usted se transportaba, ¿Tomó contacto con ese individuo? R) Afirmativo. P) ¿Cuáles fueron sus palabras con relación a este individuo? R) Que baje el arma que poseía en la mano, Soy el teniente López, baje el arma. P) ¿Cuál fue la reacción de este individuo? R) Al percatarse de que éramos militares porque realmente el uniforme tiende a confundirnos con los metropolitanos, éramos militares, realizó este gesto, sacó la alimentadora y tiro el arma. P) ¿Usted vio ese gesto cuando lanza el arma? R) Sí, afirmativo, él estaba a menos de un metro de mí. P) ¿Está en condición de poder identificar a la persona que hizo ese gesto que usted acaba de decir, señalar de sacar la alimentadora del arma y lanzarla? R) Sí. P) Le pido que en esta sala indique al señor juez si en esta sala se encuentra el individuo que usted ha descrito como la persona que llevaba el arma en su mano y que la arrojó. R) Sí se encuentra señor juez. P) Por favor póngase de pie e indíquele al señor juez cuál es esa persona. R) El señor que se encuentra a mi derecha. P) Si recuerda lo indica, ¿A qué distancia quedó el arma una vez que fue lanzada con relación a la persona que usted ha identificado en esta audiencia? R) No lo recuerdo muy bien pero realmente ya no estaba al alcance del señor, por eso es que nosotros pudimos en ese momento aprehenderlo. P) ¿Cuál fue el tratamiento que usted le dio al arma que había sido lanzada por el sospechoso en ese momento? R) Como el lugar no daba la seguridad del caso para el personal que estaba bajo mis órdenes, ellos únicamente contaban con tolete y yo únicamente poseía armamento tuvimos que movilizarnos a una cuadra que era la calle principal por lo que tuve que tomar el arma, previo a ello realicé los procedimientos de seguridad antes de tocarla que fue verificar la recámara y en ese momento salió el casquillo que había sido disparado. P) ¿Usted es militar ha dicho no? R) Afirmativo. P) ¿Conoce de tipo de armas y calibres? R) Afirmativo. P) ¿Recuerda qué tipo de calibre fue el arma que fue lanzada por el sospechoso en ese momento? R) Era un calibre 22. P) ¿Qué tipo de arma era? R) Era una pistola. P) El sitio donde usted observa todo este movimiento, ¿Cómo estaba? ¿Estaba iluminado? ¿Estaba oscuro? R) Estaba iluminado, incluso en la esquina había gente que se encontraba reunida en una casa recuerdo claramente que cuando vio el disparo se metieron a la casa y nos indicaban que el arma estaba de un cierto lado, ya la habíamos visto pero estaban asustados detrás de una puerta, luego de la aprehensión empezaron a reunirse más personas, vinieron dos vehículos que se acercaron que eran curiosos, por ese tipo de situación tuve que indicarle al personal que movilicemos a la calle principal a la espera del patrullero. P) A más del arma que indica usted que fue recogida, ¿Qué otro tipo de objeto también fue recogido por usted? R) Como le indiqué anteriormente y también en el parte, él arrojó la pistola y la alimentadora, las separó, entonces tuvimos también que tomar la alimentadora. P) Posteriormente, una vez que ya usted recoge la evidencia y neutraliza al sospechoso, ¿Cuál fue su procedimiento siguiente? R) Una vez que el señor de la ATM llamó al ECU9111 para coordinar con la policía lo encontramos en la calle principal al patrullero que se encontraba con un subteniente y un cabo si mas no recuerdo, y procedimos a entregarle a dos aprehendidos. R) ¿Dos aprehendidos? R) Sí, afirmativo, a los dos que estaban corriendo, uno que estaba con el arma y uno que estaba más adelante que también lo aprehendimos. P) Hablemos de ese otro aprehendido, nos ha descrito la forma en que usted detiene a la persona que usted vio haciendo el disparo y con el arma en la mano, ¿Qué pasó con el otro aprehendido? R) A la policía le entregamos a los dos aprehendidos, pero indicó que únicamente por procedimiento se debía llevar al que poseía el arma, le indiqué que realmente mi procedimiento terminaba ahí y que lo que él tenía que hacer ya dependía únicamente de las funciones de la policía nacional y procedió únicamente a arrestar al señor. P) Pero este segundo individuo, ¿En dónde específicamente fue aprehendido durante el momento que usted detiene al señor que tenía el arma? ¿cómo fue aprehendido el otro? R) Cuando se bajaron inmediatamente el personal que estaba a mi cargo, estábamos ocho en total de los cuáles 5 más o menos se quedaron conmigo y los otros tres todavía seguían corriendo atrás del otro señor que como le indiqué las personas que estaban asustadas detrás de la puerta era más o menos por donde le dieron alcance al otro señor. P) Precisamente en ese sentido va la siguiente pregunta, ¿Aproximadamente a qué distancia el segundo individuo que usted indica que fue detenido con relación a la persona que detuvo que portaba el arma, más o menos a qué distancia estaba? R) No recuerdo la distancia, pero aproximadamente a unos 25 metros. P) ¿Existe alguna posibilidad y le pido que me dicte primero su respuesta, de que usted se haya equivocado o se haya confundido en el momento que visualizó a la persona que portaba el arma de fuego? R) No. P) ¿Por qué razón está usted tan seguro de esa respuesta? R) Porque el que disparó fue el que se encontraba justo a mi lado derecho en la puerta, como le indiqué yo me encontraba en el lado derecho de la camioneta y cuando la abrí fue el señor él que tenía el arma y estaba justo a mi lado derecho, el otro señor ya había avanzado de la camioneta como le indiqué a unos 25 metros más adelante, nunca estuvieron los dos corriendo igual, sino el uno siempre estuvo adelante y el del arma estuvo atrás. P) Entonces estamos hablando en cuanto a la persona que usted reconoce en esta sala, ¿Estamos hablando de esa persona? R) Afirmativo. P) Dice usted que llegaron dos servidores policiales, ¿Usted tomó contacto con ellos? R) De la camioneta de la ATM llamó al ECU911 y él fue el patrullero que nos designaron. P) ¿Usted le comentó el procedimiento que usted había tomado inicialmente a los servidores policiales? R) Afirmativo. P) ¿Recuerda con qué persona de los servidores oficiales usted habló? R) Recuerdo que era un subteniente que estaba en ese momento en la patrulla. P) ¿Recuerda el nombre? R) No recuerdo el nombre, pero sí sé que está aquí en la versión. P) ¿Puede resisarlo si acaso en su versión está y lo pueda indicar? R) No lo coloqué. P) Dice usted que recogió el arma de fuego calibre 222, la alimentadora, ¿algún otro indicio que haya recogido? R) Una vez que, como le indiqué anteriormente, realicé los procedimientos de seguridad y revisé la recámara del arma y salió el casquillo disparado. P) ¿También fue entregado? R) También fue entregado a la policía. P) El documento que tiene en su mano usted lo ha reconocido como su versión, ¿Esa versión ante quién usted la rindió? R) Ante el señor fiscal de turno. P) ¿se encuentra firmada por usted esa versión? R) Sí, se encuentra firmada como compareciente. P) ¿La reconoce como suya esa firma? R) Es mi firma. Contrainterrogatorio de la Defensa.- P) Hay para mi criterio cierta confusión con su versión, el señor policía Geordano Valencia a quien usted le manifestó lo que había ocurrido el día de los hechos dice que lo vio disparar al sospechoso aproximadamente a una cuadra y usted ahora cambia y dice que disparó cuando estaba al lado de su vehículo, explíquenos esa parte, ¿Por qué se da una versión contradictoria por decirlo así? R) Como le indico, yo puedo dar razón de mis actos y no la del policía, pero tal como digo en mi versión es lo que mantengo, es lo que observé. P) Usted acaba de manifestar que cuando vio corriendo a dos personas atrás de otras dos que iban en motocicleta, usted estaba aproximadamente a una cuadra, en esos momentos ¿Pudo distinguir si el ahora sospechoso portaba algún arma? R) A la cuadra cuando lo observé únicamente vi corriendo, por eso indiqué al de la ATM que les de alcance, cuando les dimos alcance fue que el señor, como le indiqué hace un momento, a un lado de mi camioneta donde me movilizaba sacó el arma que yo no había identificado inicialmente. P) Cuando usted detiene al señor ahorita procesado, ¿Usted conoció por qué dos personas corrían atrás de dos que estaban en una motocicleta? R) Una vez que el señor ya botó el arma, él indicó únicamente que él estaba siguiendo a la motocicleta y que le habían robado, pero él tenía el arma. P) Usted ha manifestado que el señor hizo el disparo sobre el lado derecho del vehículo en el que se encontraba, ¿A qué distancia se encontraba él en ese momento del vehículo cuando realizó el disparo? R) Cuando realizó el disparo como le indiqué anteriormente se encontraba junto a mi puerta derecha, por eso cuando nos bajamos pudimos interceptarlo y neutralizarlo rápidamente, no pudo correr porque no tuvo espacio para ir a otro lado. P) Usted ha manifestado también que iba en la camioneta, en el vehículo, con unas ocho personas. R) Afirmativo. P) En el momento en que se hace el disparo, usted, como iba en la cabina del vehículo, ¿Pudo exactamente ver que el ahora detenido hizo el disparo? R) Así es. P) ¿Existe la posibilidad de que alguien en la moto haya hecho algún disparo? R) Únicamente vi a los individuos correr tras la moto, no pude observar si realizaron algún disparo, únicamente como le indiqué, cuando recién vi la acción los dos señores estaban corriendo tras una moto con dos individuos, no vi ni observé algo diferente. P) En el día de los hechos, ¿Usted oyó? Porque de pronto no es posible ver, ¿Oyó uno o más disparos? R) Únicamente tal como indiqué en mi versión pude observar y ver el disparo que realizó junto a mi camioneta.-
 
d) ACUERDOS PROBATORIOS: - Informe Técnico Pericial Balístico número SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-1160-PER elaborado por el Sbof.S de Policía Abogado Carlos Maruri Murillo con fecha 21 de octubre del 2019 el mismo que hace el análisis del arma de fuego y de una vaina percutida, en sus conclusiones él refiere en este informe que al realizar la prueba respectiva ha dado como positivo respecto a los residuos de pólvora por tanto el arma fue disparada después de su última limpieza, así mismo en cuanto a los mecanismos de funcionamiento se encuentra operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos según el informe, en cuanto a la vaina recibida para el análisis indica pues que es de calibre 22, se encuentra percutida y fue parte constitutiva de un cartucho perteneciente a su mismo calibre, en microscopio señala que la vaina es calibre 22 e indica que una vaina testigo fue obtenida al disparar la pistola que está como evidencia y fue analizada, se encontraron características similares en sus fondos, percusión, la identifican y particularizan por lo tanto se establece que la vaina analizada son uniprocedentes, que se corresponden o fueron percutidas o disparadas por la pistola Mahely con serie 10362 analizada en el presente informe, también indica respecto a las características del arma periciada que se trata, en cuanto a la identificación técnica, se trata de una arma clase portátil, clase de puño, orden pistola marca Mahely numeración 10362 género repetición, calibre 22 de fabricación industrial, empuñadura en madera color café, indica en su costado izquierdo o corredera con la inscripción Mahely calibre 22 LR industria Argentina, costado derecho corredera 10362 se ilustra con láminas fotográficas, así mismo con relación a la vaina percutida.
Informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado el 21 de octubre del 2019 por parte del Sargento Segundo de Policía Gamarra Pacheco Julio, perito de la unidad de delitos flagrantes en donde describe el sitio y señala que se trata de una escena abierta con notable afluencia de peatones y circulación vehicular, bordillos y aceras con cables de electricidad, lámparas iluminarias colocadas en forma uniforme, señala en sus conclusiones que dicho lugar existe, se encuentra ubicado en el sector sur de Guayaquil, hace tomas fotográficas del sitio del lugar de los hechos.
- Informe Técnico Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-DCGIT1905709-PER realizado por el Suboficial Primero de Policía Eduardo Aquiles Navarrete.
 
e) PRUEBA DOCUMENTAL.- El original de la versión libre y voluntaria rendida el día de los hechos por parte del Teniente De Navío Wilson Israel López Ayala cuyo testimonio se ha receptado en audiencia, el original de la versión rendida por el Policía Valencia Álvarez Geordano Jair cuyo testimonio fue receptado en audiencia, cada una de las versiones está acompañada de la copia de la cédula de sus respectivos versionistas, el original del parte de aprehensión, así también de la hoja de derechos constitucionales, el certificado médico, el original del comprobante de cadena de custodia en donde se describe la evidencia que fuese arrojada por el hoy procesado, así como también la alimentadora y una vaina calibre 22, introdujimos la pericia balística, está ya ingresado el documento, el oficio que presento como prueba documental del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas oficio número 2019-CCFFAA-CCA-GYE-00747 de fecha 16 de octubre del 2019 donde se indica que no se encuentra registrada en el sistema de control de armas que el hoy procesado Álvarez Flor Víctor Marcelo tenga permiso de portar armas de fuego.
 
4.2) La defensa del procesado presento como prueba de descargo: a) TESTIMONIO DEL PROCESADO ÁLVAREZ FLOR VÍCTOR MARCELO, quien luego de conocer sus derechos, manifestó: Yo me encontraba el día 13 de octubre en la avenida perimetral en la principal cogiendo un taxi con un compañero que se realizó un tatuaje y al estar ahí cogiendo taxi, unos 30 minutos yo tenía el teléfono en mi mano tratando de localizar a un pana de barrio que hace de taxi porque ya eran aproximadamente la una de la mañana, en ese entonces me intercepta una moto de espalda, con dos sujetos y uno de esos me arrancha el teléfono, me mete la mano al bolsillo quitándome $25 y a mi compañero le arranchó una cadena, al ver eso nosotros y que ellos se meten en un callejón que estaba atrás de la cuadra porque era la avenida principal era la única, nosotros salimos atrás de ellos a la vos de “cógelo, cógelo, cógelo” y en la cuadra de atrás existen muros de romper velocidades, bastante de esos e íbamos cerca de ellos, a lo que ellos van a la derecha para tomar la avenida Fragata, más adelante al estar cerca nosotros el copiloto nos hace un disparo a nosotros y nosotros nos inclinamos, ellos más adelante chocan con un muro de rompe velocidad, el copiloto cae y al estar nosotros cerca él nos apunta pero detrás de nosotros ya aparece la patrulla de los señores uniformados, y yo digo la verdad, estando yo cerca de ellos a lo que yo llego al punto a una cuadra en la esquina, yo sigo porque ellos intentaron regresarse, yo sí tomé con mis manos, sólo fue el alimentador porque cuando a mí me interceptan los señores, ellos ven la moto, yo me inclino y le digo me están robando y yo boté la esa, el arma no estaba, porque yo no puse ni resistencia, yo lo que hice fue agacharme y decirle ahí van, callado me dice tranquilo, y el habló con los señores ATM intentando decir que los sigan porque eran dos patrullas, yo no puse resistencia ni nada, ellos me tenían ahí en el suelo, comenzaron a buscar, buscaron todo y encontraron el arma lejos de mí en todo lo que es una vereda, mi compañero que iba corriendo iba adelante mío, también lo tenían en el suelo e indicaba lo mismo, yo le que indicaba incluso que me estaban robando si yo tengo el local cerca de mi casa, porque el pana que salió se hizo un tatuaje aquí en el brazo, por eso le dije vamos que está cerca, yo iba en la principal le digo, aquí tengo el local si quiere vaya a verificar que en la mañana fuimos con los señores policías porque el Fiscal de turno dice que vayan a verificar a ver si es verdad que tiene y fuimos allá y todo, esa es la versión señor juez, él dice que me encontró, pero yo digo la verdad delante de todos, lo único que tuve cerca fue el alimentador porque ellos la arrojaron, yo la cogí y la boté así, a mí me encontraron con eso porque el arma la encontraron más delante de mí, yo le indicaba que me estaban robando y yo miro a la moto porque los señores de ATM me dice, sí hayan van quédate tranquilo, me tenían arrodillado y después me hicieron acostar, me esposaron y yo no puse resistencia, me dijeron ¿Qué pasó? Me robaron, ¿Y esa arma? No eso no es mío, ¿Por qué estaba cerca? Eso es lo que arrojaron le digo, no tengo nada más que decir señor juez. Interrogatorio De La Defensa. - P) Usted acabó de decir que le robaron un teléfono y le metieron las manos en el bolsillo y le sacaron $25, a parte de esos $25 ¿Tenía usted algún otro objeto más en sus bolsillos o en su ropa? R) No, nada más. P) Usted manifiesta también que como le robaron en su desesperación y en su angustia corrió atrás de la moto gritando que lo cojan, cuando lo detiene el señor oficial, ¿Le preguntó por qué corría detrás de la moto? R) Dijo detente, qué haces corriendo detrás, yo le indicaba que me estaban robando, más eso, porque yo solo tiré una alimentadora, le dije que esto no es mío, ellos iban adelante y la patrulla iba atrás, por eso ellos ven que íbamos detrás de la moto, ahí buscaron y buscaron y encontraron el arma. P) Usted manifestó que le habían acabado de robar, ¿el señor oficial dispuso algo para dar alcance a esa moto? R) Conversó con los señores de la ATM, pero no, sólo estaban conmigo, nos rodearon y todo. P) ¿En alguna oportunidad anterior usted ha sido procesado por tenencia de armas? R) No, nunca. Contrainterrogatorio del Fiscal. P) Usted dice que ese día a usted le robaron, ¿Cuántas personas estaban con usted al momento que sucede ese hecho de robo que usted indica? R) Mi persona y otro compañero que se realizó un tatuaje. P) ¿Cómo se llama su compañero que se realizó un tatuaje? R) Solo tengo entendido que se llama Fabricio porque estuvimos en una propaganda de lo que es la barbería. P) ¿Sabe el apellido? R) No. P) ¿Sabe dónde vive? R) Tengo entendido que es por el Mall del Sur. P) En el momento que usted dice que le asaltaron, ¿Los asaltantes estaban armados? R) Sí, estaban armados. P) Luego dice usted que salen detrás de los asaltantes, ¿No temía usted que le dispararan en contra de su cuerpo sabiendo usted que estaban armados ellos? R) No por la desesperación corrimos a la voz de cógelo, cógelo. P) Dice usted que tomó la alimentadora, ¿La tenía en su mano la alimentadora? R) Sí, yo la alcancé a coger y la solté ahí mismo. P) El sector donde ocurrió esto, ¿Está iluminado o está oscuro? R) Sólo en la esquina que existía una farmacia y ahí no había nadie, es oscuro. P) ¿Qué se encontraban haciendo usted y Fabricio ese día a la una de la mañana según indica por ese sector? R) Lo estaba dejando yo embarcando cogiendo un taxi por lo que se había realizado un tatuaje y estaba mareado y como era cerca de la una y como era cerca de la principal yo lo estaba dejando tomando un taxi ahí. P) ¿Hace qué tiempo conoce a Fabricio? R) Hace dos días porque él ya había separado un turno. P) ¿Y usted lo fue a dejar embarcado en un taxi? R) No, en la principal, iba a coger taxi.- b) TESTIMONIO DE WILLIAN MANUEL GARCÍA RENDÓN (Testigo de la Defensa). Interrogatorio de la Defensa. P) ¿Qué conoce usted sobre los hechos sobre el procesado ahora presente? R) Me dicen que lo cogieron, a él le robaron y estaba siguiendo a los ladrones, eso es lo que tengo entendido. P) ¿Qué tiempo conoce usted al procesado? R) Aproximadamente 10 a 11 años. P) ¿Usted viven en el barrio donde él también vive? R) Cerca, antes vivía a una cuadra de él y en este momento estoy viviendo en el Guasmo Sur. P) ¿Podría decirnos algo sobre los antecedentes del procesado respecto a su honorabilidad o a su trabajo? R) Yo conozco al señor Víctor como una persona honrada, siempre está trabajando con esto que es su peluquería en la Fragata, nunca ha tenido problemas con la ley y nunca he sabido si ha andado con armas o problemas con la justicia. Contrainterrogatorio del Fiscal. P) ¿Usted estuvo presente el día que fue detenido el señor Álvarez Flor Víctor Marcelo? R) No. P) ¿A qué se dedica usted? R) Chofer. P) ¿Cuál es su horario de trabajo? R) Yo trabajo de día, de noche, a toda hora. P) Durante el tiempo que trabaja usted, ¿Ve a Álvarez Flor Víctor Marcelo? R) Así es, yo trabajo por la Fragata. P) ¿Siempre lo ve? ¿Todos los días? R) Aproximadamente 4 días a la semana. P) ¿Usted puede indicar que durante las 24 horas del día qué hace Álvarez Flor Víctor Marcelo? ¿Usted puede afirmar qué hace Álvarez Flor Víctor Marcelo? R) Él tiene una peluquería. P) ¿Las 24 horas del día? R) No. P) Por eso le estoy preguntando en concreto si usted puede afirmar ¿Qué hace Álvarez Flor Víctor Marcelo durante las 24 horas del día? R) No, de día sí, pero de noche no.- c) TESTIMONIO DE MATILDE ORDÓÑEZ PALACIOS. (Testigo de la Defensa). Interrogatorio de la Defensa. P) ¿Qué conoce usted sobre el hecho que acusan al señor Álvarez? R) Él es un buen chico, trabaja en una peluquería y nunca se ha oído nada de él, yo lo conozco a él años, un chico tranquilo. P) Dígale al señor juez, ¿Cómo se lo conoce en el barrio al señor Álvarez? R) Se lo conoce como un chico tranquilo, tiene una peluquería, nada más, yo no he oído quejas. P) ¿Conoce usted si él ha tenido anteriormente problemas con la justicia? R) No. P) Dijo usted que se dedicaba al trabajo de peluquería. R) Sí. P Contrainterrogatorio del Fiscal. - Solamente una pregunta, ¿Usted presenció el momento en que fue detenido Álvarez Flor Víctor Marcelo? R) No.-  
 
 
QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 
 
5.1) Debido Proceso es el conjunto de reglas o principios que gozan las partes y deben aplicarse irrestrictamente en un juicio, constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, como también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos. Sobre su alcance tenemos el criterio de la doctrina especializada[3]: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país”. El debido proceso constituye una limitación del poder punitivo, ya que en un juicio una persona se enfrenta a todo el poder y recursos que ejerce el estado, en la acusación, y solo con este derecho fundamental, se logra un límite y un equilibrio, propendiendo un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes, evitando así la arbitrariedad.
 
5.2) Una de estos principios es el principio constitucional del “DOBLE CONFORME”: Nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7 m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Art. 8 Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos Art. 14. 5 “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley". El mismo se encuentra regulado en el Código Orgánico Integral Penal Art. 653[4]. y 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en donde se determina que, corresponde las Cortes Provinciales conocer los recursos de apelación de las sentencias dictadas por jueces y tribunales de primer nivel, lo que significa que un tribunal de segundo nivel revise la sentencia a fin de analizar los puntos controvertidos por las partes y pronunciarse respecto a los mismos. Hernando Devis Echandía considera a la impugnación como aquel derecho subjetivo que le asiste a quienes intervienen en el proceso a cualquier título y condición, para que se corrijan los errores que eventualmente hubiesen causado gravamen o perjuicio[5]. Así mismo, Cabanellas define a este recurso del modo siguiente: “Exposición de queja o agravio contra una resolución o medida, a fin de conseguir su revocación o cambio // Por antonomasia en lo jurídico, y específicamente en lo judicial, recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada”[6] Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado[7], precisando en que consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso. Teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que, los juzgadores, si bien son independientes, y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada, Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia. Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones.
 
5.3) En este contexto, el delito por el cual ha sido sentenciado el procesado ÁLVAREZ FLOR VÍCTOR MARCELO, es el tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal[8]. El bien jurídico protegido es la seguridad ciudadana, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la propiedad, la vida. El referido tipo penal se haya establecido en la Sección Única “Delitos contra la seguridad pública”, Capitulo Sexto “Delitos contra la estructura del Estado Constitucional”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”, considerado como un delito de peligro abstracto, en la medida en que crea un riesgo para un número indeterminado de personas, en tanto en cuanto el arma sea idónea para disparar, siendo que solo se requiere el acto positivo de tener o portar el arma, por ello, el legislador previno que el solo su tenencia ilegal sea considerado un delito “de mera actividad y de peligro abstracto, porque se sanciona con la simple posesión del arma sin la correspondiente autorización, además es un delito doloso porque el agente debe conocer que tiene en su poder un arma de fuego pese a no contar con la licencia, no se requiere que la posesión tenga un periodo determinado de tiempo, sino se consuma desde el momento que el agente la tiene en su poder”[9]; El objeto o bien jurídico protegido es la seguridad pública frente al peligro o ejercicio ilegitimo en el uso de un arma que no presente registro o permiso en la administración correspondiente, siendo que la seguridad ciudadana se encuentra garantizada en el Art. 393 de la Constitución[10], la referida norma coloca a la seguridad humana por cuanto en consecuencia se garantiza el derecho a la vida e integridad, como un bien jurídico protegido por el Estado, siendo considerado como uno de los bienes necesarios para el funcionamiento del sistema, lo que conlleva a catalogar y sancionar a aquellas conductas que lesionan a dicho bien jurídico. En definitiva lo que se promulga es que el sujeto activo debe de adecuar su conducta a las normas de convivencia pacífica, y a la exigencia del derecho, para evitar la realización de la concreta conducta típica, en el caso sub judice, llevar consigo un arma sin la debida autorización, justamente para evitar la comisión de otros delitos, tales como robo, asesinato, entre otros que ponga en peligro bienes jurídicos como la vida, los patrimoniales, etc. Toda conducta tiene límites del riesgo autorizado o permitido, pero ello, varía de unas a otras actividades, en función de la ponderación de intereses entre, el valor de los bienes jurídicos amenazados, el grado de peligro que corren y las posibilidades de control; así como la importancia, necesidad o interés social y beneficios de la conducta peligrosa. 
 
SEXTO: ANÁLISIS DE LA FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- La defensa del recurrente ÁLVAREZ FLOR VÍCTOR MARCELO sustenta su recurso apelación en dos puntos medulares, ha indicado que no existen suficientes pruebas que determinen la responsabilidad penal del procesado, y sobre la suspensión condicional de la pena.
 
 De estas argumentaciones vertidas y del acervo probatorio, procedemos a realizar el siguiente análisis:
 
6.1) La defensa ha manifestado que el arma encontrada no estaba en posesión de su defendido,  quien habría sido robado por los sujetos que se trasladaban a bordo de una motocicleta, y que en su intento de recuperar sus pertenencias, fue detrás de ellos, que estas personas fueron las que dispararon el arma de fuego, y se les cayó al piso cuando huían de la escena al notar la presencia policial, al respecto tenemos el testimonio del agente aprehensor Cabo de policía Gómez Quiñónez Jackye Valentín, quien indico que fueron alertados por el ECU911 y al llegar al lugar de los hechos se encontraban agentes de la ATM así como personal miembros de la marina:
 
«…P) Dice usted que tiene un parte de aprehensión, ¿Indique el nombre de la persona que según ese parte se aprehendió? R) El señor Víctor Marcelo Álvarez Flor. P) ¿En qué fecha se procedió a la detención de este ciudadano? R) Fue el 13 de octubre del 2019. P) ¿A qué hora? R) a las 03h30 aproximadamente. P) ¿De la madrugada o de la tarde? R) De la madrugada. P) ¿En qué sitio se detuvo? R) Al señor me lo entregaron como calidad de detenido en la avenida Pio Jaramillo el señor Teniente Wilson Israel López Ayala. P) Explíquele al señor juez, ¿Cuáles fueron las circunstancias, los motivos que llevaron a la aprehensión de este ciudadano? R) Al momento de llegar al lugar, yo soy el conductor del patrullero, se baja del vehículo el señor Subteniente Valencia Álvarez Jair el cual toma contacto con el señor teniente de navío de nombres Wilson Israel López Ayala el cual le manifiesta que tiene una persona aprehendida por tener un arma de fuego, es todo lo que puedo decir ya que yo no tomé contacto con el señor teniente de navío sino mi subteniente…».
 
Refiriendo que la aprehensión del procesado fue realizada por el teniente de navío Wilson López, y que al llegar por el llamado del ECU911 este procedió hacer entrega de la persona aprehendida (procesado) así como de la evidencia encontrada (arma de fuego), indicando además:
 
«… ¿Conoce usted en qué circunstancias se le encontró esa arma al hoy procesado? R) Él indicó que al momento de encontrarse patrullando por el sector en la misma 30 y 45 en lo que es la Pio Jaramillo se encontraba dicho ciudadano disparando, al momento que ellos se percatan de la situación persiguen a esta persona a quien le dan alcance y neutralizándolo. P) Cuando se refiere a “esta persona” ¿A quién se refiere? R) Al señor Víctor Marcelo Álvarez Flor. Al momento que llegan al lugar lo neutralizan, toman el arma, lo esposan al señor, lo mantiene al señor en la unidad y lo suben. P) Cuando usted llega al sitio, ya sabemos que usted no toma contacto con el teniente, pero, ¿Observó la evidencia de la cual se trata este hecho? R) Sí. P) ¿Puede decirnos qué era? R) Claro, es una pistola calibre 22. P) ¿Qué se hizo con esa evidencia al momento que ya ustedes recibieron en calidad de aprehendido al señor Víctor Marcelo Álvarez Flor? R) Nosotros lo que hicimos fue llevar al hoy aprehendido con la evidencia aquí a tomar contacto con el Fiscal de turno, el cual nos manifestó que debíamos tener en cuenta que debería estar presente el señor teniente de navío ya que él fue el aprehensor en este caso y nos trasladamos posteriormente al lugar de los hechos a reconocer que supuestamente el hoy aprehendido indicaba que trabajaba cerca del lugar que tenía una peluquería…».
 
Testimonio que es concordante con el manifestado por el agente aprehensor Subteniente de policía Valencia Álvarez Geordano Jair, quien supo manifestar:
 
«… ¿Cuáles fueron los motivos y circunstancias en que se procedió la detención del ciudadano que usted ha mencionado? R) En la fecha antes mencionada yo me encontraba de servicio en el turno de amanecida y siendo aproximadamente las 03h30 en horas de la mañana me trasladé por pedido del 911 que a su vez fue alertado por el personal que labora en la cooperación de seguridad ciudadana de la ciudad de Guayaquil me trasladé hasta la avenida Pio Jaramillo a la altura del ingreso a la 45 sobre esta avenida en sentido sur norte, ahí me entrevisté con el señor teniente de navío que se encuentra detallado aquí, Wilson López el cual se encontraba retornando hacia la base sur del labor donde presta servicio, al entrevistarme con él me entregó en calidad de detenido al ciudadano Víctor Marcelo Álvarez Flor el cual me indicó que se encontraba trasladándose sobre la avenida Pio Jaramillo en sentido norte sur a lo cual al estar a la altura del ingreso a la 30 logra visualizar que dos ciudadanos salen en precipitada carrera atrás de una motocicleta, se alerta por esta situación, les da alcance, le pide al conductor que le alcance y logra visualizar en el trayecto que estaba intentando interceptarles, todo esto versión del señor teniente de navío, al momento que estaba intentando interceptarles logran visualizar que uno de los ciudadanos que se encontraba corriendo saca a relucir un arma de fuego, posterior a esto logra estar en una distancia bastante cerca porque incluso menciona que le alerta que se presenta el teniente de navío le dice tira el arma al piso a lo que supuestamente el ciudadano Víctor Marcelo Álvarez Flor habría procedido a sacar la alimentadora del arma y habría procedido a arrojarla tanto la alimentadora como el arma al piso, posterior lo logra someter al ciudadano hasta alertar a la cooperación de seguridad ciudadana quienes posterior alertan al 911 quien el 911 vendría a tomar contacto con el señor teniente de navío y de ahí me trasladé hasta la unidad de flagrancia, aquí tomé contacto con la señora Fiscal de turno a la cual le hago conocimiento de esto e indicó que se realice el parte respectivo de aprehensión. P) ¿Puede indicarnos el nombre completo del teniente de navío con el que tomó contacto? R) Sí, el señor teniente de navío Wilson Israel López Ayala con número de cédula 0923373849 perteneciente a la armada del Ecuador que desempeña las funciones de segundo comandante de BAE Chimborazo e incluso se encuentra detallado el número de contacto…».
 
Manifestando además que al momento en que el teniente de navío le hace entrega del ciudadano aprehendido, le proporciona la evidencia encontrada al momento de la aprehensión como es “un arma de fuego tipo pistola calibre 22 de fabricación industrial marca Mahely de procedencia argentina con número de serie 10362 con cacha de plástico color café con su respectiva alimentadora y adicional un vaina calibre 22 color dorado…”, refiriendo además:
 
«…P) En el momento que usted recibe en calidad de detenido al señor Víctor Marcelo Álvarez Flor, ¿Este mencionó algo? ¿Dijo algo sobre los hechos ocurridos? R) Sí, indicaba que el ciudadano había sido víctima de robo y que no era la persona que portaba el arma, sino que uno de los ocupantes de la motocicleta detrás de la cual salieron en precipitada carrera los supuestos dos ciudadanos abrían sido los cuales tenían el arma de fuego, por este motivo le pedí al señor teniente de navío que me acompañe hasta la unidad de Flagrancia y el señor teniente de navío tomó contacto con la señora Fiscal de turno y le supo indicar que él daba fe que el ciudadano aprehendido de nombres Víctor Marcelo Álvarez Flor era quien se encontraba en su poder el arma de fuego, incluso en ese momento procedió a dar su versión libre y sin juramento la cual se encuentra en los documentos adjuntos con la respectiva firma del compareciente. P) ¿Es decir que lo que decía el sospechoso en aquel momento era totalmente contradictorio a lo que manifestaba el teniente de navío Wilson Israel López Ayala? R) Exactamente, y por ese motivo se le dio a conocer a la señora Fiscal de turno la cual nos indicó que en base al testimonio que estaba dando el señor López Ayala Wilson Israel señor teniente de navío se le procede a tomar la versión y que se realice todo el procedimiento de aprehensión. P) ¿Cómo así el señor teniente de navío acude a rendir su testimonio a Fiscalía? R) La señora Fiscal de turno al momento que me entrevisté indicó que traiga hasta su presencia al señor teniente de navío por lo cual coordiné a través del 911 y del sistema de la cooperación de seguridad ciudadana que el señor teniente de navío acuda hasta aquí, por eso presentó su versión…».
 
Los anteriores testimonios, no solo que concuerdan entre sí, sino que además concuerdan con el manifestado por el Oficial de Marina Wilson Israel López Ayala, quien fuera la persona que dio aprehensión al procesado, y obtuvo la evidencia del presente caso, manifestando en su testimonio que:  
«…Una vez que aprehendimos al señor se le indicó que baje el arma, me identifiqué, en mi uniforme siempre poseo identificación, que pertenecemos a la armada del Ecuador y que tenía derecho a una llamada, que se lo entregue salvo a la Fiscalía, se procedió a llamar al ECU911 para que por su parte llame a la policía. P) Antes de esa aprehensión, cuéntenos desde el inicio, ¿Qué estaba realizando ese día, a esa hora y en ese lugar que usted indica? R) Nosotros nos encontrábamos por el estado de excepción realizando patrullajes antimotines, mi turno era de 00h00 a 04h00, a las 03h30 cuando ya estábamos regresando hacia la Base Naval Sur nos percatamos de dos individuos que se encontraban en plena carrera tras una motocicleta que también estaban dos ciudadanos, al acercarnos le indiqué al de la agencia de tránsito municipal que le de alcance a quienes estaban corriendo y al ponernos prácticamente al costado un individuo de los dos que estaban corriendo sacó un arma de fuego y disparó hacia el aire por lo que procedimos a desembarcarnos de la camioneta y a indicarle que tenía que soltar el arma. P) usted indica que estando de patrullaje observa a dos individuos que iban corriendo y además dos que iban en una motocicleta, más o menos ¿Aproximadamente a qué distancia usted se encontraba del primer momento que usted visualiza a estos individuos? R) Menos de una cuadra. P) En el momento que usted acaba de indicar usted le dice a su conductor que era un ATM que le de alcance, ¿A qué distancia lograron acercarse a estos individuos o específicamente al individuo que dice usted que hizo un disparo al aire? R) Realmente lo sobrepasamos por un poco y es ahí cuando él pasó junto a mi ventana y ahí fue cuando sacó el arma, por eso es que pudimos bajarnos y rodearlo inmediatamente, no tuvo opción a correr. P) ¿Observó usted a la persona que sacó el arma? R) Sí, sí la observé. P) ¿De qué forma sacó el arma? Explíquenos eso, sea un poco más detallista en ese sentido. R) El venía corriendo y del lado derecho, se detuvo un momento y del lado derecho sacó un arma y pegó un tiro hacia arriba. P) Cuando usted ya se baja del vehículo en el cual usted se transportaba, ¿Tomó contacto con ese individuo? R) Afirmativo. P) ¿Cuáles fueron sus palabras con relación a este individuo? R) Que baje el arma que poseía en la mano, Soy el teniente López, baje el arma. P) ¿Cuál fue la reacción de este individuo? R) Al percatarse de que éramos militares porque realmente el uniforme tiende a confundirnos con los metropolitanos, éramos militares, realizó este gesto, sacó la alimentadora y tiro el arma. P) ¿Usted vio ese gesto cuando lanza el arma? R) Sí, afirmativo, él estaba a menos de un metro de mí. P) ¿Está en condición de poder identificar a la persona que hizo ese gesto que usted acaba de decir, señalar de sacar la alimentadora del arma y lanzarla? R) Sí…».
 
Refiriéndose además a los indicios obtenidos al momento de la aprehensión y los que refiere fueron entregados a la Policía Nacional:
 
«… ¿Qué otro tipo de objeto también fue recogido por usted? R) Como le indiqué anteriormente y también en el parte, él arrojó la pistola y la alimentadora, las separó, entonces tuvimos también que tomar la alimentadora. P) Posteriormente, una vez que ya usted recoge la evidencia y neutraliza al sospechoso, ¿Cuál fue su procedimiento siguiente? R) Una vez que el señor de la ATM llamó al ECU9111 para coordinar con la policía lo encontramos en la calle principal al patrullero que se encontraba con un subteniente y un cabo si mas no recuerdo, y procedimos a entregarle a dos aprehendidos. R) ¿Dos aprehendidos? R) Sí, afirmativo, a los dos que estaban corriendo, uno que estaba con el arma y uno que estaba más adelante que también lo aprehendimos. P) Hablemos de ese otro aprehendido, nos ha descrito la forma en que usted detiene a la persona que usted vio haciendo el disparo y con el arma en la mano…». 
 
De los anteriores testimonios, se evidencia que en poder del procesado se encontraba el arma de fuego, siendo inverosímil la alegación referida en torno que había sido robado y se encontraba corriendo detrás de la motocicleta para recuperar sus pertenencias, por cuanto se aprecia del testimonio de los agentes, y específicamente del Oficial de Marina Wilson Israel López Ayala, quien manifestó haber visualizado cuando el procesado acciono el arma para realizar un disparo al aire, asimismo se aprecia el Oficio emitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, No. 2019-CCFFAA-CCA-GYE-00747 de fecha 16 de octubre del 2019, en el que se detalla que el procesado Álvarez Flor Víctor Marcelo, no tiene permiso para el porte de armas de fuego.
 
Se aprecia además el Informe Técnico Pericial Balístico número SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-1160-PER elaborado por el Sbof.S de Policía Abogado Carlos Maruri Murillo, que forma parte del acuerdo probatorio, en el que detalla en sus conclusiones:
“…al realizar la prueba respectiva ha dado como positivo respecto a los residuos de pólvora por tanto el arma fue disparada después de su última limpieza, así mismo en cuanto a los mecanismos de funcionamiento se encuentra operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos según el informe, en cuanto a la vaina recibida para el análisis indica pues que es de calibre 22, se encuentra percutida y fue parte constitutiva de un cartucho perteneciente a su mismo calibre, en microscopio señala que la vaina es calibre 22 e indica que una vaina testigo fue obtenida al disparar la pistola que está como evidencia y fue analizada, se encontraron características similares en sus fondos, percusión, la identifican y particularizan por lo tanto se establece que la vaina analizada son uniprocedentes, que se corresponden o fueron percutidas o disparadas por la pistola Mahely con serie 10362 analizada en el presente informe, también indica respecto a las características del arma periciada que se trata, en cuanto a la identificación técnica, se trata de una arma clase portátil, clase de puño, orden pistola marca Mahely numeración 10362 género repetición, calibre 22 de fabricación industrial, empuñadura en madera color café, indica en su costado izquierdo o corredera con la inscripción Mahely calibre 22 LR industria Argentina, costado derecho corredera 10362…”.  
 
Por lo que, las pruebas apreciadas en su conjunto han demostrado tanto la materialidad de la infracción, al no tenerse el permiso emitido por la autoridad competente para el porte de un arma de fuego y la responsabilidad penal del procesado recurrente, a quien se le encontró dicha arma de fuego, aunado al hecho que la prueba aportada por la defensa del procesado, no logró desvirtuar la teoría de la Fiscalía, quien si logro desvanecer el estado de inocencia del mismo, mediante los testimonios de cargo aportados al proceso, lográndose demostrar el nexo causal del delito de conformidad con lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal[11].
 
6.2) En cuanto a la suspensión condicional de la pena, el Código Orgánico Integral Penal (COIP) para hacer efectivos los derechos contemplados en las disposiciones citadas de la Constitución, ha contemplado, entre otras, la figura jurídica de la “suspensión condicional de la pena”[12], esta disposición establece los requisitos para concederse tal beneficio, los mismos que se detallan:
 
«1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar».
 
En relación a lo anteriores requisitos, este Tribunal analizo los mismos en contraste a los documentos que ha aportado la defensa del procesado al proceso, así como a las alegaciones planteadas en audiencia, apreciándose que, en relación al primer requisito, referido a que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, ya que de conformidad con el Art. 360 segundo inciso del COIP, la pena máxima es de cinco años de privación de libertad, siendo que la pena impuesta ha sido de 3 años, en virtud del principio de proporcionalidad, por lo que se encuentra dentro de este parámetro.
 
El numeral 2 del citado artículo 630 del COIP, prevé que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, en el caso se advierte que de conformidad con la verificación en el SATJE, el procesado no tiene causa penal alguna pendiente.
 
En cuanto a que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, frente a este requerimiento, este Tribunal ha considerado que no se cumple con el siguiente parámetro como es el de la conducta del procesado, considerándose que el recurrente se ha encontrado en posesión de un arma de fuego, sin el debido permiso o autorización por autoridad competente, que el bien jurídico puesto en peligro es la Seguridad Ciudadana, delito que se sanciona precisamente para evitar un delito fin, por ello, con la imposición de una pena[13], se busca es que el sujeto activo debe de adecuar su conducta a las normas de convivencia pacífica, y a la exigencia del derecho, para evitar la realización de la concreta conducta típica.
 
Este Tribunal, no considera oportuno suspender la pena de la recurrente, y que con el cumplimiento de la misma se lograría que la misma se concientice de los efectos mayores que pudieran causar y de esta forma lograr rehabilitarse para que sus acciones en el seno de la sociedad sean óptimas.
 
SEXTO: DECISIÓN.- Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de apelación interpuesto por VÍCTOR MARCELO ÁLVAREZ FLOR confirmándose la sentencia subida en grado. Ejecutoriado el fallo, por Secretaría remítase el proceso al Juzgado de origen para los fines legales pertinentes. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.
 
 
 


^ Constitución de la República del Ecuador Art. 186: “En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia”.
^ Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 208, num.1: “A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley”.
^ Ávila Santamaría, R; Valencia Amores, J. (2006), Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comité Internacional de la Cruz Roja, Delegación Regional para Bolivia, Ecuador y Perú, Quito: Corporación de Estudios y Publicaciones, pág. 111
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 653 numeral 4: “Procedencia. Procederá el recurso de apelación en los siguientes casos: (…) 4. De las sentencias”.
^ Devis Echandía, H. (2012) Compendio de Derecho Procesal, Bogotá: Temis, pág. 67
^ Cabanellas, G. (2009), Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, tomo I, buenos Aires: Editorial Heliasta, pág. 350
^ Corte Interamericana de Derechos Humanos, Sentencia de 2 de julio de 2004(Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica) acceso en http://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_107_esp.pdf
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 360 segundo inciso: “(…). El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”.
^ José Antonio Caro John, Summa Penal, editorial nomos&thesis, Perú segunda edición 2017, pág. 529.
^ Constitución de la República del Ecuador, Art. 393: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”.
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 455: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 630: “La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos…”.
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 52: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho a la víctima”.