EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09281-2017-05776
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Enero 31 del 2019
Hora: señalada a las 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: HOMICIDIO CULPOSO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente MSc. DOCTORA MARTINA AGUILERA ROMERO, y señores Jueces MSc. ABOGADA BEATRIZ CRUZ AMORES, y MSc. DOCTOR DEMOSTENES DIAZ RUILOVA, encargado mediante sorteo electrónico por licencia del Ab. Miguel Costaín Vásquez.	
	
Desarrollo de la Audiencia:
	
Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: ABOGADO DANNY MORA QUEVEDO
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: JORGE ISAAC JARAMILLO DELGADO, recurrente
Abogado defensor: ABOGADA TERESA DE JESUS RIVAS LUNA
Casilla judicial: 3601
Víctima/s: IRENE VICENTA VARGAS RUIZ
Abogado defensor: ABOGADA GUILLERMINA MARIA VARGAS GARCIA
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa del recurrente:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Esto fue un fatídico accidente que se dio en una reunión entre amigos, que estaban libando. Mi patrocinado también resultó con graves heridas. No hay suficientes pruebas, no hubo intención dolosa de causa daño. Le impusieron 5 años pero no consideraron atenuantes para reducir la pena, las del art. 45, numerales 3, 4, 5 y 6 del COIP, él en todo momento dijo cómo pasaron las cosas, prestó toda la colaboración. La pena debe ser de año y 6 meses. Se solicitó una suspensión condicional de la pena, cumplimos con todos los requisitos, se le negó por afectar el bien jurídico de la vida, pero cumplimos los requisitos. Solicito se rebaje la reparación integral.



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía acusó por el 140 numeral 2, 3 4 y 5. Se dice que el occiso falleció producto de una caída, pero el perito de audio y video bajo juramento señala que no hay caída sobre la vereda, que es una persona que se acerca y le lanza un objeto. Al regresar al sitio y golpearlo con el casco, hubo intención y premeditación. Los testigos en audiencia dijeron que él estaba agresivo, tuvo contratiempos con varias personas. En audiencia rindieron testimonio varios testigos. Se probó la materialidad, el nexo causal y la responsabilidad, fiscalía acusó por el art. 140 numerales 2, 3 4 y 5 pero el tribunal sentencia acorde al Art. 145 primer inciso. 

Solicitudes Planteadas por la víctima:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Consideramos que esto es un asesinato, y le han impuesto 5 años. Sí hubo la intención de causar la muerte. Solicito no se de paso y se ratifique la sentencia. No se ha reparado a la víctima. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Revisado lo alegado por las partes, hemos tomado una decisión unánime. Estamos convencidos que los hechos ocurrieron, falleció lastimosamente el ciudadano Luis Vargas quien vino a una fiesta. Se ha probado también que el procesado salió lesionado. La señorita Samantha Franco da un testimonio que consideramos eficaz para enlazar al recurrente a este penoso hecho.  No pudo observar el momento exacto en que al señor lo atacan tal vez por este desfase el tribunal lo condenó por homicidio. Existiendo el nexo causal, esta sala rechaza el recurso con respecto a la sentencia, a la inocencia, y las atenuantes que manifiesta tener el señor, no las consideramos, porque no las tiene. Sobre la suspensión condicional de la pena, el art. 630 del COIP es claro, este hecho no podría ser susceptible de suspensión de la pena, es un hecho que ha causado conmoción, causa dolor, repudio, estamos de acuerdo con la negativa de la suspensión de la pena. 

La audiencia concluye a las 16h43.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL