UNIDAD JUDICIAL DE TRÁNSITO CON SEDE EN EL CANTÓN DAULE

EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:

a. Proceso No.: 2014-0351
b. Lugar y Fecha de realización: Daule, 23 de diciembre  del 2014   
 c.  Hora: 15H36
d.  Lugar y Fecha de reinstalación:			
e.  Hora: No aplica
 f. Presunto Delito: Arts. 
 g. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodriguez de Unidad judicial de transito con sede en el cantón Daule
Desarrollo de la Audiencia:

a. Tipo de audiencia: ORAL PUBLICA DE REVISON DE MEDIDA CAUTELAR A LA PRISION PREVENTIVA
b. Legalidad de la detención: SI (X   )   NO (    )
c.  Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (X  )
d.  Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
e.  Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (   )
f.  Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
g. Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
h. Otra: 

Partes Procesales:
a. Fiscal: DR. LUIS PEÑA MENA
b. Correo electrónico:  penal@fiscalia.gob.ec 
c. Acusador Particular: 
d. Abogado del Acusador particular: 
e. Casilla judicial: 
f. Procesado/ LEIGH DEREK JOHNSON
h. Abogado defensor: Abg. Joselito  arguello
i.. Correo electrónico:       
j. Testigos: 
k. Peritos:
l. Traductores:
m. Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a. Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
b. Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
 c. Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   X  )
 d. Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X    )
 e. Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X    )
 f. Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
 g. Otros: 

ABOGADO DEFENSOR: Señor juez, a nombre del señor JOHNSON DEREK LEIGH  comparece de conformidad a lo establecido al Art.  535 del COIP o en su Art. 534 de la misma norma Orgánica Integral Penal, que la petición en derecho procede, el Art. 77 de la Constitución determina que usted su  Señoría en calidad de Juez puede ordenar medida cautelar distinta a la prisión preventiva esta prerrogativa  constitucional guardada  relación los Arts.  4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial más aún guarda concordancia con lo emitido por el Corte Nacional de Justicia  y la Corte  Interamericana de Derechos Humanos. La defensa sostiene y se establece que es preponderante, que se aplique lo establecido en el Art. 535 del COIP pedimos que se revoque la medida personal dispuesta por usted o se aplique  Art. 535  se o se considere lo establecido en el Art. 536 teniendo en cuenta los  principios de concentración  y  de celeridad ordene la devolución de mi defendido. 


FISCAL DR. LUIS PEÑA MENA:   En su calidad de Fiscal del Cantón, concurre a esta Audiencia de conformidad Art. 195 de la Constitución se cumple el numeral 1 del Art. 535 Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía no se opone a la revocatoria de la prisión prevenida a favor del señor LEIGH DEREK JOHNSON.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   luego de haber escuchado tanto así como al fiscal actuante en esta causa penal y a fin de resolver sobre la petición que hace el procesado por intermedio de su ab en esta audiencia el suscrito juzgador considera lo siguiente:  que de conformidad con lo fresquito en Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador  la investigación preprocesal y procesal penal  le corresponde al Fiscalía, que en la Audiencia Oral y Pública de calificaciones flagrancia la fiscalía procesó al ciudadano LEIGH DEREK JOHNSON. por delito en accidente de tránsito y solicito la media cautelar de esto es la prisión preventiva  que el procesado dentro de sus derechos solicitó la revisión de la medida cautelar de la prisión preventiva dictada en su contra a pedido de la fiscalía en esta audiencia tanto el señor Fiscal así como el Abogado del procesado en especial la Fiscalía  ha señalado que  luego de las investigaciones realizadas  la OIAT  ha establecido las circunstancias  en las que se produjo el accidente estableciendo las responsabilidades correspondientes  y que en el presente caso no se ha determinado que el procesado LEIGH DEREK JOHNSON sea el causante del accidente materia de la presente causa, toda vez que la misma correspondió al peatón quien resultó fallecido en dicho accidente  esto es el ciudadano Ledesma Figueroa  Iván Edmundo, en tal virtud y de conformidad a lo previsto en el Art 535 del COIP  y habiéndose desvanecido lo indicios o elementos  de convicción que motivaron la prisión en contra del procesado LEIGH DEREK JOHNSON, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule en aplicación de la norma antes citada  revoca la prisión preventiva que pesa en contra del procreado LEIGH DEREK JOHNSON y por cuanto se encuentra detenido dispone su inmediata libertad, para cuyo efecto en el día girase la correspondiente boleta de libertad y envíesela al Jefe de Tránsito donde se encuentra y procedan a su inmediata excarcelación,  respecto a lo solicitado por cuánto la investigación la lleva el Fiscal, es a dicho funcionario a quien corresponde solicitar la misma, los sujetos procesales quedan debidamente notificados con la presente audiencia y lo resuelto en esta de manera oral, con lo que termina la presente audiencia siendo las 16h10.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria  de la Unidad judicial de Tránsito con sede en el cantón Daule, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita se hará en el correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Maritza  Barzola Salas
SECRETARIA