JUZGADO NOVENO DE TRÁNSITO DEL GUAYAS CON SEDE EN DAULE

EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  2013-0351
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 4 de diciembre  del 2014
Hora: 13H15
Lugar y Fecha de reinstalación:	No aplica
Hora: No aplica
Por delito: ART. 377 INCISO 1 MUERTE CULPOSA, CÓDIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal – Sala- Juzgado): Ab.  Wilner Valencia Rodriguez Juzgado Noveno de Tránsito del Guayas con sede en Daule.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X )
Otra:

Partes Procesales: Fiscal: Dr. Peña Mena Luis Eduardo, Fiscal del Guayas con funciones en el cantón Salitre, 
Casilla judicial:  
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:  DEREX LEIGH JOHNSON
Abogado defensores:  OLVERA RONQUILLO VICTOR JULIO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros :  

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 

FISCAL:  DR. LUIS PEÑAMENA, con relación de calificación de flagrancia Art. 195 de la Constitución  Lee parte…  que por no haber transcurrido más de 24 horas solicita califique flagrancia y se legalice la detención del señor DEREX LEIGH JOHNSON
    ABOGAD DEFNSOR: Rechaza lo manifestado por el señor fiscal.
JUEZ: califica la flagrancia  por reunirse los requisitos  previstos en los artículos 527 y 529 del COIP, la califica y declara la legalidad de la  detención del señor DEREX LEIGH JOHNSON
FISCAL.-   EN ESTA SEGUNDA PARTE  y siendo el momento de  pronunciarse lo hace de la siguiente manera….  Lee el parte de transito No. elaborado por el señor Vgte. Que en li pertinente señala lo siguiente. Los datos de la persona  que se le imputa  responde, a DEREX LEIGH JOHNSON nacido el 23 de enero de 1985, de instrucción superior domiciliado en el la ciudad de Guayaquil.  De lo anteriormente expuesto se da cuenta que nos encontramos frente a un delito de acción pública cuya competencia es de la Fiscalía, la Fiscalía da inicio a la Instrucción Fiscal en contra del señor DEREX LEIGH JOHNSON, tomado en cuenta que hay el fallecimiento de una persona  previsto en el art 377 código orgánico integral penal. Por lo que solicita se notifique a la partes aquí presentes con el inicio de la Instrucción , así mismo señor Juez y por trataras de un delito de acción pública y de conformidad con lo previsto en el Art  640 la instrucción la presente instrucción dura hasta 30 días.  Que hay elementos de convicción suficientes que hacen presumir del cometimiento de un delito de acción pública que es necesario garantizar la presencia de este hasta la etapa de juicio.  La fiscalía solicita lo establecido en el artículo 534 del Códice Orgánico Integral Penal, esto es la prisión preventiva, que en el momento oportuno se emitirá el dictamen correspondiente.

ABOGADO DEFENSOR:  Del señor DEREX LEIGH JOHNSON, me ratifico de lo solicitado en el numeral 11 de la Constitución, se me de 24 horas para presentar los documentos de arraigo, que es ing. en proyectos, que nunca fue su intención no ayudar   a los familiares del fallecido  que se presume la responsabilidad del hoy fallecido me ratifico se considere el arraigo social señor Juez.
DEREX LEIGH JOHNSON entendió lo que dijo el fiscal, si,  quería agregar que tome en consideración que fui yo la persona que llamó al 911 y a las autoridades competentes y esperé que a llegue ayuda mi primera reacción fue llamar a la ambulancia 911.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   habiendo escuchado lo expresado por el señor Fiscal  quien resuelve dar inicio a la Instrucción Fiscal, el suscrito juzgador dispone notificar al hoy procesado presente en esta audiencia, con relación a la situación jurídica el señor fiscal ha solicitado la medida cautelar de carácter personal  prisión preventiva por lo que el  suscrito juzgador considera lo siguiente:  que existen elementos  de convicción de ejerció público de la infracción, que existen indicios claros y precisos que el procesado es autor o cómplice de la infracción   y que las medidas no privativas de libertad son insuficientes por el momento para asegurar su presencia a juicio o al cumplimiento  que el delito que investiga está tipificado con una pena superior a un año, en tal virtud y habiendo cumplido lo previsto   534 de COIP el suscrito juzgador dicta la prisión preventiva en contra del ciudadano DEREX LEIGH JOHNSON, por lo que  remítase la boleta de prisión  preventiva  al Prevención de la ciudad Eloy Alfaro Durán para que se lo mantenga  en calidad de detenido hasta que se resuelva lo contrario, la presente instrucción tendrá una duración de 30 días por tratarse de delito flagrante , lo solicitado por el ab del procesado por el momento no se la considera, sin perjuicio de que pueda solidarla a futuro  y ser analizada su pertinencia, los sujetos procesales quedan oralmente notificados con la presente audiencia con lo que termina la audiencia, siendo las 13h38. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Maritza Barzola Salas,  Secretaria del Juzgado Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en el correo electrónico, que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Maritza  Barzola Salas
SECRETARIA