JUZGADO NOVENO DE TRÁNSITO DEL GUAYAS CON SEDE EN DAULE

EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  2013-0351
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 4 de diciembre  del 2014
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:	No aplica
Hora: No aplica
Por delito: ART. 377 INCISO 1 MUERTE CULPOSA, CÓDIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal – Sala- Juzgado): Ab.  Wilner Valencia Rodriguez Juzgado Noveno de Tránsito del Guayas con sede en Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X )
Otra:

Partes Procesales: Fiscal: Dr. Peña Mena Luis Eduardo, Fiscal del Guayas con funciones en el cantón Salitre, 
Casilla judicial:  
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:  DEREX LEIGH JOHNSON
Abogado defensores:  OLVERA RONQUILLO VICTOR JULIO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros :  

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
DEFENSOR DE DEREX LEIGH JOHNSON :  Quede como  constancia y el acta que se va a suscribir posteriormente  no se ha dado a lo que dice la norma procesal, lo que , señor Juez el imperativo constitucional declara que es un estado de derecho y justicia, y define  ordenamiento jurídico  lo que determina que las disposiciones constitucionales no requiere la i, para que sea aplicadlo por el Juez,  la supremacía constitucional los actos del poder judicial no puede atentar con los derechos de las personas  Art. 24 de la Constitución  dispone que las normas debe mantener conformidad con las disposiciones  lo que en buen romance será de nulidad absoluta, entrando en materia el articulo 77 determina que la Jueza o Juez siempre podrá ordenar medida cautelares a las dispuestas en el  Art.  4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 373 del Código Orgánico Integral Penal determina responsabilidad de los peatones cuando el responsable no sea el conductor Art. 522 dispone la  prohibición  de salir del país y presentarse a este juzgado; en virtud de la documentación que entrego a su autoridad, un certificado de antecedentes penales en el que se hace saber que no tiene causa penal en su contra,  que vive y reside en este país  que  portador de la cédula de ciudadanía No. es casado  voy aprobar el arraigo social que tiene mi defendido, con el contrato de arrendamiento donde se determina que mi defendido vive en la manzana 44 solar 24 de la ciudadela la Garzota, trabaja en una compañía multinacional que se llama Saltos CMI S.A que su matriz está en Quito, entrega el cuadro de la nómina de rol de pagos  del seguro Social, hago entrega de una copia del pasaporte del ciudadano Derek Johnson que reside en la ciudad de Guayaquil, con el certificado de matrimonio  con lo que se demuestra que está casado aquí  haber  contraído matrimonio civil con la señora RUILOVA ALVARADO JAZMIN LETICIA, que además el señor Derek Leigh Johnson es padre de un niño menor de edad, en este sentido señor Juez la documentación presentada justifica el arraigo social y laboral, se deja sentado que la presente petición de sustitución de prisión preventiva, toda vez que el delito de tránsito es un delito de carácter culposo que tiene una pena de 1 a 3 años. Lo que denota que no existe impedimento legal aplicar y dar cumplimiento a lo prevista en el Art.77 Constitución  y 4 y 5del Código Orgánico de la Función Judicial y Art.522 del Código Orgánico Integral Penal.
ABOGADO DE LA VÍCTIMA . Señor Juez, Señor fiscal,  Colegas, primero dejar claro su posición  Art .521  COIP.  
FISCAL:  Soy el Dr. LUIS PEÑA MENA de conformidad Art. 195 de la Constitución que ha escuchado atentamente las exposiciones de los abogados tanto del defensor y de la víctima, la Fiscalía como titular de la acción pública  resolvió en base al Parte Policial de Tránsito dar inicio a la instrucción en contra del ciudadano Derek Johnson basado única y exclusivamente en el parte, que como todos sabemos y conocemos el parte se constituye en una fuente referencial en la investigación, recuerdo muy claramente que el día de la calificación de la flagrancia y hablo de deber objetivo del cuidado tanto del conductor como del peatón y que era necesario que brille la luz de quien tuvo la responsabilidad ya que no va ser el Fiscal ni los Abogados que determinen ya que hay un equipo técnico como la OIAT que nos dirá las causa reales del accidente. El mismo día 5 de diciembre las Fiscalía dispuso la experticia válidas y necesarias tendiente al esclarecimiento de este hecho. Nunca la fiscalía ha dejado de observar los principios constitucionales, pero hay que ver la norma. Art 521 del COIP, que deben de aparecer hechos nuevos que se justifiquen que la situación del procesado ha variado,  a conocer que el titular de locación desconocía de la revisión del expediente no ha variado la situación jurídica por la cual la Fiscalía  pidió la prisión preventiva, pero en lo principal del hecho que nos ocupa por tanto la Fiscalía se opone a la medida de sustitución.
RESOLUCION DEL JUEZ, luego de haber escuchado a la defensa del acusado la defensa de la víctima, del señor Fiscal quien se opone a la medida cautelar, el suscrito juez de la Unidad Judicial con sede en el Centón Daule considera lo siguiente: Que en esta audiencia  el procesado  según la documentación ha justificado tener un arraigo social así como tener un arraigo laboral, que efectivamente el delito por lo que la Fiscalía lo acusa es culposo y no doloso y que la pena de libertad con lo que se sanciona el mismo no supera los 5 años de privación de libertad y que conforme lo establece el COIP   en su Art. 521 el mismo que señala que cuando concurran hechos nuevos o así se justifiquen o concurran hechos nuevos antes no justificados   el juez podrá  sustituir la prisión preventiva, en el presente caso y conforme lo ha manifestado el señor Fiscal ha señalado que no existen hechos nuevos posterior a la audiencia oral y pública de calificación de flagrancia, que en el expediente tampoco se ha justificado por parte de dicho investigador o titular de la acción penal, por lo que este juzgador  en observancia en lo previsto en la constitución  Art. 82 niega  la petición de sustitución de la medida cautelar en contra del procesado por las consideraciones antes anotadas sin perjuicio que pueda este procesado volverla a solicitar y ser analizada  por este juzgador revisar su pertinencia. Los sujetos  procesales quedan oralmente  notificados con esta audiencia; siendo las  16h28

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Maritza Barzola Salas,  Secretaria del Juzgado Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en el correo electrónico, que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Maritza  Barzola Salas
SECRETARIA