VISTOS.- El Ciudadano Wilson Manuel Vacacela Once, comparece y presenta en la oficina  de sorteo una impugnación el día 10 de Diciembre del 2014, y expresa lo siguiente: Que mientras viajaba con su familia por el Km. 90 de la vía a la Costa, fue abordado por el señor agente de tránsito aduciendo que su cónyuge viajaba sin colocarse el cinturón de seguridad, aseveración totalmente falsa ya que su cónyuge por tener un problema en su columna viajaba con un collarín y su cinturón de seguridad tal como el pudo comprobar, por lo que impugna la boleta de citación CTE090100079339 por no estar apegada a la realidad de los hechos.-Por lo que  previo a resolver, se observa lo siguiente.- PRIMERO: Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinadas en el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara valido.  SEGUNDO:  La impugnación deducida por  Wilson Manuel Vacacela Once, se la aceptó al trámite por haber sido presentada dentro del término de ley, pero este no compareció ni su abogada particular a sustentar la impugnación en la audiencia a la que se refiere el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, obrando en contra del  recurrente lo determinado en el   numeral 8 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia,  dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes.- TERCERO: En mérito  de lo anteriormente expuesto, al no haber el impugnante Wilson Manuel Vacacela Once, sustentado la impugnación de la Citación No.00079339, por su inasistencia,  esta contravención se encuentra  vigente, la que se encuentra  establecida  en el  numeral 6, inc.1  del Art. 392 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo expuesto  el  suscrito  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de  Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, condena al impugnante Wilson Manuel Vacacela Once, al pago de la multa equivalente al cinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de uno punto cinco puntos (1.5) en su licencia de conducir, por así establecerlo la disposición legal antes indicada.- De conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que se lo condena en costas al impugnante Wilson Manuel Vacacela Once, y una vez que se obtenga la tabla respectiva, la señorita secretaria deberá remitir dicha comunicación a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura. Se concede al contraventor diez días hábiles para que cumpla el pago de la multa antes mencionada.- Hágase saber a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esta sentencia.- Siga interviniendo  la Abogada Mirian Sabando Guzmán, Secretaria de este Despacho.-  Publíquese y Notifíquese.-