Guayaquil, martes 12 de febrero del 2019, las 09h58, VISTOS: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de apelación oportunamente interpuesto por el procesado Silvio Wilson Jiménez Escudero, respecto de la sentencia dictada con fecha 27 de abril de 2018 a las 03h42, por el juez Iván Tirsio Muñoz, de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, en que lo declara culpable en el grado de autor del delito  de tenencia y porte de armas, tipificado y reprimido en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de VEINTICUATRO MESES, y multa de CINCO salarios básicos unificados del trabajador en general. Consta además en la misma sentencia, que se niega la suspensión condicional de la pena al referido sentenciado. 

Durante la sustanciación de recurso, las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el Art. 652 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de emitir el fallo por escrito, para hacerlo se considera:

1. COMPETENCIA

La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: Edgar Loyola Polo, Johann Marfetán Medina y; María Fabiola Gallardo Ramia, en reemplazo de Demóstenes Díaz Ruilova ponente-, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República [CRE], y Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ], así como por los sorteos electrónicos de Ley. 

2. VALIDEZ DEL PROCESO

No se observa omisión a las solemnidades esenciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales en la sustanciación del proceso, se declara válido lo actuado.


3. DE LA REALIZACIÓN DE LA AUDIENCIA DE FUNDAMENTACIÓN DE RECURSO

Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el miércoles 02 de enero de 2019 a las 15h30, se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en donde las partes expusieron sus argumentos. Los sujetos procesales fundamentaron su pretensión exponiendo:

3.1. La abogada Yadira Paz Cevallos, en defensa del procesado recurrente Silvio Wilson Jiménez Escudero, dijo: El agente aprehensor en audiencia indicó que mi defendido en el momento de la detención prestó colaboración. Se solicitó la suspensión condicional de la pena pero el juez no la concedió por la modalidad de la conducta. Solicito aceptar el recurso y disponer la libertad, toda vez que se entregó la documentación con que se prueba el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Fiscalía no se opuso al pedido.

3.2. El abogado Miguel Ramos Echeverría, en representación de la Fiscalía, dijo: La defensa no ha discutido la materialidad ni la responsabilidad. El porte de arma es un delito de peligro abstracto, que atenta contra la seguridad pública y las personas. El juez negó la suspensión por la modalidad de la conducta, ya que la víctima en audiencia indicó que el recurrente le rastrilló y accionó en la cabeza el arma, le golpeó, por lo que la conducta es grave, atentó contra la vida de la víctima. 

4. NATURALEZA DEL RECURSO DE APELACIÓN

La doctrina señala:

«El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida». 

De tal manera que el impugnante al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que en base a la puntualización descrita por quien apela, la Sala realizará el control jurisdiccional de la sentencia subida en grado. 

5. FINALIDAD DEL PROCESO PENAL Y LA ACTIVIDAD PROBATORIA EN EL JUICIO ORAL

Todo ciudadano para desenvolverse en sociedad debe respetar el margen jurídico previamente establecido, por lo que la capacidad de expresar su libertad hacia el mundo exterior mediante acciones, se encuentra limitado por el respeto de los derechos de quienes la conforman. En el momento en que la persona irrespeta el orden jurídico y adecúa su conducta a un tipo penal, obtendrá por parte del Estado una sanción, y para ello debe sustanciarse todo un proceso que conlleve a obtener un alto nivel de certeza sobre la responsabilidad del infractor.

El proceso penal tiene por finalidad alcanzar la verdad y enervar la presunción de inocencia que ampara al justiciable, mediante un «conjunto de actuaciones tendientes a averiguar la perpetración del delito, la participación de los delincuentes, su responsabilidad e imponerles la penalidad señalada». Siendo así que la Fiscalía como titular de la imputación penal, durante la etapa de investigación, siguiendo el procedimiento establecido en la ley, deberá practicar las diligencias pertinentes para demostrar en el juicio la existencia material de la infracción y la responsabilidad del inculpado. Esta actividad probatoria debe ser desarrollada a través de los principios constitucionales de inmediación, concentración y contradicción, lo cual significa que ésta debe practicarse ante la presencia de los jueces del juzgamiento y la sentencia se base exclusivamente sobre el material probatorio actuado en el juicio oral, y es ahí donde el Fiscal al sostener su acusación con la prueba que presente, deberá destruir el estado de inocencia del que está investida la persona procesada. 

El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, precisa la finalidad de la prueba diciendo que:

«La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada». 

Y entre los principios con que se rige la actividad probatoria está el de pertinencia, (Art. 454 COIP) el cual establece que la «prueba debe referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias de la infracción». 

En esta misma línea, el Art. 455, determina el nexo causal diciendo expresamente: 

«La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones». 

En este sentido, la Sala examinará la sentencia cuestionada por las personas apelantes. 

6. DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO

6.1. La Fiscalía presentó las siguientes pruebas:

a) Testimonio de la Poli. Erika Córdova Franco, quien al interrogatorio realizado por Fiscalía manifestó: PF) Puede decir lo que contiene el informe R) Se realizó el análisis de un arma de fuego tipo pistola, calibre 9mm, se realiza la pericia que dio positivo a residuos de pólvora, fue disparada luego de su última limpieza, está en regular estado de conservación, se encuentra apta para producir disparos, se realizó disparo de prueba, se obtuvo elementos al sistema Ibis; PF) qué prueba científica R) son pruebas de elementos, nitrados, fue disparado luego de su última limpieza; PF) al cartucho que R) es un cartucho 9 MM de fuego, consta lo que es la vaina, se encuentra golpeada; PF) Explique que el cartucho estaba golpeado en su base R) el cartucho pudo haber sido manipulado o golpeado por un objeto; PF) esta marca es de la aguja R) de cualquier marca; PF) el golpe es la base R) sí; PF) Tipo de prueba, se disparó  R) si se realizó un tipo de prueba, se obtuvo la bala y la vaina, y se ingresó al sistema IBIS; PD) Podría indicarme cual era la manera de recargar R) tiro a tiro, se coloca el cartucho en la recámara, se presiona el gatillo y dispara; PD) tiene un mecanismo de retroceso R) se pone el cartucho, se acciona y la aguja cae y provoca la desfragmentación y dispara; PD) el cartucho cómo estaba R) estaba golpeado; PD) El fulminante fue golpeado R) fue golpeado pero no expulsado el cartucho, es fuego central, la aguja tiene que golpear en el centro; PD) el gatillo R) el funcionamiento es incorrecto; PD) el arma no sirve R) el arma funciona, golpea incorrectamente; PD) Nos puede indicar como usted catalogó que es calibre 9 mm R) se toma lo que es el diámetro del cañón del arma, si es artesanal, para determinar el cartucho; PD) diámetro, la longitud o abertura R) El ancho del cañón; PD) puede ser 38 MM R) tienen diferentes diámetros;

b) Testimonio del Poli. Miguel Alonso Vera Yánez, quien al interrogatorio realizado por Fiscalía manifestó: PF) qué actividad realizó R) fui delegado por Fiscalía, realicé el reconocimiento del lugar de los hechos, donde según la versión de la víctima se suscitó el hecho que se investiga; PF) la identificación de la víctima R) el señor Gonzabay Hernández Freddy Xavier, quien rindió la versión; PF) a qué persona entrevistó y describa el lugar R) fue en las calles callejón 11 y la B, la señora Jennifer Suárez, que es la esposa del señor Gonzabay Hernández Freddy Xavier, que estaba presente cuando pasaron los hechos; PF) qué dijo R) que su esposa estaba armando una piscina para que se divierta, que salió su agresor y empezó a agredirle y posterior sacó un arma de fuego, le apuntó y le disparó contra su humanidad, al ver que no salió el disparo su esposo corrió e ingresó y el agresor lo siguió, ingresando a una puerta que lleva a una segunda planta a cuatro escalones lo alcanzó y lo agrede causándole una herida en la cabeza; PD) describa la escena R) donde se suscitó el hecho es una casa de dos plantas, en la esquina, sobre el callejón B, hay un puerta dentro de otra, es una escena cerrada; PF) era iluminada la escena R) yo lo hice en el día, claramente se puede ver; PF) Indique el nombre del agente aprehensor con el cual se entrevistó R) Cabo Segundo de Policía Víctor Hugo Olvera Quimi; PD) Le tomo la versión, no hablo con los gantes aprehensores R) a la señora le realicé una entrevista y al denunciante le tomé la versión por escrito y está en el informe, me entrevisté con uno de los agentes aprehensores;

c) Testimonio del Poli. Cristian Macay Cerezo, quien al interrogatorio realizado por Fiscalía manifestó: PF) En qué consistió su experticia R) mediante oficio No. 122-2018-FGE-FPG, me trasladé a las calles Julio César Escudero y calle B, es una escena abierta, un domicilio donde se cometió el hecho, y consta la nomenclatura del lugar donde ocurrió el hecho, puede asegurar que el lugar existe y está en el sector sur calles Julio Cesar Escudero y la 11ava; PD) Toma la foto de las casas R) la lámina foto 1 el lugar según se cometió el ilícito, lámina foto 3 es un parte de aprehensión, lugar donde ingresaron y estaba la persona que había sido agredida; PD) la primera foto, entrevista, qué le dijeron las personas R) que el ilícito se cometió en la parte exterior del domicilio;

d) Testimonio del ciudadano Freddy Xavier Gonzabay Hernández, víctima, quien al interrogatorio realizado por Fiscalía manifestó: PF) cómo conoció de los hechos que se investiga R) yo estaba armando la piscina de mi hija, estaba en la parte de mi casa, cogí la basura y sale corriendo con la pistola apuntándome JIMÉNEZ ESCUDERO SILVIO WILSON; PF) está presente R) sí; PF) la agresión en qué lugar fue R) en la cabeza, en mi casa callejón 11 y la B; PF) Que motivó la agresión R) una pelea de los perros; PF) JIMÉNEZ ESCUDERO SILVIO WILSON le apuntó R) la rastrilló y la accionó y me pegó dos veces en la cabeza; PD) Usted manifestó que JIMÉNEZ ESCUDERO SILVIO WILSON rastrilló el arma R) si, lo escuché frente a frente; 

e) Testimonio del Poli. Víctor Hugo Olvera Quimí, quien al interrogatorio realizado por Fiscalía manifestó: PF) relate las circunstancias de la aprehensión del ciudadano JIMÉNEZ ESCUDERO SILVIO WILSON R) se acercó el ciudadano Gonzabay Hernández Freddy Xavier, quien dijo que fue agredido con la cacha de un arma de fuego, recibiendo una herida en la cabeza, que el agresor era su vecino que se ingresó al domicilio de la hermana, se habló con la hermana para ingresar y autorizó el ingreso, el señor JIMÉNEZ ESCUDERO SILVIO WILSON voluntariamente nos entregó el arma de fuego; PF) cuando ingresó, dónde estaba JIMÉNEZ ESCUDERO SILVIO WILSON R) ingresamos y hablamos con JIMÉNEZ ESCUDERO SILVIO WILSON, le pedimos que entregue el arma de fuego, él voluntariamente entregó el arma, se le realizó un registro corporal, en el bolsillo se le encontró un cartucho 9 MM; PF) la persona que detuvo en la casa está en la audiencia R=) si la persona que está con camiseta roja; PF) alguna otra novedad R) no; PD) El ciudadano colaboró R) sí, voluntariamente entregó el arma; PD) intentó huir R) si entregó voluntariamente, si colaboró hasta llevar al patrullero; 

f) Documentos presentados por la Fiscalía:
Original del informe técnico pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800189-PER, elaborado por el CboS. Erika Córdova Franco, perito criminalístico del LCCF-Z8.
Original del informe investigativo No. 270-PJ-DP-Z8-2017, elaborado por el CboP. Vera Yánez Miguel Alonso, agente investigador PJ-Z8.
Copia certificada del parte de aprehensión No. SURDMG4976201, de fecha 25 de febrero de 2018, suscrito por el agente de policía CboS. Orvera Quimi Víctor Hugo y Poli. Carrión Orellana Edinson Rafael.
Copia certificada de la denuncia presentada por el ciudadano Gonzabay Hernández Freddy Xavier, de fecha 25 de febrero de 2018.
Copia certificada del comprobante de ingreso de evidencias-bodega centro No. 0237-C, elaborado por el CboP. Cumbicos Ortiz Iván, guardalmacén.
Copia certificada del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 506-2018-UDF-PJ-Z8-PN, elaborado por el CboP. Cristian Macay Cerezo, perito criminalístico. 

6.2. La defensa del procesado Silvio Wilson Jiménez Escudero, presentó las siguientes pruebas:

a) Testimonio del procesado Silvio Wilson Jiménez Escudero, quien al interrogatorio realizado por la defensa manifestó: PD) qué tiene que decir por parte del arma R) esa arma yo me la encontré, yo jamás la disparé y el problema es por una persona, el cuñado le tira un perro, yo le reclamé por qué tira mi perra; PD) cuándo encontró esa arma R) hace dos semanas atrás la llevé a la casa; PD) una persona dijo que le disparó y le pegó en la cabeza R) yo no le rompí y lo golpeé porque me agredió con el cuñado por el perro; PD) tú aceptas que tenías el arma R) yo acepto que tenía el arma en la casa, yo se la entregué, le pido disculpas al vecino; PD) estaban dentro de la casa R) la familia estaba fuera, el agente pasó y habló conmigo, ingresó y yo jamás lo golpeé con el arma y si le entregué el arma, le colaboré y salí con el señor policía, acepto mi responsabilidad; PD) pide disculpas R) pido disculpas, él se metió en la pelea por el perro y ellos me agredieron el día anterior; PD) tiene familia R) mi señora y mis dos hijos, yo estudio el segundo curso de bachillerato; PD) tiene antecedes penales R) jamás; 

b) Testimonio de la ciudadana Emma Rosalía Baque Samaniego, quien al interrogatorio realizado por la defensa manifestó: PD) qué conoce de los hechos R) Yo ese día iba al mercado, salí afuera para ver lo que pasaba, había disparado pero no escuché ningún disparo, me fui con mi carrito y fui para la esquina, la señora que le pegaron andaba con un palo de escoba para sacar al ciudadano que le agredió, que le dieron un cachazo y llamaron a la policía y se entregó a la policía y era un arma artesanal, lo mostró con el revólver y al ciudadano JIMÉNEZ ESCUDERO SILVIO WILSON lo conozco de hace 30 años; PF) JIMÉNEZ ESCUDERO SILVIO WILSON lo ha visto que disparó el arma R) yo no he visto; PF) a qué distancia vive R) a 50 metros de la casa del señor que le pegaron, vive al frente; PF) vio cuando lo llevaban aprehendido, colaboró R) salió tranquilo, la señora que estaba embarazada, si la gente lo iba a caer a golpe, si sale lo linchan, salió con el policía, se entregó, le entregó su arma artesanal; PF) sus nombres R) Baque Samaniego Emma Rosalía; PF) que día ocurrieron R) no me acuerdo la fecha, es un domingo; PF) la hora R) como a las 11h30; PF) qué estudio tiene de armas R) no conozco; PF) cómo sabe que es casera R) el policía mostró el arma, dijo que el arma es artesanal; 

f) Documentos presentados por la defensa del procesado:
Declaración juramentada que presenta Julia Yolanda, declara donde está ubicada la residencia y donde continuara viviendo.
Planilla de servicio básico.
Partidas de nacimiento y certificado de estudio de mi patrocinado; 
Certificado de trabajo donde pasara a laborar.
Certificados de honorabilidad de personas que lo conocen.
Firmas de respaldo de moradores del sector.
Certificado de antecedentes.
Print del Consejo de la Judicatura.


7.  ANÁLISIS DE LA SALA

La defensa del procesado recurrente Silvio Wilson Jiménez Escudero, fundamentó el recurso de apelación básicamente en lo que respecta a la negativa de la suspensión condicional de la pena, manifestando que contaba con la documentación necesaria para aquello. Por otra parte, el fiscal enfatizó que la decisión del juez a-quo es la adecuada, señaló que el recurrente no cumple con los requisitos para la concesión de la suspensión condicional de la pena. Al respecto esta Sala observa lo siguiente:

7.1. Del tipo penal por el cual fue sentenciado el recurrente y de las pruebas actuadas en el juicio.- El procesado Silvio Wilson Jiménez Escudero, fue sentenciado en el grado de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, que dice:

«Art. 360.- Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.

El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años».

En vista del tipo penal anotado, la Sala procederá a la revisión de las pruebas que integran la sentencia venida en grado. Sobre este parámetro se aprecian las que a continuación se detallan:

Del testimonio rendido por el Poli. Víctor Hugo Olvera Quimí, quien manifestó que el ciudadano Freddy Gonzabay Hernández se le acercó manifestando haber sido agredido, con la cacha de un arma de fuego, por su vecino el procesado Silvio Jiménez Escudero, razón por la cual ingresó al domicilio del la hermana del recurrente, con la autorización de ésta, donde el ahora sentenciado le entregó voluntariamente el arma de fuego, encontrándole además un uno de sus bolsillos, un cartucho de 9mm, así lo dice:

«…se acercó el ciudadano Gonzabay Hernández Freddy Xavier, quien dijo que fue agredido con la cacha de un arma de fuego, recibiendo una herida en la cabeza, que el agresor era su vecino que se ingresó al domicilio de la hermana, se habló con la hermana para ingresar y autorizó el ingreso, el señor JIMÉNEZ ESCUDERO SILVIO WILSON voluntariamente nos entregó el arma de fuego; PF) cuando ingreso donde estaba JIMÉNEZ ESCUDERO SILVIO WILSON R) ingresamos y hablamos con JIMÉNEZ ESCUDERO SILVIO WILSON, le pedimos que entregue el arma de fuego, él voluntariamente entrego el arma, se le realizó un registro corporal, en el bolsillo se le encontró un cartucho 9 MM; PF) la persona que detuvo en la casa está en la audiencia R=) si la persona que está con camiseta Rojo…». 

La Poli. Erika Córdova Franco, quien realizó el análisis químico del arma de fuego, en su testimonio manifestó que la pericia dio positivo a residuos de pólvora y que ésta fue disparada después de sus última limpieza, así mismo manifestó que se encuentra apta para producir disparos. El reconocimiento físico del lugar de los hechos fue realizado por Poli. Miguel Alonso Vera Yánez, quien también rindió su testimonio.

Es pertinente anotar que el mismo procesado en su testimonio acepta que tenía el arma en su casa, aunque manifiesta habérsela encontrado y haber colaborado con el agente aprehensor. 

En este sentido, de los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, se aprecia que el procesado recurrente Silvio Wilson Jiménez Escudero tenía en su poder un arma de fuego calibre 9mm y un cartucho en su bolsillo, arma que de acuerdo al reconocimiento pericial balístico estaba en óptimas condiciones para producir disparos. Todo lo cual se ajusta a la conducta del tipo penal por el cual fue condenado, incurriendo en los verbos rectores de “tenencia y porte”, por lo tanto el tipo penal está correctamente aplicado por el juez a-quo, estableciéndose de esta forma el nexo causal que determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal.

Por lo tanto, sobre el parámetro de las pruebas actuadas en la audiencia de juicio, se aprecia como sujeto activo del delito a Silvio Wilson Jiménez Escudero, el objeto es la existencia del arma; el núcleo es la tenencia y porte de ésta sin autorización, el elemento subjetivo, es el dolo, esto es, la conciencia y voluntad, existiendo pruebas suficientes que revelan su responsabilidad en el ilícito por el cual fue condenado, lo que ha sido debidamente motivado por el juez a-quo, quien ha señalado normas y principios jurídicos de acuerdo al Art. 76, 7, literal m, de la Constitución de la República. 

7.2. En cuanto a la suspensión condicional de la pena.- De la lectura de la sentencia venida en grado, el juez a-quo indica que no se cumple con el requisito establecido en el numeral 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, señalando:

«…Como operador de justicia debo velar por la paz social, en este orden de ideas el Juez considera que no debe aceptarse la suspensión de la pena en cierto tipo de delitos porque esto  podría analogarse a una forma de impunidad que puede estimular  delitos  que tienen una alta incidencia social y causan graves afectaciones psíquicas y emocionales en las víctimas, ya porque se trata de delitos que protegen los bienes jurídicos más importantes, ya porque afectan gravemente a la sociedad, no solo en quienes padecen las consecuencias de dichos delitos, sino en toda la sociedad; tal evento acontece respecto de ciertos delitos contra la propiedad, como el que nos ocupa, que mantienen cautivas a las personas en sus propios domicilios impidiéndoles a adultos, niños y turistas disfrutar a plenitud de los espacios de recreación que ofrecen las ciudades ecuatorianas por cuanto se sienten vulnerables a ciertos ataques respecto de los cuales no basta tomar medidas de precaución ya que, a pesar de cualquier medida de precaución, pueden ocurrir inesperadamente en cualquier sitio por la modalidad delictiva y la forma como se consuma el delito, y la gravedad de la conducta de da porque los ciudadanos usan las armas de fuego para cometer diferentes tipos de delitos contra la propiedad y la vida de las personas.  El Juez considera lo siguiente: A) Se debe cumplir con cada uno de los requisitos que establece la ley, B) la documentación ingresada por el sentenciado no cumple con el numeral 3, por las consideraciones antes expuestas RESUELVO NEGAR LA PETICIÓN DE SUSPENSIÓN DE LA PENA presentado por el sentenciado JIMÉNEZ ESCUDERO SILVIO WILSON, por no cumplir el requisito del numeral 3 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, conminando para que el sentenciado cumpla con la pena y pague la multa impuesta en sentencia…».

Criterio que es compartido por esta Sala, en virtud de que la víctima en audiencia indicó que el recurrente le rastrilló y accionó el arma en la cabeza además de golpearlo, por lo que la conducta es grave ya que atentó contra la vida de la víctima. Para acceder a la suspensión condicional de la pena no es suficiente con solo justificar el arraigo laboral, social y familiar, sino que la modalidad y la gravedad de la conducta del sentenciado, debe ser indicativo de que no existe la necesidad del cumplimiento de la pena. 

Por lo tanto, conforme se ha manifestado, la víctima indicó en audiencia que el sentenciado le rastrilló el arma y le pegó dos veces en la cabeza, por lo que no se cumple con los requisitos para otorgar la suspensión condicional de la pena. En tal virtud, este Tribunal de Alzada observa que el recurrente Silvio Wilson Jiménez Escudero, no cumple con el tercer requisito del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, lo que torna improcedente conceder la suspensión condicional de la pena.

8. SENTENCIA

En virtud de lo expuesto, esta Sala Única Especializa Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad RESUELVE: 

8.1. NEGAR el recurso de apelación interpuesto por Silvio Wilson Jiménez Escudero. 

8.2. CONFIRMAR en todas sus partes la sentencia recurrida.

Una vez ejecutoriado este fallo, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines de ley pertinentes. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.