Guayaquil, jueves 13 de febrero del 2020, las 11h58, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por Pamela  María Teresita Ormaza Velásquez, el 2 de enero del 2020, a la Citación No. 090101109036, de fecha  29 de diciembre del 2019, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados, la impugnante compareció con su defensor el Abg. Carlos Peña Paz; así también concurrió el agente de tránsito Andrés Fernando Cortez Correa.  Luego de escuchar a la impugnante y su defensor, y al  agente de tránsito, el suscrito resolvió dictar verbalmente sentencia condenatoria en contra de la accionante, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue aceptada al trámite, por haber sido presentada en el término de ley. CUARTO: ALEGATO DE LA IMPUGNANTE.  El defensor de la  accionante expuso principalmente:  El día domingo 29 de diciembre del 2019, por la vía a Daule,  en dirección a Pascuales,  aproximadamente las seis de la tarde,  dos cuadras antes del Terminal Pascuales,  mi cliente conducía su vehículo, al haber el semáforo de tránsito, pasó la luz amarilla, ya que  como existían carros atrás no podía frenar  a golpe porque podía ocasionar una contravención, es por eso que el señor vigilante se encontraba en la cuadra del frente y no entendemos cómo pudo determinar que mi cliente pudo haberse pasado la luz roja, cuando en realidad se pasó la luz amarilla, lo cual no es una contravención de tránsito. QUINTO: TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO AUTOR DE LA CITACION. El agente Andrés Fernando Cortez Correa, expuso principalmente: El día 29 de diciembre del 2019,  aproximadamente a las seis de la tarde,  la señora infractora pude  ver que se pasó la luz roja, por lo cual procedí a hacerle la  respectiva citación. A las preguntas del defensor de la accionante que  indique en qué lugar se encontraba usted al momento de visualizar la supuesta infracción de mi cliente, se encontraba delante del semáforo o en la cuadra siguiente al semáforo? R: En la cuadra siguiente del semáforo, a mediado de cuadra. P: Cómo pudo ver que  el semáforo se encontraba en verde, amarillo o rojo? R: Porque hay dos sentidos, norte-sur, sur-norte y cada uno tiene el respectivo semáforo. P: Usted vio que se pasó en roja? R: Sí vi que se pasó en  luz roja. P: Cómo pudo ver si usted estaba de espaldas al semáforo? R:  Porque los semáforos están sincronizados. P: Pero si está sincronizado, cómo puede determinar, tener la seguridad  de que ella pasó en rojo, o pasó el momento  en que  hubo el cambio de amarillo a rojo? R: Yo pude ver el semáforo  del sentido norte-sur y la señorita se pasó del otro sentido. A las preguntas del suscrito, ambos semáforos están sincronizados,  cuando le coge la roja al uno, le coge la roja al otro? R: Así es. P: Entonces, usted cuando ve  la luz roja del lado que estaba usted,  también hay la luz roja del otro lado? R: Exacto.  SEXTO: TESTIMONIO DE LA IMPUGNANTE: Como relaté en el escrito,  yo estaba avanzando  por esa cuadra, veo  el semáforo en amarillo, y como no veo peatones ni autos, que pudieran circular en sentido contrario,  yo  sigo en amarillo y cuando cruzo la boca calle, ahí  cambia a rojo, eso lo he dicho en el escrito, pasado, el vigilante me para, me bajo, en la ventanilla me pide los documentos, le dije pero me he pasado en amarillo, el vigilante simplemente  se puso en la vereda, ante esa situación que no me escucha, que no me mira, no me habla, yo me bajo, me acerco donde él,  le digo señor vigilante, me he pasado en amarilla no es en roja, qué hace el vigilante, sigue diciéndome usted cometió la infracción, como una repetición de la norma que yo estaba violando, le dije que por favor me mire a la cara, que me responda, no hubo  como iniciar un diálogo, ante esta situación pensé que el vigilante pudo equivocarse porque no siempre es él la autoridad que tiene la razón, pero muchas veces, no lo digo por el caso de él,  los mismos vigilantes buscan en el usuario cualquier manera de buscarle una contravención. El vigilante no dio respuesta, simplemente escribió la papeleta y me dijo  si usted quiere impúgnela, me dijo ahí hay una cámara, entonces me fui a la impugnación y en el escrito presenté que pusiera la prueba que debe estar  en  la  cámara y  a partir de eso he hecho todo el trámite que estamos concluyendo. Esa es mi versión y que quiero afirmar en esta audiencia.  SEPTIMO: DETALLE DE LA CITACIÓN MATERIA DE LA ACCION.  CITACIÓN: No. 090101109036.  FECHA: 29-12-2019. NOMBRES:   Pamela María Teresita  Ormaza Velásquez. VEHICULO:  Placa GOP 0592. LUGAR DE LA CONTRAVENCION: Vía  a Daule. BREVE RELATO DE LA CIRCUNSTANCIA: No respetar la luz roja. OCTAVO: DISPOSICIONES LEGALES: 8.1 El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal estipula: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". 8.2. El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina: “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”· 8.3. El Art.389 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ Serán sancionados con multa equivalente  al treinta por ciento de  un salario básico  unificado  del trabajador  en general, y  reducción de  seis puntos en su licencia  de conducir:  1. La o el conductor que  desobedezca las órdenes  de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como:  semáforos…”.  OCTAVO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado, concluyo que la existencia de la contravención como la responsabilidad de la impugnante  se encuentran comprobadas con el testimonio del agente de tránsito Andrés Fernando Cortez Correa, autor de la citación, el mismo que compareció a ratificar su actuación y en forma categórica manifestó que la accionante se pasó la luz roja del semáforo que regulaba el tránsito por la vía por donde ella conducía su vehículo, dichos que no han podido ser desvanecidos por la accionante, pese al alegato realizado por su defensor, y su testimonio rendido en la audiencia,  tanto más que de acuerdo con el Reglamento  General Para la  Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, la luz amarilla del semáforo, que es la que refiere la impugnante se pasó,  es de prevención o de advertencia  que anticipa el cambio a luz roja y en este caso,  refiere la  disposición,  los vehículos deben disminuir la velocidad y detenerse antes de llegar a la línea de pare,  por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad Pamela María Teresita Ormaza Velásquez, por haber incurrido en  la contravención de tránsito que tipifica y reprime el   Art. 389,  No. 1 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que de conformidad con esta disposición legal, le impone   la multa equivalente  al treinta por ciento de  un salario básico  unificado  del trabajador  en general y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de esta sentencia, para los fines legales pertinentes. Con costas. Notifíquese.-