REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0123-2010
Guayaquil, 2 de Mayo del 2011 a las 14H21.- 
VISTOS: El Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, el 9 de Febrero del 2010 a las 07H53,  dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JHON DEIBOR MELGAR GONZALEZ, como presunto autor del delito tipificado  y reprimido en el Art. 162 primer inciso del Código Penal.  Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el procedimiento abreviado,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Miércoles 20 de Abril del 2011, 15H39; y, siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.-TERCERO.- En cuanto a la teoría del caso y la relación circunstanciada de la infracción el Fiscal Ab. José Francisco Dávila, dice: Que por el contenido del Parte de detención se hace conocer la detención del procesado JHON DEIBOR MELGAR GONZALEZ, cuando el policía EDISON ZAMBRANO estando de JP Pascuales se percata de la presencia de dos personas los que trataron de salir del lugar, que el policía los detuvo y les hace un registro y encuentra en poder del procesado JHON DEIBOR MELGAR GONZALEZ, un revolver artesanal calibre 38, con cinco cartuchos sin percutir. Que al preguntársele  los motivos de la tenencia del arma no supo justificar, por lo que se lo trasladó hasta el Fiscal y el Juez de Turno, dándose inicio a la Instrucción Fiscal. Que luego de la realización de los actos procesales, como el peritaje de reconocimiento y avalúo de la evidencia física, y peritaje de reconocimiento del lugar de los hechos, el Fiscal emite dictamen acusatorio y posteriormente fue llamado a juicio por el delito de tenencia ilegal de armas establecida en el art. 162 del Código Penal. Que  el procesado ha solicitado el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y por cuanto este delito es sancionado con pena de prisión y no registra antecedentes,  la Fiscalía está de acuerdo. La abogada Ana María Meza, defensora del procesado JHON DEIBOR MELGAR GONZALEZ, al hacer la exposición sobre la teoría del caso dice: Que no va a negar la existencia del delito de tenencia de armas, pero debe decir que el arma no era de propiedad del procesado, y esta no la tenía el encausado para cometer ningún delito. Que solicita el procedimiento abreviado.  El señor Fiscal interviniente al realizar su petición de prueba dice: Que se tenga como prueba DOCUMENTAL por parte de la Fiscalía los siguientes documentos: El parte de detención; el Informe Pericial Balístico;  el Oficio de la Unidad de Control de Armas de la Policía donde se manifiesta que el procesado no registra permiso de porte de armas; el reconocimiento  pericial del arma de fuego; el reconocimiento del lugar de los hechos donde fue detenido el procesado. Como prueba material presenta el arma de fuego encontrada en poder del procesado. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento ANGEL PEDRO UBE FL0R, quien dice: Que labora para la policía desde hace 22 años y en la Policía Judicial desde hace 11 años. Que en la unidad de peritajes de la Policía trabaja desde hace siete años, en reconocimiento de evidencias y del lugar de los hechos.  Que reconoce el contenido  del Informe Pericial  que se le muestra y es suya la firma que consta en el mencionado documento. Que el Fiscal Francisco Dávila, le solicita el reconocimiento de evidencias. Que en las bodegas de la Policía Judicial ha ingresado una evidencia consistente en un revolver calibre 38, artesanal con empuñadura de caucho de color negro,  con cinco cartuchos en su interior. Que de igual forma se trasladó hasta las calles COJIMIES Y MONTECRISTI  en la población de Pascuales donde se tuvo conocimiento que el procesado JHON DEIBOR MELGAR GONZALEZ, había sido detenido en la acera suroeste de esta intercepción. Que en el lugar se encontraba como punto de referencia una Farmacia, y un gabinete de belleza, mostrando las fotografías del lugar.  Que de igual manera reconoce el arma de fuego que se le presenta por la rotulación que tiene el arma, y que además la reconoce por la aguja del arma, la cual es solo un perno.   CUARTO.- Comparece a rendir testimonio propio el procesado JHON DEIBOR MELGAR GONZALEZ, quien dice: Que lo detuvieron en Pascuales en la Av. Montecristi, cuando venía haciendo un trabajo en el cementerio pintando una bóveda y regresaba  a la casa, y en el trayecto hubo un escándalo y se acercó a ver, percatándose que unas personas botaron un bulto y en el interior se encontraba un arma de fuego,  y al momento que estaba tratando de despojarse del arma, lo detuvieron las autoridades de policía y le preguntaron por el arma y si tenía permiso, por lo que lo detuvieron. Reconozco que tenía el arma de fuego al momento que lo detuvieron, pero aclaro que el arma no era mía, ni la cargaba para cometer algún delito. QUINTO.- Durante el debate, el representante de la Fiscalía señaló:  Que en la audiencia la fiscalía ha presentado como prueba los informes periciales de reconocimiento del lugar de los hechos, el Informe Pericial Balístico; que además ha presentado el  Parte de Aprehensión donde se relata las circunstancias del delito. Que el procesado ha manifestado que estaba en posesión del arma de fuego. Que el procesado no registra permiso de porte de armas. Que  en razón de esto y por cuanto se está tramitando el  juicio con el procedimiento abreviado, que pide que se le imponga la PENA MINIMA  establecida en el  art. 162 del Código Penal. La abogada defensora, en la etapa del debate, dice que es lamentable que por la responsabilidad de otras personas, gente inocente  tenga que responder por este delito. Que la tenencia de armas se está convirtiendo en un delito que afecta a nuestros jóvenes. El procesado ha manifestado que el arma no era de su propiedad, nunca la adquirió, ni la tenía para cometer algún delito. Que  por consiguiente solicita que se consideren las circunstancias atenuantes establecidas en los numerales 6 y 7 del art. 29 del Código Penal. SEXTO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. SEPTIMO.- El procesado por intermedio de su Abogada defensora,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- Por todo lo anteriormente  expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado JHON DEIBOR MELGAR GONZALEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 092330715-1, de 25 años de edad, estado civil soltero, ocupación empleado, domicilio en Pascuales Av. Principal y callejón Los Tamarindos, de instrucción secundaria, religión evangélico;  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR  del delito tipificado  y reprimido en el artículo 162 inciso primero del Código Penal; y le impone la pena de  UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL,  en consideración a lo dispuesto en el artículo 370, inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Como el procesado se encuentra en libertad bajo caución, no se ejecutará el contenido de esta sentencia hasta que la misma se encuentre ejecutoriada por el Ministerio de la Ley. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.- 