VISTOS.- VISTOS.- Puesto al despacho el proceso, siendo el estado de la causa, el de pronunciarse, se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA.- El Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el sorteo reglamentario. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- Tiene como origen el Parte Policial de Accidente de Tránsito, signado con el número 00-00001472, de fecha 25 de julio del 2015, elaborado por el Vigilante de Tránsito con código 0152 HECTOR RAFAEL palacios; quien en las circunstancias de la detención manifiesta lo siguientes.- Que el vehículo Chevrolet Aveo de placas GSN-2476 particular del Guayas conducido por el señor PEDRO STALIN CRUS JAEN, con licencia 0702736109, circulaba por la Av. 25 de Julio sentido sur-norte carril izquierdo y al girar a la izquierda en la intercepción formada en la calle Puyo impactaron su parte lateral izquierda contra la parte frontal de la motocicleta de placas HW651C, particular del Guayas conducida por el señor JOSE EDUARDO ZAMBRANO con licencia de conducir  C, D, E N° 0920715224 que circulaba por la misma avenida, sentido norte-sur carril derecho. Producto del accidente resultó lesionado José Eduardo Moreira Zambrano, quien recibió atención medica en la Clínica Sanchez Villalta, lugar en el que la Dra Lorena Monserrat Coello médico legista de la ATM. Realiza el reconocimiento médico determinando lesiones que imposibilitan el trabajo de 15 a 30 días. CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA ACTUADA.- Se realiza la constatación de los sujetos procesales encontrándose presentes: el Ab. Xavier Espinoza Estévez, Agente Fiscal de Guayas; procesado Cruz Jaén Pedro Stalin, acompañado de su abogado defensor Lopez Campos Patricio Roberto; en calidad de víctima comparece MOREIRA ZAMBRANO JOSE EDUARDO. En esta primera parte se concede la palabra a los sujetos procesales a fin de que realicen alegaciones sobre la existencia requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso o la existencia de nulidad. Los sujetos procesales manifiestan que no existen vicios ni nulidades que afecte la validez de la causa, por lo que se declara valido el proceso hasta este momento procesal. ALEGATOS DE APERTURA.- INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA, que en lo principal dijo.- En esta audiencia la Fiscalía va a demostrar la responsabilidad penal del procesado en el cometimiento del delito que se hace conocer mediante parte número 00-00001472, de fecha 25 de julio del 2015, elaborado por el Vigilante de Tránsito con código 0152 HECTOR RAFAEL palacios; quien en las circunstancias de la detención manifiesta lo siguientes.- Que el vehículo Chevrolet Aveo de placas GSN-2476 particular del Guayas conducido por el señor PEDRO STALIN CRUS JAEN, con licencia 0702736109, circulaba por la Av. 25 de Julio sentido sur-norte carril izquierdo y al girar a la izquierda en la intercepción formada en la calle Puyo impactaron su parte lateral izquierda contra la parte frontal de la motocicleta de placas HW651C, particular del Guayas conducida por el señor JOSE EDUARDO ZAMBRANO con licencia de conducir  C, D, E N° 0920715224 que circulaba por la misma avenida, sentido norte-sur carril derecho. Producto del accidente resultó lesionado José Eduardo Moreira Zambrano, quien recibió atención médica en la Clínica Sanchez Villalta, lugar en el que la Dr. Lorena Monserrat Coello médico legista de la ATM. Realiza el reconocimiento médico determinando lesiones que imposibilitan el trabajo de 15 a 30 días; el nexo causal lo va a demostrar la Fiscalía con prueba documental, testimonial, dentro de los cuales se encuentran los peritos.  ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, que en lo principal dijo lo siguiente.- Que en cuanto al procedimiento no presenta ninguna objeción, lo que si hace notar que no se dio la vinculación del otro conductor siendo que el accidente se da en movimiento de los dos vehículos, tal como se grafica en el parte del accidente de tránsito elaborado por el Agente Civil y la responsabilidad de quien produce este accidente es del señor conductor de la moto, quien conducía a exceso de velocidad, con imprudencia al hacerlo en exceso de velocidad, impericia, porque él no ha hecho el curso necesario para conducir motocicleta, inobservancia de la ley al no respetar el semáforo que estaba en luz roja y las señales de tránsito lo que le hace infringir el deber objetivo de cuidado; para esta audiencia he solicitado con el debido tiempo se valore una prueba que en el transcurso de la misma lo hade.-  FASE DE PRUEBA.- La Fiscalía solicita se recepte los siguientes testimonios: VIGILANTE DE LA ATM. HECTOR FABRICIO PALACIOS PARRALES,25 años, soltero en unión libre, agente de tránsito y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, católico y juramentado que fuere por el señor juez.- Jura decir la verdad.-Pregunta el Fiscal.- Que tipo de accidente fue.- Choque lateral perpendicular.- Donde ocurrió en la  Ave. 25 de Julio y el Puyo.- Cuando el 25 de Noviembre del 2015.-En qué circunstancias se produjo el accidente.- El conductor CRUZ JAEN PEDRO STALIN,  manifestó que en la luz preventiva quiso virar en verde  a la calle el Puyo y el señor Eduardo Moreira, circulaba  en la moto por la calle 25 de Julio norte su .- SE ratifica en el contenido del parte.- JUEZ.- No puede leer el parte.- Diga que pasó.- Procede a narrar los hechos.- El conductor del vehículo me dijo que el semáforo estaba en luz verde y al arrancar se da cuenta que el de la moto vira por la calle el Puyo. Fiscal.- Se ratifica en el contenido íntegro del parte.- Si.- Que observó.-  el señor Moreira en la acera  herido. ABOGADO DEL PROCESADO.- Ud. encontró a la persona agraviada en la acera.- Si.- El señor Cruz  gira con luz verde Al momento que llegó solicito la licencia de conducir.- Si.- El señor de la MOTO que tipo C y D .- Son apropiadas.- No.- juez.- Que le manifestó el señor del vehículo  621.- Señor juez es 651.- Que al ponerse el semáforo en luz verde da marcha y se impacta con el señor de la moto.- Las personas entrevistadas se encuentran en la sala.- Si los conductores.- Se llama a la PERITO DE LA ATM DRA. MONSERRATE COELLO LORENA CECIBEL. Quien fuere juramentada en legal y debida forma pro el señor juez.- Señora doctora le presento certificado  médico de MOREIRA ZAMBRANO JOSE EDUARDO realizados por Ud., Se ratifica en su informe.- Si la firma que utilizo en mis actos públicos y privados.  Informe de prueba de alcoholemia de CRUZ JAEN PEDRO STALIN .- Cuyo resultado negativo.- Y me ratifico en su contenido.-  Informe de prueba de alcoholemia practicado a MOREIRA ZAMBRANO JOSE EDUARDO,  con resultado negativo y me ratifico en el contenido del mismo.- Se llama al SARGENTO LIBIO ROMERO, juramentado que tiene jura decir la verdad.- soy perito de la OIAT.- Realice el informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos  dispuesto por la fiscalía, en compañía de las partes y procede a narrar el contenido del informe. FISCAL.- Sólo entrevisto a una persona y realizó las investigaciones con una persona.  PORQUE DE LA DINÁMICA DEL ACCIDENTE.- Tenemos un accidente en intersección amplia, hay un semáforo. FISCAL.- DICE QUE EL CONDUCTOR DE LA MOTO VENIA POR EL LADO DERECHO, PORQUE SE PRODUCE EL ACCIDENTE.-  Porque carril circulaba la moto.- Acera oeste de la ave. 25 de Julio por donde circulan los buses.- Y el otro.- Por la misma vía en sentido sur norte y trata de virar a la  calle el Puyo.- CON QUE LUZ PASA EL VEHÍCULO.- De lo manifestado ingresa con luz verde y por ser tan amplia la vía y  no tiene tiempo de seguridad a lo que  avanza el semáforo  cambia.- EN SENTIDO NORTE SUR, QUIEN TIENE PREFERENCIA DE VÍA.- La da el semáforo.- JUEZ llama la atención al agente investigador.- INVESTIGÒ.- Señor juez no conté con la colaboración.- En definitiva cuál es su conclusión causa basal.- Consta que el señor Moreira desatiende se atención en entorno y la vía.- COMO JUSTIFICA ESO.- Porque la moto impacta al vehículo.- Cuándo llego al sitio .- Al momento del accidente y me contacte con los señores  conductores. AB. LOPEZ CAMPOS PATRICIO ROBERTO.- Cuantos años tiene de experiencia.- 8 años.- Quien tenía ganada la vía.- El automóvil.- Verificó el tipo de licencia.- El de la moto licencia tipo B caducada y profesional C, D y F.- Eso le faculta a conducir moto.- No.- Verificó si la moto estaba matriculada.-  Se verificó.-  Considera el conductor de la moto tenía pericia para conducir.- NO tiene licencia.- JUEZ.- Dice en las tomas fotográficas cual es el punto de  impacto.- Son en los vehículos en la parte frontal , llanta de la moto .- Se llama a VICTIMA: MOREIRA ZAMBRANO JOSE EDUARDO.- Juramentado que fuere por el juez, jura decir la verdad.- PREGUNTA EL FISCAL.- Que hacia el día de los hechos.- ME DIRIGÌA A MI TRABAJO EN MI MOTO, al llegar a la intersección el semáforo estaba en roja y al ponerse la luz verde emprendí la marcha con la mirada al frente, de pronto sentí que un vehiculó se me paso delante y me impacté.- RECUERDA LAS PLACAS.- No.- SABE QUIEN ES EL CONDUCTOR.- Ahora si el señor presente aquí.- En el momento del accidente no me prestó ayuda el señor, solo unos peatones. Cuando estuve hospitalizado hable con él por teléfono para llegar a un acuerdo me dijo que si  y al momento que Salí de la clínica me dijo que iba a ayudar y que el lunes 1 de diciembre hablábamos y no lo ha hecho.- PREGUNTA EL AB. LOPEZ.- Cuanto tiempo conduce moto.- Un año y medio.- Y no ha  sacado licencia.- No.- Su moto está al día  en matricula.- Si.- Al momento del accidente Ud., dijo que quiso arreglar.- No cuando estaba en el hospital dije.- A qué velocidad iba.- Estaba parado  y no puedo llegar más de 30 km/h.- Ud. dice que estaba parado en la zona de seguridad.- Detrás.- Y no observó el vehículo.- No lo vi porque estoy viendo en mi sentido norte sur .- JUEZ.- Que le manifestó el conductor del auto.- En ese momento quería llegar a un acuerdo y le dije que necesitaba ir a un hospital a atenderme y le dije que después.- Porque quería eso.- Para que no se lleve su carro detenido. FISCAL.- Deseo llegar a un acuerdo probatorio  con el señor  abogado López Campos. JUEZ.- Puesto de acuerdo las partes.- Fiscal.- Hemos llegado a un acuerdo probatorio respecto de los avalúos de los vehículos.  El Ab. López Campos Patricio acepta llegar a un acuerdo probatorio en cuanto a los informes de avaluó de los daños de la moto que determina un valor de $120 y del  auto $ 500 dólares, cuyas pericias obran a fojas 53 y 57 del expediente constan que son los documentos revisados por el abogado López.- AB. LOPEZ CAMPOS  PATRICIO.- Por haber llegado a un acuerdo probatorio  en canto al contenido de los avalúos, que tiene que manifestar.- Estoy de acuerdo.- Admito los documentos como prueba aceptada por los sujetos procesales. FISCAL  hace la entrega de los acervos probatorios actuados en esta diligencia. JUEZ. Incorpórese las pruebas al proceso. FASE DE PRUEBA AB. LOPEZ CAPOS PATRICIO  Hemos llegado a un acuerdo conciliatorio con la para agraviada,  queda a su criterio decidir señor Juez. Señor Juez que se recepte el testimonio de mi defendido CRUZ JAEN PEDRO  STALIN, quien dice en lo principal.- Yo me dirigía al colegio donde estudia mi hija, en la Av, 25 de julio voy a virar a la calle Puyo, inicio en luz verde como la calle es ancha me coge la roja, la moto viene la esquivo y me impacta en mi carro; el señor de la moto me da las llaves de la moto para que no vaya retenida, llega la ambulancia y se llevan la moto y dice el agente que va a hacer el parte para que el SOAT, le sirva, yo fui a las tres de la mañana a la clínica y le entregué las llaves de la moto. Nos quedamos en ver un lunes para sacar la moto, él dijo que llamaría y no lo hizo.- ABOGADO LOPEZ PREGUNTA.- le prestó la ayuda.- Si señor. FISCAL La víctima me ha manifestado que él quiere hacer una breve intervención referente a lo que ha dicho el procesado.  Señor juez hemos llegado a un acuerdo con el señor STALIN CRUZ. Por lo que solicito sea flexible con el señor. ALEGATO FINAL.- FISCAL.- Habiéndose justificado la existencia del delito y responsabilidad de PEDRO CRUZ JAEN, con la prueba aportad en esta audiencia por la fiscalía se ha demostrado de forma fehaciente el nexo causal esto es la materialidad de la infracción como la responsabilidad de PEDRO STALIN CRUZ JAEN, qui8en infringiendo el deber objetivo de cuidado cometió la imprudencia de cruzar la intercepción de la calle 25 de Julio para virar a la calle Puyo, esta calle es amplia el perito ha determinado que su ancho es de 22 metros por lo que no alcanzo la luz verde para realizar tal maniobra, producto de esta imprudencia se produce el accidente, por lo que lo acuso de conformidad con lo que dispone el  Art. 379  en concordancia con el Art. 152, numeral dos del Código Orgánico Integral Penal, lo ACUSO   en el grado de autor directo. ALEGATO DE AB. LOPEZ CAMPOS PATRICIO, que en lo principal dijo.- Señor juez hemos llegado a un acuerdo monetario con el agraviado, no con esto reconocer la responsabilidad en el accidente. Solicito se lo absuelva señor juez a mi cliente, caso contrario solicito la aplicación de la suspensión condicional de la pena conforme lo determina el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, para cuyo efecto solicito se señale fecha y hora para su tratamiento. QUINTO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES AL PROCESO.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 71 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra. El art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…”. Frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta la Coste Constitucional dice “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho –y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”. El Código Orgánico Integral Penal, refriéndose a la prueba ha determinado en el Art. 453, cual es la finalidad de la prueba en los siguientes términos “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”, en el Art. 454, ibídem establece los principios que se debe considerar en la práctica de prueba “El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada.- 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba.- 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada.- 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas.- 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. - 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal.- Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas.- Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.- 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. No se puede dejar de citar la definición del nexo causal que trae el COIP, en el contenido de su Art. 455.- “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. La prueba es de exclusiva responsabilidad de las partes procesales llevarlas a la audiencia de juicio como lo determina puntualmente y con claridad el Art. 611 del COIP, en su parte pertinente “…siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma…”. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. En cuanto a la infracción investigada el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal señala “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- SEXTO.- CONSIDERACIONES FINALES.- Amparado en el artículo 168 numeral seis de la Constitución de la República del Ecuador en el que establece el principio de oralidad, contradicción e inmediación establecidos en el Art. 169 de la carta magna, los sujetos procesales con absoluta libertad han procedido hacer valer sus derechos, como el de legítima defensa, siguiendo el debido proceso sin ninguna limitación, garantizando la tutela efectiva, así la defensa del procesado CRUZ JAEN PEDRO STALIN a concluido en su alegato final solicitando que se declare la inocencia de su defendido, que han llegado a una conciliación monetaria con la víctima sin que eso signifique que aceptamos la responsabilidad, en caso que no se conceda la inocencia solicita la aplicación de la suspensión condicional de la pena. La Fiscalía por su parte ha aportado: a.- Parte de detención elaborado por el señor Héctor Fabricio Palacios Agente Civil de Tránsito Municipal quien da a conocer el cometimiento de la infracción mediante el Parte signado con el número 00-00001472, de fecha 25 de julio del 2015, elaborado por el Vigilante de Tránsito con código 0152 HECTOR RAFAEL palacios; quien en las circunstancias de la detención manifiesta lo siguientes.- Que el vehículo Chevrolet Aveo de placas GSN-2476 particular del Guayas conducido por el señor PEDRO STALIN CRUZ JAEN, con licencia 0702736109, circulaba por la Av. 25 de Julio sentido sur-norte carril izquierdo y al girar a la izquierda en la intercepción formada en la calle Puyo impactaron su parte lateral izquierda contra la parte frontal de la motocicleta de placas HW651C, particular del Guayas conducida por el señor JOSE EDUARDO ZAMBRANO con licencia de conducir  C, D, E N° 0920715224 que circulaba por la misma avenida, sentido norte-sur carril derecho. Producto del accidente resultó lesionado José Eduardo Moreira Zambrano, quien recibió atención médica en la Clínica Sanchez Villalta, lugar en el que la Dra. Lorena Monserrat Coello médico legista de la ATM. Realiza el reconocimiento médico determinando lesiones que imposibilitan el trabajo de 15 a 30 días; b.- Reconocimiento médico legal practicado por la Dra. Lorena Cecibil Monserrate Coello, Perita Médica de la ATM., al señor MOREIRA ZAMBRANO JOSE EDUARDO, determinando un tiempo de recuperación de 15 a 30 días; c.- Pericias de alcoholemia practicada por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, Perita Médica de la ATM., a MOREIRA ZAMBRANO JOSE EDUARDO y PEDRO STALIN CRUZ JAEN dando resultado negativo; d.- Informe Técnico de avalúos y catastros del vehículo de placas GSN2476, que da un daño de $500 e informe técnico de la motocicleta de placas HW651C, que da un avaluó de $120,oo, las partes procesales llegan a un acuerdo probatorio de las dos pericias; e.- Informe Técnico Investigativo elaborado por el Srto. Libio Romero Alcívar, Investigador de la OIAT-CTE, quien determina en su informe que el ancho de la calle que debía cruzar el vehículo tiene un ancho de 25 metros más el parterre central esencialmente este dato permite bajo la lógica racional, sana critica establecer que el señor PEDRO STALIN CRUZ JAEN es el responsable del accidente al irrespetar las reglas de conducción, el sentido de prevención frente a que no podía cruzar la intercepción por falta de tiempo de la luz verde; f.- Testimonio del procesado PEDRO STALIN CRUZ JAEN, quien manifiesta que inicio a cruzar la intercepción con luz verde, se puso amarilla y continuo el cruce poniéndose en roja, pero y que a la motocicleta realizo una maniobra de esquivarla para no impactarla de frente.- g.- Testimonio de la víctima MOREIRA ZAMBRANO JOSE EDUARDO, quien manifiesta que inicio su marcha en luz verde y que iría a una velocidad entre 20 a 30 Km. por hora porque inicio de cero, que fue impactado por el conductor PEDRO STALIN CRUZ JAEN, hace saber que con el procesado han llegado a una conciliación monetaria que se concretara luego de la audiencia, por lo que pide que se aplique una pena benévola; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en los considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, de seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad de PEDRO STALIN CRUZ JAEN, con cedula de identificación número 0702736109, ecuatoriano, de profesión conductor, de 44 años de edad, domiciliado, en la ciudad de Guayaquil como autor responsable de la infracción de tránsito establecida en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152, numeral dos, todas normas del Código Orgánico Integral Penal, condenándolo a cuarenta y cinco días de pena privativa de la libertad, la misma que al existir las atenuantes establecidas en el Art. 45, numerales 3 y 4, del Código Orgánico Integral Penal se le rebaja un tercio de la pena establecido en el Art. 44 inciso segundo imponiéndole la pena modificada de treinta días de privación de la libertad, reducción de diez puntos en su licencia de conducir; acorde a lo que dispone el Art. 70 del COIP, se le impone la pena de multa del 25 % de un  salario básico unificado del trabajador en general valor que depositara en la cuenta corriente número 750006-8, sublínia 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas. En cuanto a la reparación integra de las víctimas conforme lo determina el Art. 78 de la Constitución, Art. 622, inciso seis del Código Orgánico Integral penal, en este momento procesal este juzgador se encuentra impedido de establecerlos en razón que no se han demostrado documentadamente los gastos de la víctima, para establecer un valor, sin embargo se condena al procesado a reparar el daño causado por lesiones a MOREIRA ZAMBRANO JOSE EDUARDO, para su cumplimiento la parte afectada debe seguir el trámite correspondiente; y el valor de 120 dólares por daños causados a la motocicleta de placas HW651C, para su cumplimiento se le concede el término de ocho días.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código De Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador del Guayas, como a la Agencia de Tránsito Civil del Guayas, para que den  cumplimiento de inmediato a la sentencia emitida; notifíquese en tal sentido. OCTAVO.- Atendiendo lo peticionado por PEDRO STALIN CRUZ JAEN se señala el día 11 de enero del 2016, a las 11h00 horas para que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena, los sujetos procesales se les advierte de la obligación que tienen de comparecer a la misma, a fin de evitar la sanción determina el Art. 130, numeral 7 en su parte pertinente del Código Orgánico de la Función Judicial.- Dese cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.  Actúe en la presente causa la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-