Por encontrarme encargado de este Despacho,  mediante acción de personal No. 7182-UPTH-MVL-2015, y   de la razón de la Secretaria del despacho, emito  la presente sentencia.- VISTO.- En la sala de audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, en audiencia oral, publica y contradictoria de juzgamiento    que  realizo 09 de Julio del 2015 a las 15H09,   en contra del presunto contraventor NUÑEZ ALAVA CARLOS EDUARDO dentro del expediente 01774G-2015.-   siendo el día y la hora  el suscrito Juez solicito que por medio de secretaria  se constate los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la audiencia     estando presente el presunto contraventor NUÑEZ ALAVA CARLOS EDUARDO, con su respectiva abogada defensora particular la Abg.-Hilda Ciurliza Cedeño y por parte de la El Abg. Isidro Fernando Becerra quien patrocina a la Comisión de Tránsito del Guayas  se encontraba solo al momento de instalada la audiencia  posteriormente  llegando fuera de la hora el ciudadano HUGO FABRICIO SUAREZ RONQUILLO  el autor de la citación de transito N. 090100261866,   y continuando con el desarrollo de la audiencia conforme lo dispone el Art. 186 numeral 6 de la Constitución de la republica  e inteligenciados las partes procesales  se concedió  la palabra al Abg.- Abg. Isidro Fernando Becerra  quien patrocina a la Comisión de tránsito del Ecuador para que realice su acusación  quien indico: Representa al Agente de Tránsito que cumple con la Ley, en el parte de citación ha realizado su labor como agente de Tránsito y que en el desarrollo de la audiencia se demostrara que el ciudadano Carlos Eduardo Nuñez Álava es responsable de la infracción.- Luego  se le concede la palabra a la Abg. Hilda Ciurliza Cedeño,  quien indica que  impugna la citación ya que nunca estuvo realizando transporte público y que es Profesor de la ESPOL y que las personas que lo acompañaban el día 27 de Abril del 2015 eras sus alumnos Jorge Alberto Coello, Milton Naranjo y Guido Verdaguer y es más el vehículo apenas tiene un mes de haber salido del concesionario.- por ser el estado se pasa a  practicar  las pruebas de los sujetos procesales   concediéndole la palabra al Abg. CTE  quien solicito se recepte el testimonio Agente de tránsito que extendió la citación y por así solicitarlo  se recepto el Testimonio del Sr. HUGO FABRICIO SUAREZ RONQUILLO  quien fue debidamente juramentado índico: Que se ratifica en la información del parte, y citación suscrito por él. encontrándose en operativo en las calle benjamín rosales, se detuvo una furgoneta conducida por el impugnante de 8 o 10 pasajeros; que pudo observarse que le realizaron pago algunas personas que se bajaron y se retiraron,    es todo cuanto de pruebas practicadas por la comisión de tránsito.- acto seguido se concede la palabra a la Abogada del presunto contravientos quien  solicita que se recepten los testimonios de los testigos  que estuvieron el día 27 de Abril del 2015 cuando fue retenido el vehículo del contraventor quienes fueron juramentados e indicaron JORGE ALBERTO COELLO VARGAS Cl 091920434-7 indico  venían de duran, porque están en un proyecto con el profesor Carlos Nuñez  que vive duran y va a la ESPOL por eso los llevó.- iban 3 personas y 4 con el profesor. Tuvo una emergencia y pidió que parara para comprar una recarga y corrió al terminal, salió corriendo, no estuvo en el momento que se acercó el agente. Testimonio del señor NARANJO ESPINOZA MILTON EDUARDO        C.1.0923109631 quien indico sale súper temprano aproximadamente 6h30 y 07h00 de la mañana, hacia la ESPOL y se va con el profesor de fútbol, con el cual comparte un proyecto, había que parar, Jorge presentó una emergencia tenía que llamar. el profesor se parqueo delante del operativo ya que están en un proyecto y luego le hicieron la citación. testimonio GUIDO FERNANDO VERDAGUER OROZCO    cl. 092519795-6 quien indico los hechos narra que 21 de abril del 2015, aproximadamente a las 6h30, se trasladaba con el profesor quien labora y va a la ESPOL, él estudia y lo lleva porque hacen el proyecto, también va Milton y Jorgito que vienen: Jorge pidió que pare porque tenían una emergencia. iban 4 personas incluyendo el profesor, su viaje era hasta la ESPOL, pero termino cuando sucedió lo de la citación y se llevaron el vehículo.-  solicito que se recepte el testimonio del presunto contraventor  quien fue advertido de las garantías constitucionales  quien en forma libre y voluntaria decidió que se lo escuchara NUÑEZ AVALA CARLOS EDUARDO  quien indico vehículo es de uso personal, salido un mes, tiene 180 días detenido, indica que lleva a los chicos eventualmente a la ESPOL mes o dos meses, no les cobro, soy su profesor, no llevaba a ninguna mujer. El sargento que se acercó me dijo que estaba haciendo uso inadecuando, su abogada defensora impugno la citación y solicito que se reproduzca el carne de los que rindieron el testimonio que demuestran que son estudiante de la ESPOL.- declarando concluida la fase probatoria concediendo    que realicen los alegatos.- Siendo el estado para resolver se considera:  PRIMERO.- El  que suscribe Juez, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial;   SEGUNDO:  las pruebas que se funda el juzgador para emitir la correspondiente sentencia tenemos que el Agente de Tránsito Sr. HUGO FABRICIO SUAREZ RONQUILLO indico que se ratifica en el parte y la citación de transito extendida al señor Carlos Nuñez Álava,   ya que estaba trasladando de 8 a 10 personas,  en cabio el parte policial suscrito por su persona indica  …..(Que el vehículo circulaba por la Av. Benjamín Rosales , sentido este-oeste por el carril Derecho, al momento de la contravención SE ACERCARON 05 PERSONAS DE AMBOS SEXOS (lo negrilla y subrayado no es del texto original) a entablar conversación con el señor conductor, más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente…).   En audiencia ante el suscrito Juez indico que se encontraban realizando un control vehicular   existiendo contradicción  de la misma manera  se observa que los testimonios de los testigos    JORGE ALBERTO COELLO VARGAS Cl 091920434-7 señor NARANJO ESPINOZA MILTON EDUARDO  C.1.0923109631 y Señor GUIDO FERNANDO VERDAGUER OROZCO    cl. 092519795-6,  testimonios que fueron concordantes  inequívocos entre si al indicar que solo eran cuatro personas incluido el presunto contraventor quien es Profesor de la ISPOL,  que son estudiantes del ISPOL  y que en ningún momentos han pagado por el servicio de transporte.- y como prueba de descargo se ha receptado el testimonio del presunto contraventor el mismos que constituye medio de prueba a su favor al tenor de lo positivado en el art 76 numeral 2 de la CRE, esto es que toda persona es inocente mientras no se lo demuestre lo contrario, ya que es el estado quien debe destruir esta prueba de inocencia,   y en los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo. De lo expuesto se infiere que no se ha probado conforme a derecho la materialidad de la contravención, Más aun cuando el presunto contraventor, expresamente niega los hechos que se le imputan y su testimonio es un medio de prueba (Art. 507 numeral 1 COIP),  Por lo expuesto y al amparo del Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que dispone (Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable)  sin que sea necesario otro análisis el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales de Guayaquil, Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia de Ratificación del Estado de Inocencia del ciudadano NUÑEZ ALAVA CARLOS EDUARDO, ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía N. 120350536-5.-  se deja sin efecto la citación de transito N. 090100261866, emitida por el Vigilante de Transito  HUGO FABRICIO SUAREZ RONQUILLO, con código 5369, para cuyo efecto se oficiara del particular al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador.-  Pese haberlo dispuesto en mi resolución oral la devolución del vehículo de placas GSO3531 a su propietario  y de los autos no consta que se haya elaborado dicho oficio  dispongo que la actuaria proceda elaborar el correspondiente oficio al Jefe de la Comisión de Tránsito del Guayas informándole que se ha emitido sentencia de ratificatoria del estado de inocencia  y por consiguiente la entrega o devolución inmediata  del vehículo de Placas GSO3531 a su propietario señor NUÑEZ ALAVA CARLOS EDUARDO.- Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador distrito Guayas al email cte-impugnaciones@cte-gob.ec..y a los casilleros Judiciales  4628- y 552 de la CTE.-  Actúe la Abogada GILER SOLORZANO SOFIA GABRIELA, secretaria titular del despacho .PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-