AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación del parte de vehículo retenido S/N que ha presentado el señor: QUIRUMBAY REYES VICTOR MANUEL que fue emitida, el día 12 de Junio del 2013, en el terminal Terrestre parqueo vehicular particular, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito vigilante Joseph Núñez Socoto, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  S/N, se le ha dado en trámite previsto en el Art. 178 de la Ley de la materia; conforme se procede a detallar en los siguientes considerandos.- TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 2102-UARH-AOR. CUARTO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con el parte de vehículo retenido S/N, confeccionada en contra: QUIRUMBAY REYES VICTOR MANUEL, pues no se ha probado la materialidad de la infracción de tránsito tipificada en el art. 145, f) que tipifica la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y del Art. 85 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: A la audiencia de impugnación realizada en este despacho el día quince del mes de Junio del año dos mil trece, a las once horas y cuarenta minutos en este despacho, donde el impugnante manifestó : “..Señor juez rechazo e impugno dicho parte de contravención por no estar apegado a la realidad de los hechos, ya que el día miércoles 12 de junio del 2013 aprox., a las 10h40, me encontraba en el terminal terrestre en el parqueadero ya que estaba esperando a mi hijo de nombres FAUSTINO FELICIANO QUIRUMBAY, ya él venía de viaje y me llamo para decirme que lo vaya a ver al terminal y unos señores se me acercaron a preguntarme qué carro podía coger ya que ellos se dirigían al sur y cuando le está explicando se me acerca el señor vigilante y les comienza a preguntar que si yo le estaba haciendo carrera y ellos dijeron que no y cuando me solicita los documentos se los doy pensé que era algo normal cuando me dijo que le abra la puerta del carro y le hice caso él se subió y cuando me dijo que me iba a  llevar retenido el carro y que yo lo acompañe al canchón, me asuste señor juez ya que en las noticias se ve cómo operan los ladres que se visten de policías, vigilantes y hasta vestido con el uniforme de las fuerzas armadas, y cuando él me dijo que lo acompañe, lo que hice es decirle que se baje del carro que él estaba equivocado y de mi insistencia se bajo el vigilante y me fui asustado a mi casa, llegue y le conté  a mi esposa lo que me había pasado que me dio miedo ya que soy una persona de la tercera edad y mas así los ladrones se quieren abusar de las persona vulnerables como yo, es por eso que me fui del lugar dejando al señor vigilante pensando que podía ser de esos falsos uniformados que he aprovechan de las personas, pido su sensibilidad eñor juez al momento de resolver ya que pensé que se querían robar el carro que es de mi hijo es todo lo que puedo decir señor juez en honor a la verdad. En la etapa de prueba compareció el testigo bajo juramento de ley, de nombres QUIRUMBAY JALCA FAUSTINO FELICIANO; Se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.-SEXTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 del Código PENAL en concordancia con el artículo 76, numeral 5 de la Constitución de la República que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: “… La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria…”.- SÈPTIMO: De los considerandos analizados y valorados del parte de vehículo retenido S/N, que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado QUIRUMBAY REYES VICTOR MANUEL, en el terminal Terrestre parqueadero, de esta ciudad de Guayaquil no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; en el Art 76 numeral 4 de nuestra Carta Magna dice claramente “.. Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria….” en concordancia con el art. 16 del Código Penal que señala claramente: “…Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas.”. Aquí se hace la diferenciación entre delitos y contravenciones; en el primero basta la tentativa para establecer su punibilidad, mas en el segundo caso, la mera tentativa no constituye infracción sino si hubiese sido consumada, por lo que para asegurar el debido proceso de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. De los considerandos analizados y valorados y en virtud de los principios constitucionales de TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS (Art. 23 Código Orgánico de la Función Judicial), PRINCIPIO DE APLICABILIDAD DIRECTA E INMEDIATA DE LA NORMA CONSTITUCIONAL (Art. 5 Código Orgánico de la Función Judicial), Art. 417 de la Constitución de la República del Ecuador que establece que los tratados internacionales ratificados por el Ecuador se sujetarán a lo establecido en la Constitución. En el caso de los tratados y otros instrumentos internacionales de derechos humanos se aplicarán los principios por ser humano, de no restricción de derechos, de aplicabilidad directa y de cláusula abierta establecidos en la Constitución; en mi calidad de Juez Garantista de los derechos de las partes, teniendo esta autoridad el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido.-En consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas doctor ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de QUIRUMBAY REYES VICTOR MANUEL, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos anteriores.- Se ordena el desbloqueo de la licencia  No.  090394664-8, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DE LA LICENCIA DE CONDUCIR No. 090394664-8, tipo E del Guayas, que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-