VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: VERA MENDEZ RONALD VICENTE, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 0924372410. SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia con la presencia del Fiscal Abogado Jhonny Guzman Franco, de la persona procesada VERA MENDEZ RONALD VICENTE, y Defensor Wilson Luque Suarez.- En esta audiencia  el señor Fiscal Abogado Jhonny Guzman Franco, en el alegato de apertura  ha manifestado que se  trata  de un Accidente de tránsito por choque lateral perpendicular, atropello estrellamiento ocurrido el 20 de marzo de 2015 a las 8H30,  en las calles 18 NE y calle 14 Pasaje 5, según el parte policíal de accidente de tránsito No. 09-00115156, cuyas circunstancias en que el vehículo de placas no identificadas (ABANDONO DEL LUGAR) conducido por una persona no identificada (ABANDONO EL LUGAR) quien  circulaba por las  calle 18 NE sentido Este-Oeste carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle 14, pasaje 5 impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha del auto de placas GPQ 337 marca FIAT color vino particular del Guayas, conducido por el señor VERA MENDEZ RONALD VICENTE con licencia No-0924372410 tipo B de la ANT quien circulaba por la calle 14 Pasaje 5 sentido Sur-Norte carril derecho.  Acto seguido el auto de placas GPQ337 sigue su trayectoria hacia adelante y hacia la izquierda subiéndose a la acera y atropellando con su parte anterior en la humanidad del señor BURGOS SATGIZABAL MARCO ANTONIO  de 44 años de edad. Posterior del atropello el auto de placas GPQ 337 estrella su parte  anterior con la pared de construcción de concreto del domicilio de la señora ZAMBRANO VARGAS GLORIA AZUCENA.- TERCERO.- La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  CUARTO: De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. QUINTO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba.-   SEXTO: En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley( Art. 615 COIP); el Fiscal Abogado Jhonny Guzman Franco, hace conocer que  han llegado a acuerdos probatorios  con la defensa del  procesado conforme lo señala el artículo 604.4. d) del COIP;  el señor Fiscal se refiere a: 1) Parte policial de accidente de tránsito No. 09-00115156; 2) Informe Pericial de Reconocimiento Médico practicado por el doctor  Galo Neira Garzon Medico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte, practicado a MARCOS ANTONIO BURGOS SATIZABAL, Las lesiones observadas en el examen médico preliminar y ocasionadas por el accidente de tránsito tienen un tiempo de recuperación de 31-90 días, salvo complicaciones;  3) Informe de Daños materiales ascienden a un valor de $1.000; 4) El Informe Investigativo que determina la causa basal; 5) La versión que ha rendido la señora GLORIA ZAMBRANO VARGAS quien observa   el impacto del vehículo que irrespetó el disco PARE contra su vivienda  y cuando atropella a un señor. El señor Fiscal alega la aplicación del artículo 24 del COIP motivo por el que el que se abstiene de acusar a VERA MENDEZ RONALD VICENTE. El Defensor Wilson Luque Suarez, dice que su representado también tiene calidad de víctima y no de persona procesada, que todas las pruebas son concordantes entre si e el sentido que el chofer del vehículo que se dio a la fuga pero que ya ha sido identificado. RESOLUCION: El artículo 195 de la Constitución de la República dice que: La Fiscalia dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. El señor Fiscal se abstiene de acusar a la persona procesada aplicando el artículo 24 del COIP, que dice: “Causas de exclusión de la conducta.- No son penalmente relevantes los resultados dañosos o peligrosos resultantes de fuerza física irresistible, movimientos reflejos o estados de plena inconciencia, debidamente comprobados. De los resultados de todas las pruebas documentales que han sido presentadas y reproducidas en esta audiencia de juicio directo, se ha establecido que el resultado dañoso por parte de la persona procesada es el resultado del impacto de un  vehículo no inidentificado hasta el momento que se dio inició a esta acción, En Derecho Penal, la fuerza física consiste en la violencia material que se aplica a un sujeto para obligarle a perpetrar el hecho punible. La fuerza ha de ser irresistible, lo que significa no controlable por un acto de voluntad. Lo fundamental en este caso de ausencia de conducta es la falta de relación entre la voluntad del agente y el resultado acontecido, pues el sujeto que está sometido a una fuerza irresistible actúa como una masa mecánica, quedando anulado el poder de su voluntad para determinar los hechos. La fuerza física puede provenir de un tercero y, en tal caso, es el tercero el que realiza la acción, dando lugar a un problema de autoría. Autor, nos dice la doctrina, es quien tiene el dominio del hecho, quien puede decidir si se llega a la consumación o no. El violentado carece de ese poder decisorio sobre la dirección del hecho, es un mero instrumento de la voluntad del tercero, quien es el verdadero agente criminal. Para producir efectos excluyentes de la conducta, la fuerza física debe reunir los siguientes requisitos: a- Provenir de causa externa; b- Ser irresistible-   c. Anular la voluntad del violentado; y d- Ser violencia material, no psíquica. 4- Efectos    a- suprime la existencia de la conducta; b- Exime de responsabilidad civil y penal; y c- Causa responsabilidad en quien haya provocado la fuerza.  No existiendo acusación fiscal, no podemos continuar con esta audiencia.- Tanto las victimas como la persona procesada y sus defensores están conformes.-  Por lo  expuesto, la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICO LA INOCENCIA de la persona procesada VERA MENDEZ RONALD VICENTE. Se levantan las medidas cautelares para asegurar la presencia de las personas procesadas y medida cautelar sobre bienes.-  Publíquese y Notifíquese.-