VISTOS: Atento a la razón actuarial que antecede suscrita por el señor secretario abogado Jose Quevedo Mora, secretario titular del despacho quien pone en mi despacho la presente causa que se ha encontrado en el archivo de esta Unidad Judicial Penal; y, siendo el estado de causa el de resolver se considera. El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00115840 y a la citación No. 09010007110, confeccionada por el Agente de Tránsito Jorge Luis Intriago Mendoza, con código 3721, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 06 de Abril del 2015, a las 17h35, en circunstancias que la moto de placas ID538Q, marca - Daytona, color negro, conducida por el señor Cristóbal Rigoberto Delgado Mendoza, con licencia No. 0916392046, tipo B de Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Colón (mercado) con sentido Oeste  Este, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino sin utilizar casco homologado, quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Daniel Arreaga, de  unos 45 años aproximadamente, manifestó no conocer al señor conductor, que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $0,50 centavos, desde el colegio Técnico Milagro hasta el mercado de la Colón. La moto de placas ID538Q, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-245, quedando en calidad de retenida con inventario No. 0017611, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal; siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, la misma que se la realiza en los siguientes considerandos.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial alguna, por lo que se declara la validez de la causa..- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia.- TERCERO: El compareciente Cristóbal Rigoberto Delgado Mendoza, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Cristóbal Rigoberto Delgado Mendoza, quien acompañado de su Defensor Particular Ab. Jonathan Veloz Carrión, manifiesta lo siguiente: “…Me ratifico en el escrito de impugnación, el día de los hechos fui citado por moto  taxi, lo cual es falso, ese día yo iba con el señor Jefferson Contreras, que es sobrino de mi mujer, yo trabajo vendiendo pescado…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Jonathan Veloz Carrión, solicitó el testimonio de Jefferson Armando Contreras Figueroa, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez, lo conozco porque es mi tío, él me transportaba el día de los hechos, íbamos hacer una diligencia, en la Av. Colón, y como era un favor no me cobró nada…”. El Agente de Tránsito Jorge Luis Intriago Mendoza, con código 3721, no compareció a la audiencia a sostener lo manifestado en la citación materia de esta impugnación, pese a haber sido debidamente notificado.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante presentó pruebas, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, en esta audiencia el señor Jefferson Armando Contreras Figueroa, manifestó que él era la persona que acompañaba el día de los hechos al impugnante Cristóbal Rigoberto Delgado Mendoza, y que el solo le estaba haciendo un favor sin cobrarle nada;  el agente de tránsito no compareció a la audiencia a sustentar su procedimiento a pesar de estar debidamente notificado, y de esta manera romper la presunción de inocencia de las que se encuentra investido el impugnante,  garantía constitucional prevista en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador  y que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO CRISTOBAL RIGOBERTO DELGADO MENDOZA, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 09010007110, confeccionada por el Agente de Tránsito Jorge Luis Intriago Mendoza, con código 3721, el día 06 de Abril del 2015, a las 17h35. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación del derecho de propiedad a través de los documentos habilitantes.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia. Que el señor secretario cumpla con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-
	