EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2018-04982
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de diciembre del 2018   
Hora: 11h30
Presunta Infracción: delito de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra:  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. Maribel Haro Haro   
Casilla judicial: 3130
Procesado:  Anchundia Anchundia Humberto Evaristo
Defensor Público: Salinas Sedamanos Jenniffer Gabriela   
Casilla judicial:
Víctima: Vargas Peralta José Alfredo
Abogado : Alberto Teodoro Panchana León  
Víctima: 

Defensa del procesado.- Llegamos a un acuerdo con el señor Vargas Peralta José Alfredo, a quien se cancelara la cantidad de $500,00 dólares, se deposita la cantidad de $300 dólares el día de hoy  en la cuanta proporcionada por la victima y el saldo esto es los $200 dólares a 30 días. 

Víctima.- Al no tener cuenta donde se debe depositar.

Jueza.- Se dispone la entrega de los $300.00 dólares el día de hoy a las 14h00 en presencia del señor secretario de este juzgado. 
Anchundia Anchundia Humberto Evaristo.- De manera voluntaria deseo pagar a la victima la cantidad de $500.00 dólares 

Victima.- Si deseo conciliar con el procesado y acepto la cantidad de $500.00 dólares. 

Fiscal.- En cuanto al pedido de la conciliación requerida debo indicar que al tratarse de un delito de lesiones de 4 a 8 días sancionados con un pena privativa de libertad que no supera los 5 años y siendo la conciliación un mecanismo de solución de conflicto, la fiscalía no se opone al pedido de conciliación.   


Juez.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción, de igualdad y tutélela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales  en igualdad de oportunidades; Segundo.- La Constitución de  República del Ecuador reconoce los mecanismos alternativos de solución de conflicto y esta normativa constitucional se encuentra ratificada en el Código Orgánico Integral Penal  que también contempla el mecanismo alternativo de solución de conflictos como es la figura de la conciliación, además esta juzgadora debe respetar la voluntariedad de los sujetos procesales y el principio dispositivo y considerando que es un accidente de tránsito el principio de mínima intervención penal es lo más idóneo ya que es muy importante limitar el poder punitivo del estado, del sistema penal y que este poder punitivo sea utilizado donde amerita algún tipo de sanción por ejemplo en la pena privativa de libertad; Tercero.- Esta juzgadora debe verificar que los sujetos procesales de manera libre y voluntaria hayan deseado llegar esta conciliación, en esta audiencia se ha escuchado acogerse a dicha conciliación. Adicionalmente esta juzgadora debe verificar que las obligaciones económicas establecidas en esta audiencia han sido razonables y proporcionales. En virtud de las consideraciones expuestas esta juzgadora resuelve aceptar el pedido de conciliación ya que esta solicitud cumple todos los requisitos de procedencia establecidos en el artículo 663 del COIP, y en base a los elementos de convicción expuestos por la fiscalía, se cumplen todos los requisitos para que pueda aplicarse la conciliación  considerando los elementos de convicción que se adquirieron durante la instrucción fiscal, por consiguiente esta juzgadora da cumplimiento a las reglas establecidas en el artículo 665 n. 4 del COIP, ya que el pedido de conciliación se hizo antes de instalar la audiencia de juzgamiento y de hecho se presentó en el tiempo que se tramito la instrucción fiscal y una vez que esta juzgadora aprueba la solicitud de conciliación presentada por la defensa del procesado y ratificado por el consentimiento de las víctimas, esto el pago de la cantidad de $500,00 dólares, y que se procederá el día de hoy a cancelar la cantidad de $300.00 dólares y en la próxima audiencia se procederá a cancelar la cantidad de $200.00 dólares y por lo tanto, se suspende el proceso penal hasta que el ciudadano Anchundia Anchundia Humberto Evaristo  de cumplimiento a la única condición que falta que es el pago de $500 dólares y se convoca a audiencia para el 25 de enero del 2019 las 11h00.


6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO