EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01751
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de Noviembre de 2015
Hora: 09:22
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENTATIVA DE ROBO Art. 189, INC. 2 en concordancia con el Art. 39 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Garaicoa Herrera Jorge Christian
Abogado defensor: Ab. Almeida Lozano Jhonny Miguel, Defensor Particular
Casilla judicial: 5563, almeida_lozano77@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Almeida Lozano Jhonny Miguel, Defensor Particular: señor juez en nombre y representación del ciudadano  Garaicoa Herrera Jorge Christian a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica señor juez solicito sea escuchado mi defendido, señor juez en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia no tengo nada que alegar. Señor juez una vez que la fiscalía ha decidido iniciar instrucción fiscal en contra de mi defendido GARAICOA HERRERA JORGE CHRISTIAN por el delito de TENTATIVA DE ROBO. Señor juez es verdad que la Constitución en su Art. 195 señala que la titular de la acción penal y el día de hoy la fiscalía señalo en esta audiencia que no tiene la certeza y toda vez que no se cumplen todos los requisitos señalados en el Art 534 del COIP solicito a usted que no sea de paso a la petición de prisión preventiva y al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio además señor juez el Art. 537 del COIP determina que las personas con discapacidad deben tener un trato especial y estamos ante una discapacidad muy grave pues mi defendido tiene una discapacidad de 85 %, por lo que debería dársele un trato especial, señor juez lo dejo a su sana crítica y solicito a usted se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva como es el arresto domiciliario.
Procesado/s: Garaicoa Herrera Jorge Christian: Señor Juez tengo un problema visual y a la vuelta está internada mi cuñada yo Salí a comprar un jugo y tenía un bolso con herramientas pues iba a arreglar la bicicleta de mi hija, cuando vi que los moradores hicieron un escándalo que se querían llevar un carro y dijeron ese también es, él estaba de campanero y me detuvieron.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor.- Policía. Chuapanta Gavi Jose Gualberto: señor juez el día de ayer se tomó contacto con el señor Cano Herrera Gustavo Elicio quien nos informó que habían intentado robarse su vehículo entregándonos al ciudadano Garaicoa Herrera Jorge Christian, se lo llevo a hacérsele la valoración médica respectiva y se le leyó sus derechos constitucionales.
Víctima. Cano Herrera Gustavo Elicio: señor juez el día de ayer fui a dejar a la escuela a mi hijo y unos padres de familia me dijeron que mi carro se lo estaban llevando cuando llegue a mi carro ya lo habían cogido los moradores en la chapa del carro había un hueco se llamó a la policía y se lo entrego.
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. 09D24C02-207, suscrito por los agentes aprehensores Policía. Chuapanta Gavi José Gualberto, Policía. León Luis, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano Garaicoa Herrera Jorge Christian. Señor Juez Acorde a lo que señalan los Art. 527 y 529, solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso GARAICOA HERRERA JORGE CHRISTIAN. La fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción claros y precisos: la denuncia del señor Cano Herrera Gustavo Elicio, donde detalla las circunstancias de robo que fue objeto, así mismo su reconocimiento, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, el parte de detención No. 09D24C02-207, suscrito por los agentes aprehensores Policía. Chuapanta Gavi José Gualberto, Policía. León Luis, examen médico realizado al detenido. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de TENTATIVA DE ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso en concordancia con el Art. 39 del COIP que tiene una pena de 3 a 5 años de prisión, la fiscalía inicia instrucción fiscal en contra del aprehendido GARAICOA HERRERA JORGE CHRISTIAN. Las medidas alternativas de privación de libertad no se consideran suficientes por lo que solicita se ordene lo señalado en el Art. 522 núm. 6 del COIP

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del sospechoso GARAICOA HERRERA JORGE CHRISTIAN. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 189 Inc. 2 del COIP que tiene una pena de 3 a 5 años de prisión, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2 del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 25 de Noviembre del 2015 a las 10h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. En relación al pedido que hace la defensa que no acoja el pedido de fiscalía de la prisión preventiva este pedido no se acoge por cuanto el ciudadano Garaicoa Herrera Jorge Christian tiene una Orden de localización y captura emitida por el Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes Ab. Ricardo Ramos Aguilera quien hace conocer que mediante sentencia de fecha 11 de junio del 2015 a las 15h00 ha impuesto la pena de CUATRO MESES de privación de libertad en su contra, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado GARAICOA HERRERA JORGE CHRISTIAN, debiendo a través de secretaria elaborarse la respectiva boleta de encarcelamiento y oficiarse como corresponde al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 