VISTOS: Conocemos el presente caso los señores Jueces Encargados: Dr. Mauricio Antonio Suárez Espinoza, Msc, Dra. Alexandra Novo Crespo Msc, en virtud de las Acciones de Personal No. 8389-UARH-KZF, de fecha 30 de Junio del 2014; y, No. 8070-UARH-AMS, de fecha 20 de Junio del 2014, respectivamente y Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, como Juez y Juezas Provinciales de la Sala Única Especializada en Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, República del Ecuador. Dentro de la presente causa No. 463-2014, que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación a la Sentencia emitida por el Primer Tribunal Penal de Garantías Penales del Guayas, con fecha Guayaquil, Miércoles 30 de Abril del 2014, a las 16h25 y notificada el Viernes, 2 de Mayo del 2014, a las 15h45, interpuesto por FELIX DANIEL ESPINOZA PEREIRA, por el delito que tipifica en el Art. 162 primera parte, del Código Penal. PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración que mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de Febrero del 2014 el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única), especializada de lo penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados para este órgano de la Función Judicial y por cuanto, los arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se estén sustanciando seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas provinciales  que integran las Salas suprimidas; por tanto, la competencia  de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustanciales, ni vicios de procedimientos que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO: ANTECEDENTES: De fs. 1 a 2, consta el Parte de Aprehensión del ciudadano FELIX DANIEL ESPINOZA PEREIRA,  de fecha 25 de Diciembre del 2013, elaborado por el SUB. DE POLICIA CASTILLO QUINDE LUIS HERNAN y CBOP. DE POLICIA CARLOS RIVAS MERISALDE  quien describe las siguiente relación circunstanciada de los hechos: “Por medio de la presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel que encontrándome realizando patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad como JP SIETE LAGOS 4 DISTRITO SUR ZONA 8, nos percatamos que en las calles antes mencionadas se había producido un accidente de tránsito, donde se nos acercó una señorita la cual no se quiso identificar por motivos a represalias manifestando que en lugar se encontraba un ciudadano que vestía camiseta de color azul con rayas amarillas pantalón jeans azul, el mismo que portaba un arma de fuego por tal motivo procedimos a realizarle el respectivo registro encontrándole en su poder a la altura de la cintura en el costado derecho un arma de fuego tipo cartuchera niquelada con cacha de madera color café, y en el bolsillo posterior izquierdo del pantalón se le encontró una funda plástica color negra en cuyo interior contenía 43 sobres de papel de cuaderno a cuadro con una sustancia blanquecina,…”. A fs. 64, consta el escrito del Recurso de Apelación interpuesto por el ciudadano FELIX DANIEL ESPINOZA PEREIRA, fundamentado en los siguientes términos: “a) que, la SENTENCIA se aparta de la realidad procesal del PROCEDIMIENTO ABREVIADO al que habíamos llegado de acuerdo con el señor Fiscal,  quien solicitó la PENA DE UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL y la defensa que se le imponga la pena por el tiempo que está detenido, en virtud de los hechos fácticos y ustedes, señores Jueces, no tomaron en consideración el principio de mínima intervención,  no consideraron el principio de proporcionalidad  y me impusieron la pena de OCHO MESES DE PRISION CORRECIONAL y multa de VEINTE DOLARES. b) Que, en la audiencia pública, mi defensor invocó a mi favor mis antecedentes penales y por ser mi primera detención se les imponga el tiempo que llevo detenido, pero esto no sirvió de argumento para desconociendo mis GARANTIAS BASICAS DEL DERECHO AL DEBIDO PROCESO imponerme una pena DESPROPORCIONADA; c)Que esta sentencia condenatoria es agravante y vulnerando los principios universales de los Derechos Humanos inmersos en los SIETE TRATADOS INTERNACIONALES QUE SOBRE DERECHOS HUMANOS es suscriptor nuestra República y del NEOCONSTITUCIONALISMO no toma en consideración ninguno de los elementos de prueba a mi favor, como la ATENUANTE TRASCEDENTAL  de haber admitido el hecho fáctico  aplicando los principios de oportunidad, economía procesal y mínima intervención, ni tampoco mis pruebas documentales de no existir en mi contra ninguna sentencia condenatoria, corroborada por el sistema SATJAE, para agravar mi situación jurídica e imponerme una sentencia que no contempla los principios de ponderación y proporcionalidad.”. CUARTO.- SUSTANCIACION DEL RECURSO: Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en los Arts. 336, 343 y 345, y  del Código de Procedimiento Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día 22 de Julio del 2014, a las 15h15. Instalada la misma para que fundamente el Recurso de Apelación de la Sentencia recurrida se le concedió la palabra al recurrente señor ABOGADO JAIME LUCIO RIVERA ENDARA, en defensa del procesado FELIX DANIEL ESPINOZA PEREIRA, quien en lo principal expresa: Se trata de un caso sugeneris que pasó el día 25 de Diciembre del 2013,  en que mi defendido fue auxiliar a una persona que nunca supimos de esa persona, que nosotros solicitamos el Procedimiento Abreviado en el cual, se le dispuso una pena de 8 meses, por este caso se iniciaron dos acciones y dos instrucciones fiscales, una por el delito de tenencia ilegal de arma de fuego y de tenencia ilegal de droga,  la persona que sufrió el accidente de tránsito, era la portadora de la sustancia. La causa de droga, se declaró nula y solamente quedamos con este proceso del arma, que se le impuso la pena de 8 meses de prisión, la que apelamos, que mi cliente, él estuvo detenido hasta el día 30 de mayo del 2014, siendo detenido el 25 de Diciembre del 2013, solicito se modifique la pena impuesta por el tiempo que el ya cumplió, la pena de la prisión que ha estado preso hasta esta fecha, debo dejar aclarado por el principio de verdad procesal, mi patrocinado por este proceso debió recuperar la libertad porque se le aplico el artículo 162 del Código Penal, por el indubio pro-reo, el conflicto de leyes. La defensa solicita en estricto derecho que por haber cumplido una pena de 5 meses, se le modifique la pena y se le ponga una pena hasta el día que estuvo preso el 30 de mayo 2014.  Adjunta escrito. Réplica. Defensa solicita la modificación de la pena y que se le imponga el tiempo que ya cumplió, que se encuentra en libertad desde el 3 de junio del 2014. Se le concede la palabra a la Fiscalía en representación del Ab. Víctor González Delgado, quien expone: Quiero empezar indicado que la sentencia emitida por el Primer Tribunal de Garantías Penales, reúne los requisitos del art. 309 Código de Procedimiento Penal, se encuentra motivada de forma constitucional. Respecto al recurso, debo indicar que en la audiencia de juicio se llegó a un acuerdo con el sentenciado, y se solicitó como pena un año de prisión, sin embargo el Tribunal, acogió atenuantes y le impuso los 8 meses de prisión por el atenuante, considerando que el procedimiento abreviado cumplió los requisitos. El acusado aceptó la infracción el día 25 diciembre del 2013, al igual consta la pericia balística y reconocimiento de evidencia, comprobándose la materialidad de la infracción, para la fiscalía la sentencia se encuentra debidamente motivada y cumple con los requisitos por lo que solicito que se deseche el recurso y se confirme la sentencia. QUINTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, es necesario que realicemos el estudio del cuaderno procesal de origen, para lo cual, nos remitiremos de forma específica al análisis de la recurrencia, siendo esta la solicitud de reformar la Sentencia recurrida en cuanto a la pena impuesta en el Procedimiento Abreviado realizado. Debemos manifestar lo siguiente. a).- La existencia de la Infracción, así como la participación del Sentenciado, está probada conforme a derecho, no existiendo discrepancia en los efectos de materialidad y responsabilidad en el presente caso y, eso se evidencia con las pruebas aportadas por las partes y el acuerdo de la aplicación del Procedimiento Abreviado en la etapa de juicio, con los resultados de una sentencia condenatoria en contra del ciudadano FELIX DANIEL ESPINOZA PEREIRA, con la declaratoria de responsabilidad en el grado de autor de la norma tipificada y reprimida en el artículo 162 del Código Penal,  imponiéndole la pena de 8 meses de prisión correccional y la multa de veinte dólares de los Estados Unidos de Norte América. b).- Lo que analizaremos, es la pena impuesta sobre el sentenciado en relación con el delito, y la solicitud de la recurrencia de modificación de la pena impuesta de 8 meses de prisión correccional, por la de 5 meses, que el sentenciado paso privado de libertad. Ante este argumento, debemos apreciar lo siguiente: De fs. 62 y 63 del cuaderno de origen, consta la Sentencia, de la cual, se transcribe textualmente partes que ilustran la diligencia judicial: “2. Que el procesado FELIX DANIEL ESPINOZA PERERIRA, de manera expresa en escrito contentivo de la petición de procedimiento abreviado presentado personalmente en la audiencia a través de su defensor, admite el hecho fáctico que se le atribuye; y,  3. Que el defensor del acusado, Abogado Jaime Lucio Rivera Endara ha acreditado con su firma estampada en la petición dirigida a la Presidenta del Tribunal y con la aceptación del señor Fiscal A b. Stalin Coca, y personalmente en la audiencia, que su patrocinado ha consentido, de manera libre, voluntaria y espontánea, sin violación a sus derechos fundamentales, en someterse a este procedimiento abreviado…, CUARTO: El señor Fiscal, Abogado Stalin Coca, al hacer su teoría del caso…(…)…, . En la audiencia sugirió que como pena se le imponga un año de prisión por Tenencia Ilegal de Armas. …, y de que el acusado es responsable del mismo, declara a FELIX DANIEL ESPINOZA PEREIRA, ecuatoriano… (…)..., AUTOR del delito que tipifica el Art. 162 primera parte, del Código Penal, imponiéndole la pena de OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, Y MULTA DE VEINTE DOLARES 00/100 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE …, por considerarse a su favor las circunstancias atenuantes establecidas en el Art. 29 numerales. 7 y 10 del Código Penal, en concordancia con Art. 74 del mismo cuerpo legal, pena que la se le descontará el tiempo que ha permanecido detenido…,“. SEXTO: CONSIDERACIONES DE SALA: En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de Apelación interpuesto por el sentenciado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indica que se tomaran en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado  y los Tratados Internacionales”, Esta Sala, considera que en el presente caso, existe un procedimiento abreviado con todos sus efectos jurídicos ya analizados, de la parte resolutiva de la Sentencia, se aprecia que él representante de la Fiscalia, dentro del acuerdo del procedimiento Abreviado, solicito la pena de privación de libertad de un año de prisión correccional; y, que el Tribunal Sentenciador, consideró las atenuantes, descritas en los numerales 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal, en concordancia con Art. 74 del mismo cuerpo legal, circunstancias que ya fue consideradas para la aplicación de la pena. Que Art. 162 del Código Penal prescribe. “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América”, y de la especie se observa que el Tribunal Penal, impuso la pena mínima, de 1 a 5 años, como está sancionado, esta clase de delito, y a pesar de eso, se consideró las atenuantes. SEPTIMO: RESOLUCION: Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, RESUELVE. RECHAZAR el recurso de Apelación, interpuesto por el recurrente FELIX DANIEL ESPINOZA PEREIRA, y confirmar la Sentencia recurrida en todas sus partes. Remítase el expediente original a su despacho de origen. Notifíquese.-