EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09281-2014-5135
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, 28  de abril del 2015 
Hora: 15h05
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción:  Daño a bien ajeno 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
 DR.  JOHANN MARFETAN MEDINA,(ab. BEATRIZ CRUZ AMORES),  PONENTE
 DR.   JOSE COELLAR PUNIN, JUEZ
 DRA MARTINA AGUILERA ROMERO, JUEZ
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
 egalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
 AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA.-RECURSO DE  APELACION A LA SENTENCIA

Partes Procesales: 
Fiscal:  AB.  Ernesto SANCHEZ GIRON 
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/   DANNY XAVIER AGUILAR ZAMBRANO
Abogado defensor:  Mabel  ROBBYNS RUIZ
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

Abogada defensora  dice: Señores Jueces, rechazamos el parte de detención, ya que es falso de falsedad absoluta, se trataba de una dilución de pareja y de pronto se acercó de forma violenta el policía a increpar a mi defendido, cuando la conviviente de mi defendido le dice que era discusión de pareja y que la presencia de el estaba demás, por lo que el policía le molesto escuchar esto, y comenzó a querer llevarse detenido a mi defendido, y forcejearon, en el forcejeo, se cayó la moto.  Más bien debió conocerse o ventilarse el caso ante un juez de familia, mas no un penal de contravención, por lo que señores  jueces revoquen la sentencia y confirmen el estado de inocencia de mi defendido, se violo procedimientos,  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   

LA FISCALIA DICE: señores Jueces el policía debió detenerlo y ponerlo a órdenes del juez de familia, y como lo ha hecho, no estoy de acuerdo con la forma en que se llevado el caso, a mi criterio se trata de una actitud contravención.-

REPLICA DEFENSA DICE: Señores Jueces  revoquen la sentencia, he narrado como e dieron los casos, y declaren la inocencia de mi defendido.-- 


RESOLUCION DE JUEZ  
 
 
El Sr. Presidente de la Sala, indica que luego de haber escuchado en forma detenida sobre los argumentos expuestos en el Recurso de Apelación, tanto por la parte Recurrente, como por parte de la Fiscalía y luego de la deliberación correspondiente, por unanimidad la Sala ha llegado a lo siguiente: Que analizado las circunstancias en que fue detenido y precisamente la sentencia se observa y se analiza que la finalidad de la prueba de acuerdo al Código Orgánico de la Función Judicial en el art. 453 nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada para determinar culpabilidad de la existencia de un delito y la culpabilidad se debe llegar con certeza mediante la prueba y no con presunciones conforme como también lo dice el art. 455 que los elementos de prueba deben mantener un nexo causal entre  la infracción y la persona procesada y el fundamento tendrá que basarse en el hecho reales introducidos o que puedan ser introducidos como un medio de prueba y nunca en presunciones; así mismo en el art. 454 en la parte final nos dice que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos en informes periciales o de cualquier otra declaración previa se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar las contradicciones siempre va no sustituyen al testimonio y en ningún caso serán admitidos como prueba; Analizando estos principios legales y constitucionales sobre la valoración de la prueba efectivamente se observa que la sentencia no se funda o no se valora correctamente o no encuentra que lleve a la certeza por parte del juzgador de que la conducta se de con el tipo penal sentenciado que es el 204.1 daño a bienes ajenos por cuanto del testimonio del procesado dice claramente que fue un virtud de un forcejeo y no comparece nadie más a rendir testimonio o no hay otra prueba  o un testigo directo o una prueba directa que determine como sucedieron los hechos si entonces estando vigente y aportado este testimonio deja una duda razonable de lo que aleja totalmente de una certeza que debe tener el Juez Aquo para entender que hay culpabilidad; adicionalmente por cuanto la fiscalía se ha mantenido en esta audiencia en que su acusación no puede estar presente ya que de acuerdo a su criterio es una contravención; Por lo que este Tribunal de Alzada por unanimidad ACEPTA el Recurso de Apelación y revoca la sentencia venida en grado y ratificando su estado de inocencia del Sr. Recurrente DANNY XAVIER AGUILAR ZAMBRANO.




RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  ab. Msc. Sandra Álvarez Barragán, Secretaria encargada, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MSC SANDRA ALVAREZ BARRAGAN
SECRETARIA ENCARGADA 