VISTOS: Viene a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del Recurso de Apelación, que oportunamente dedujera el procesado DANNY XAVIER AGUILAR ZAMBRANO, de la Sentencia dictada el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, José Daniel Poveda Araus. Encontrándose la causa en estado de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera.  PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara el presente recurso valido. TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.- El día 28 de Abril del 2015, a las 15H05, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; en donde  se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto: 3.1).-Fundamento de la Ab. MABEL ROBBYNS RUIZ, en representación de DANNY XAVIER AGUILAR ZAMBRANO: Según el Parte realizado por el Policía Nacional Polo Omar Valencia López donde manifiesta que él se encontraba en servicio JP GARY 1 ALFA, momentos en que él se encontraba en circulación normal por las calles Babahoyo y Medardo Ángel Silva se percata de que el señor DANNY XAVIER AGUILAR ZAMBRANO caminaba con su conviviente de nombres WARIBI GINES QUIÑONEZ la misma que llevaba en sus brazos un bebe de 8 meses y que de forma inesperada el policía se percata de que le agrade físicamente por lo que intercede en dicha agresión, por lo que mi representado el señor DANNY XAVIER AGUILAR ZAMBRANO procede a coger al bebe en sus brazos porque el policía se acerca de forma violenta a quererlos separas supuestamente porque venían agrediéndose físicamente, cosa que no es asi tal cual lo manifiesta mi representado el señor DANNY XAVIER AGUILAR ZAMBRANO, al momento de quererlo aprehender el policía procede a empujarlo y que en el momento del forcejeo es por eso que se cae la motocicleta mas no porque mi representado la empuje, señores Jueces pongo a su pleno conocimiento que la autoridad competente comparte criterio con la Fiscalia y dictan sentencia condenatoria en contra de mi representado imponiéndole la pena tres meses por considerarlo autor del delito que tipifica y reprime en el artículo 204.1 del Código Orgánico Integral Penal y por tales motivos se ha interpuesto el Recurso de Apelación de conformidad con el articulo 552 numeral 4 y el 653 en concordancia con el numeral 1 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, señores Jueces se fundamenta el Recuerdo de Apelación en virtud de que la sentencia que fue dictada en contra de mi representado DANNY XAVIER AGUILAR ZAMBRANO no reúne los presupuestos exigidos en el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto inobservo una mala actuación por parte de la Fiscalia quien dirigir la investigación pre procesal y procesal penal con lo establecido en el artículo 442 concordante con el artículo 444 ambos del antes citado cuerpo legal y simplemente acoge en todas sus partes y le considera a mi representado autor del delito y las pruebas que presenta la Fiscalía no son pruebas claras, precisas y concordantes que determinen la responsabilidad penal, por cuanto el Parte de aprehensión elaborado por el señor Polo Omar Valencia López Policía Nacional es falso de falsedad absoluta y concurre en evidentes contradicciones conforme se puede apreciar en lo manifestado con respecto a las circunstancias de los hechos, Parte donde claramente indica haber observado un presunto delito de violencia intrafamiliar dándose inicio a un confuso incidente al pretender privarle de la libertad a mi representado de manera ilegal e indebida, por cuanto la conviviente de nombres WARIBI GINES QUIÑONEZ quien manifestó que efectivamente mantenían una discusión de carácter familiar sin necesidad s u participación, situación que le incómodo y se lo empezó a llevar a la fuerza, motivo por el cual mi representado se opuso al procedimiento inadecuado que realizo el agente interviniente y sin intención alguna en el forcejeo perdieron el equilibrio conjuntamente tanto el agente policial como el señor DANNY XAVIER AGUILAR ZAMBRANO hacia la motocicleta perteneciente a la institución Policial, es decir jamás tuvo una conducta antijurídica mas sin embargo la Fiscalia dio paso a la formulación de cargos sin considerar el mal procedimiento policial, y al no anunciar el testimonio de la conviviente de mi representado dentro de los términos de ley él ha quedo en completo estado de indefensión, siendo ella la única testigo presencial, en audiencia se solito que se recepte el testimonio invocado en el artículo 169 de esta Carta fundamental y claramente en su parte final dispone no se certificara la justicia por la sola omisión de formalidades sin prosperar nuestra petición, además de inobservar lo dispuesto en el artículo 2 del 217 del Código Orgánico Integral Penal se dispone prueba no solicitada oportunamente a petición de las Partes la o el Presidente del Tribunal podrá ordenar la recepción de pruebas que no se han pedido oportunamente siempre y cuando se cumpla con los requisitos y como prueba documental presento los certificados de antecedentes penales del señor DANNY XAVIER AGUILAR ZAMBRANO como prueba de que no tiene antecedentes penales, con todo lo manifestado ante su autoridad sírvase tomar en consideración todo lo que en Derecho se encuentre a favor del señor DANNY XAVIER AGUILAR ZAMBRANO, por cuanto se le han vulnerado sus Derechos Constitucionales como es el Derecho a la Legitima Defensa, libertad e inocencia y se realice una revisión exhaustiva a la decisión adoptada por el señor Juez quien inobserva la mala actuación por parte de la Fiscalía ya que no se ha adecuado una conducta antijurídica conforme lo dispuesto en el artículo 34 del Código Orgánico Integral Penal la dispone la culpabilidad para que una persona sea considerada responsable penalmente debe ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuricidad de su conducta, por tales motivos señores Jueces solicito se sirva aceptar el Recurso interpuso debiendo reformar la sentencia condenatoria impuesta en contra de mi representado y en su lugar ratifique el estado Constitucional de inocencia a favor del señor DANNY XAVIER AGUILAR ZAMBRANO petición amparada en el numeral 4 del artículo 653 en concordancia con el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal 3.2).- Exposición del Fiscal, Ab. ERNESTO SANCHEZ GIRON: El 15 de enero del 2015 se da inicio a la acción penal ante el señor Juez José Daniel Poveda Arauz que iba caminando con su conviviente de nombres WARIBI GINES QUIÑONEZ la misma que tenía en sus brazos un niño de aproximadamente 8 meses de edad y de forma inesperada procedió agredirla físicamente la cual interviene el señor agente policial para tratar de evitar una mayor agresión hacia la agresión, el señor coge al bebe para que no le puedan detener y en el forcejeo se cae la motocicleta HONDA, modelo 25XR TORNADO, de siglas D-411 que se encontraba estacionada y producto de la caída se dañó el timón y las maniguetas de la motocicleta, la cual proceden a detenerlo tipificado en el artículo 204 del COIP, el policía no cumplió con la disposición de llevarlo ante la autoridad competente sino que lo lleva para una contravención penal es decir se olvidaron del problema intrafamiliar principal, esto podría ser una contravención de segunda clase pero el Juez acepto iniciar el juicio por el artículo 204 del COIP, en todo caso hay una sentencia en el procedimiento directo el Juez lo declara en el grado de autor culpable con la pena de 3 meses más 3 salarios básicos eso dice la sentencia, la Fiscalía alude que examinen bien la sentencia y resuelvan de acuerdo a Derecho y a lo que señala el Código Orgánico Integral Penal, para mi hay una actitud de contravención.  CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, observa lo siguiente: 4.1) Dentro del juicio la Fiscalía presentó como prueba testimonial: a) Comparece a rendir testimonio el Policía Nacional POLO OMAR VALENCIA LÓPEZ, quien dijo: Reconozco el Parte de Aprehensión que se me presenta y es mi firma la que consta en el mismo, que encontrándome en circulación normal por las calles Babahoyo y Medardo Ángel Silva, me percaté de que el procesado DANNY XAVIER AGUILAR ZAMBRANO, caminaba con su conviviente de nombres WARIBI GINES QUIÑONEZ, la misma que llevaba en su brazos a un niño de aproximadamente de 8 meses y de forma inesperada procedió a agredirle físicamente, por lo que intercedí a intervenir en la agresión, por lo cual el ciudadano procede a coger al bebé para impedir que proceda a aprehenderlo y procede a empujar la motocicleta policial marca HONDA, modelo 25XR“TORNADO”,  de siglas D-411, que se encontraba estacionada y producto de la caída se dañó el timón y maniguetas de la motocicleta, por lo que procedí aprehenderlo. b) Testimonio del Cabo Primero de Policía Gabriel Páez Verdesoto, quien dijo: es mi firma y ese informe pericial lo hice yo; tengo 3 años en criminalística, especialista en reconocimiento y avalúo de objetos y evidencias físicas, llevo hecha aproximadamente unas 1000 pericias; el objetivo de la pericia es determinar la existencia física del objeto; se reconoció una moto de uso policial, pertenece a la institución y tiene instalada baliza (equipos de señalización policial), el reconocimiento se hizo en el patio de esta unidad policial, el timón estaba doblado hacia arriba y no se la puede utilizar. Al contra examen que fue sometido por la defensa, manifestó: si la moto tenía baliza; el timón estaba doblado (enseña la foto del peritaje), es en la unión del timón que estaba doblado, en el lado derecho del timón; la manigueta es lo que va debajo de la goma del timón. c) Testimonio el Cabo Primero de Policía John Montesdeoca, quien dijo: Reconozco el Informe que se me presenta y es mi firma la que consta en el mismo, la cual utilizo en todos mis actos públicos y privados. Se trata de una escena abierta, ubicada en las calles Babahoyo y Medardo Ángel Silva de la ciudad de Guayaquil Provincia del Guayas, el lugar se describe como una zona con regular circulación peatonal y vehicular, sus vías son de primer orden, de igual forma se observa viviendas aledañas al sector, en la dirección antes mencionada es donde el señor Policía nacional Polo Valencia había procedido a la aprehensión del ciudadano DANNY XAVIER AGUILAR ZAMBRANO, de igual forma como punto de referencia al Lugar de los Hechos se ubica un inmueble donde funciona un taller de aires acondicionados. Así también realice el Informe de Investigaciones y es mi firma la que consta en el mismo. El procesado Danny Xavier Aguilar Zambrano, con cédula de ciudadanía 092439071-9, de 24 años de edad, existe el histórico de investigación en el que constan las características físicas del detenido. 4.2) Fiscalía presentó como prueba documental: a) Informe de investigaciones b) el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos. 4.3) La Defensa presentó como prueba a su favor: a) Testimonio del procesado Danny Xavier Aguilar Zambrano, quien dijo: Soy inocente del delito que se me acusa. QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 5.1) El Art. 169 de la Norma Suprema “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”, y no puede haber justicia sin un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes. Por esto, se requiere en el conocimiento de una causa el irrestricto cumplimiento de las reglas y principios del debido Proceso constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, constantes también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos. Sobre su alcance tenemos el criterio doctrinario de Ávila Santamaría Ramiro y Valencia Amores José, Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comité Internacional de la Cruz Roja, Delegación Regional para Bolivia, Ecuador y Perú, Corporación de Estudios y Publicaciones, 2006, pp. 111: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país”. En cuanto al procedimiento, la Constitución establece el Sistema Oral Acusatorio como el medio procesal idóneo para garantizar el debido proceso, en su Art.168 No.6. “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” Sobre sus principios, la Ex Corte Suprema de Justicia se ha pronunciado en el Caso No. 013-2000-TC, R.O. 351-S, 20-VI-2001): "4. Principios del Sistema Oral: ... Principio Dispositivo: De modo general en la doctrina se expresa que este principio se opone por definición al principio inquisitivo, ya que se puede concebir al Juez investido de todas las facultades para investigar y aplicar la ley, en cuyo caso estamos frente al principio inquisitivo, o por el contrario se lo puede concebir al Juez sujeto a la iniciativa de las partes, de tal modo que pesa sobre las partes la carga de proporcionar los fundamentos de la sentencia mediante sus actos de postulación (peticiones, alegaciones, aportación de las pruebas ... Principio de Concentración: Este principio supone 'la reunión de todas las actividades procesales dirigidas a la instrucción de la causa (prueba y discusión de las pruebas) en una sola sesión o en un limitado número de sesiones, en todo caso próximas unas a otras'. El objetivo es lograr que el proceso sea una obra unida, homogénea. Se considera que la aplicación de este principio facilita a su vez la realización de la inmediación, o sea la recepción por el Juez de la prueba, de manera que la expresión escrita responda a la realidad y tenga sólo como fin conservar la prueba oral, para su conocimiento por los Jueces de alzada. Asimismo, acelera el trámite acortando el plazo de prueba, y por tanto también termina con los incidentes de caducidad de la prueba por negligencia y evita o disminuye la variada serie de otros incidentes, permite poner a la vista del adversario todos sus medios de ataque y de defensa, sin maliciosos ocultamientos. ... Principio Inmediación: Supone la relación directa de los litigantes con el Juez, de modo que el magistrado conozca directamente a las partes y pueda apreciar por sí mismo el valor de las pruebas, que han de realizarse en su presencia. En el caso del sistema inquisitivo es esencialmente escrito, por eso es posible que inclusive la recepción de declaraciones se realice ante el secretario judicial o más corrientemente ante el oficial del Juzgado." El respeto de las garantías judiciales, el debido proceso y  la correcta aplicación del sistema Oral Acusatorio, asegura el equilibrio, la equidad e igualdad dentro del juicio para las personas frente al Poder punitivo, limitándolo y encaminándolo a la Justicia, evitando así la arbitrariedad 5.2) Sobre la prueba, nuestra Constitución garantiza en el Art. 76 No. 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria… 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. Bajo esta garantía el Código Orgánico Integral Penal determina en el Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Esta se rige bajo los principios determinados en el Art. 454 como son el de  Oportunidad.- “Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. 2. Inmediación… 3. Contradicción... 4. Libertad probatoria… 5. Pertinencia… 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal… Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba…”. Así mismo, nos habla de la relación directa, clara e inequívoca que debe haber entre la infracción y el procesado: Art. 455.- “nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. Siendo clara la obligación constitucional que tienen los jueces en los casos que se judicializan, de que el resultado sea el producto de la correcta valoración de la actividad probatoria y nunca sobre criterios subjetivos, datos infundados, meras suposiciones u opiniones, para de esta manera llegar a la certeza sobre la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, lejos de cualquier duda razonable  5.3) El Código Orgánico Integral Penal determina en el Art. 204.1- Daño a bien ajeno.- La persona que destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno será sancionada con pena privativa de libertad de dos a seis meses. Será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, en cualquiera de los siguientes casos: 1. Si por el daño provocado paraliza servicios públicos o privados. Para la determinación de la pena se tomará en cuenta el valor del bien al momento del cometimiento del delito. SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- De acuerdo a lo analizado, se puede subrayar la importancia del cumplimiento de los principios del sistema oral acusatorio y los principios de la prueba para su legalidad y valoración, encuadrados siempre en el respeto de la Garantías del Debido Proceso. En el caso concreto, el Fiscal Interviniente, que actúa bajo la atribución Constitucional del Art. 195, en el que determina que la Fiscalía en quien dirige la Investigación Procesal Penal, por lo tanto es quien debe judicializar los casos y recopilar la evidencia para tener un caso sustentable en el juzgamiento, ha manifestado en la Audiencia de Apelación que, los hechos suscitados corresponden a una contravención y no a un delito penal. Teniendo en cuenta que el Principio dispositivo establece que los  jueces deben pronunciarse en base de lo argumentado en audiencia, y observando que la sentencia no se funda o sustenta en algún medio probatorio que demuestre que la conducta se adecua al tipo penal acusado, sino a la contravención referida por la Fiscalía. Tampoco se observa actitud dolosa del recurrente, ya que siempre ha sostenido que todo fue producto de un forcejeo y no de un acto voluntario con la intención de dañar a la moto, materia de la investigación, sin contar con una prueba directa que demuestre lo contrario, lo que genera por lo menos una duda razonable que aleja de la seguridad en la convicción que se debe tener para declarar su culpabilidad. Por lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA el Recurso de Apelación y revoca la sentencia venida en grado, ratificando el Estado de Inocencia del señor DANNY XAVIER AGUILAR ZAMBRANO. Ejecutoriada la presente Resolución envíese el proceso al Juez a Quo, para los fines legales. Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-