EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09100-2020-00005
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, junio 24 de 2020

Hora: 10H00

Lugar y Fecha de reinstalación:                           

Hora: 

Presunta Infracción: Prevaricato
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): MSC. AB. ALFONSO ORDEÑANA ROMERO, Presidente de la Corte Provincial del Guayas 

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS

Partes Procesales:


Fiscal: DRA. YANINA VILLAGOMEZ OÑATE, quien interviene de manera telemática
Casilla judicial: 3130
Denunciante: CONSEJO DE LA JUDICATURA
Abogado del Acusador particular: AB. CHARLES KING HURTADO, quien interviene de manera telemática.
Casilla judicial: 3320
Procesado/s:   GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO
Abogado defensor: ABOGADOS PEDRO CEBALLOS PATIÑO Y EDUARDO VARAS GRIMMER quienes intervienen de manera telemática.
Casilla judicial: pceballos30@gmail.com; pcevallos30@gmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

INDIVIDUALIZACION DE LA PERSONA PROCESADA: GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO, ecuatoriano, cédula de ciudadanía N° 0913719423, de profesión Abogado y Juez de Garantías Penales en la fecha de cometido el hecho, de estado civil casado, de 45 años de edad, domiciliado en la Urbanización La Joya etapa Quarzo manzana 10 villa 9, Daule.
 
RELACIÓN CIRCUNSTANCIADA DE LOS HECHOS:

Tenemos la denuncia por el Dr. Andrés Peñaherrera Navas Director Nacional de Asesoría Jurídica Delegado del Director General del Consejo de la Judicatura Pedro Crespo Crespo, quien presentó la denuncia contra el Juez GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO indicando lo siguiente: (Fiscalía procede a leer la denuncia que consta en el expediente)
Tenemos la sentencia dictada en primer nivel contra ALTAMIRANO LEÓN GERMAN OSWALDO, VACAS ERAZO EDUARDO KONSTANTIN, ARMENDARIZ VILLALBA MAURICIO JAVIER y ARELLANO ROSERO JUAN DOMINGO, ante esta sentencia, los procesados interpusieron recurso de apelación y la Sala Especializada en la causa N° 09288-2017-00559 mediante sentencia del 15 de agosto de 2018, a las 14h44 los jueces de la Corte Provincial dictaron lo siguiente: (se da lectura a la sentencia de segundo nivel). La sala en el considerando 6.4 señaló: “Declarar parcialmente con lugar el recurso de apelación interpuesto ALTAMIRANO LEON GERMAN OSWALDO, en virtud de lo cual se acoge a su petición, que se le aplique el atenuante trascendental del artículo 46 del Código Orgánico Integral Penal, razón por la cual modifica la pena privativa de la libertad impuesta y se aplica de conformidad con lo que establece dicho artículo es decir un tercio de la pena que le correspondía, por lo tanto se le impone una pena privativa de libertad de 52 meses, en lo demás se ratifica la sentencia subida en grado en todas sus partes”.  La Sala le impone la pena de 52 meses. Ante esta sentencia el 15 de agosto de 2018 conforme consta de la documentación anexada por el Dr. Andrés Peñaherrera Navas Director Nacional de Asesoría Jurídica Delegado del Director General del Consejo de la Judicatura Pedro Crespo, ninguno de los procesados interpuso recurso de casación, se encontraba ejecutoriada la sentencia subida en grado por la Sala Especializada de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.
ALTAMIRANO LEÓN GERMAN OSWALDO, VACAS ERAZO EDUARDO KONSTANTIN, ARMENDARIZ VILLALBA MAURICIO JAVIER y ARELLANO ROSERO JUAN DOMINGO presentaron acción de garantías penitenciarias siendo presentadas acorde al numeral 3 y 9 art. 230 del COFJ, radicándose en la Unidad Judicial Penal Norte 2, causa N° 09286-2018-02217, causa de la cual avocó conocimiento el Juez GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO, dentro de la causa el día 1 de agosto de 2018 a las 14h54, el Juez a esa época sustanció la audiencia solicitada por Altamirano León German Oswaldo dentro de la cual dictó la resolución acogiendo principio de favorabilidad y señalando entre otras cosas lo siguiente: “ se dio paso a la solicitud de régimen semiabierto haciendo el computo cumple con el 62,65% de la pena cumplida y por cumplir los requisitos este juzgador considera acoger el pedido de régimen abierto solicitado por el PACL ALTAMIRANO LEON GERMAN OSWALDO por lo que conforme al artículo 698 del COIP dispongo su inmediata libertad y en cumplimiento del artículo antes mencionado le voy imponer las siguientes condiciones: la obligación de presentarse a este juzgador una vez al mes en horarios de oficina si cayera fin de semana festivo o feriado deberá comparecer un día antes desde la presente fecha hasta la fecha en que cumpla su condena, que se presente a la casa de confianza ubicada en el centro de rehabilitación de varones una vez al mes a efecto que cumpla con el proceso de actividades de reinserción familiar , laboral, social y comunitaria conforme también lo establece el ART 698 del COIP , NO se instala el brazalete por presentar los certificados médicos que indican que tiene una grave enfermedad y precautelando su bienestar no se instala , en caso de incumplimiento injustificado por parte del beneficiario de este régimen semiabierto se le revocara el mismo y se lo tendrá en condición de prófugo dejo expresa constancia que la libertad dispuesta en esta audiencia de régimen semiabierto corresponde exclusivamente a la pena de libertad impuesta dentro de la causa por los 20 meses ,por lo que si el ciudadano ALTAMIRANO LEON GERMAN OSWALDO tiene otra causa pendiente activada o en curso deberá estar a órdenes de la autoridad competente que lleva ese caso lo que les hago conocer a ustedes en esta audiencia la resolución tomada la cual ser elevada motivadamente a sus casilleros judiciales gírese la respectiva boleta de excarcelación”. Es decir, se modificó una sentencia ejecutoriada por la sala, aparte de ello, y sin embargo Altamirano León fue condenado a una pena de 52 meses, conforme lo señaló la Sala Especializada De La Corte Provincial lo que fue modificado por el Juez GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO quien le redujo a 20 meses, y a parte de ello señaló que había cumplido 62.65% de los 20 meses la pena, considerándose que logró solo cumplir 13 meses de la pena impuesta por la sala, de 52 meses cumplió sólo 13 meses.
el 19 de marzo del 2019 a las 13h55 los privados de libertad y actores en la causa Juan Domingo Arellano, Eduardo Vacas Erazo y Mauricio Javier Armendáris Villalva desistieron de continuar con el proceso de garantías penitenciarias N°09286-2018-02217 pedido que fue aceptado el 1 de Abril de 2019 a las 16h13, pues 3 de los 4 actores en esta causa desistieron. El juez convocó a audiencia el 18 de mayo de 2019 a las 16h15, dentro de lo cual dispuso lo siguiente: “En esta audiencia la defensa técnica del procesado GERMAN OSWALDO ALTAMIRANO LEON, nos ha informado de que efectivamente su defendido ha cumplido con las condiciones impuestas por la Judicatura al momento de concederle el régimen semi abierto, condición que empezó a regir desde el mes de agosto del 2018, que debería presentarse una vez al mes en la judicatura y de igual manera en la Casa de Confianza de Guayaquil, en esta audiencia se han presentado las actas de comparecencias del ciudadano GERMAN OSWALDO ALTAMIRANO LEON a partir del mes de agosto, como lo ha podido verificar el señor secretario del despacho, hasta el mes de abril del 2019, de igual manera el señor delega en esta audiencia se ha referido a la documentación que se encuentra incorporada al proceso con fecha 16 de abril del 2019, donde se nos informa que la fecha de libertad por régimen semi abierto fue el 1 de agosto del 2018, y la pecha de cumplimiento de pena se cumplían el 16 de marzo del 2019, con un total de presentaciones 8, presentaciones incumplidas cero, por esta razón este juzgador en vista de que el preliberado GERMAN OSWALDO ALTAMIRANO LEON ha cumplido con las condiciones impuestas en el momento que se le concedió el régimen semi abierto, de conformidad a lo determinado en el Art. 72 No. del COIP. declara extinguida la presente acción, disponiendo se gire la correspondiente boleta de excarcelación”, es decir que el 16 de  marzo de 2019 con las presentaciones que supuestamente hizo German Altamirano habría cumplido la pena impuesta por el señor GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO, por lo que ese día acorde al art. 72 COIP declaró extinguida la presente acción contra Altamirano León Germán.
consta que, a la fecha, si bien es cierto el señor se encontraba sentenciado por la sala sentencia plenamente ejecutoriada, la sentencia fue modificada, por lo que el Juez GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO habría incurrido en el delito descrito en el tipo penal del art. 268 COIP, esto es delito de prevaricato de los jueces.
consta la denuncia respecto a un ciudadano, respecto a GERMAN OSWALDO ALTAMIRANO LEON, las actuaciones del Dr. GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO pero este mismo Juez, a esa época actuó contra norma expresa modificando la sentencia debidamente ejecutoriada por la Sala, y es allí donde el Dr. Andrés Peñaherrera Navas Director Nacional de Asesoría Jurídica Delegado del Director General del Consejo de la Judicatura Pedro Crespo hace conocer a la Fiscalía, haciendo conocer lo siguiente (se da lectura). La sala ratificó la sentencia de 13 años, sentencia ejecutoriada, porque estos ciudadanos no presentaron recurso de casación, y es así que el día 29 de junio de 2018, a las 07h43, los señores Arellano Rosero Juan Domingo, Vacas Erazo Eduardo, Armendáriz Mauricio y Altamirano León Germán, ya sentenciados, presentaron acción de garantías penitenciarias, y recuerde Presidente que de los cuatro tres desistieron, sólo correspondió conocer de Altamirano León, pero el 1 de agosto de 2018, como está mencionado, estableció favorabilidad, cambió la pena a 20 meses de los 52 meses que impuso la sala; posteriormente a ello, y ya ratificada la sentencia, el señor Juez conoce nuevamente la acción de garantías penitenciarias a favor de los otros tres ciudadanos Arellano Rosero Juan Domingo, Vacas Erazo Eduardo, Armendáriz Mauricio, por lo que fiscalía considera que esta denuncia presentada por el Dr. Andrés Peñaherrera Navas Director Nacional de Asesoría Jurídica Delegado del Director General del Consejo de la Judicatura Pedro Crespo es la noticia del delito, por lo cual esta infracción la consideramos que la actuación ha incurrido acorde al art. 268 del COIP.

.
ELEMENTOS Y RESULTADOS DE LA INVESTIGACION QUE SIRVEN DE FUNDAMENTO JURIDICO PARA FORMULAR CARGOS:

Señalo los elementos y resultados de la investigación: de fs. 1 a 4 y vta., copias debidamente certificadas, denuncia del Dr. Andrés Peñaherrera Navas Director Nacional de Asesoría Jurídica Delegado del Director General del Consejo de la Judicatura Pedro Crespo contra GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO por su participación acorde al art. 268 del COIP.
Memorando DP09-UPTH-2019-2207-M de fecha 11 de septiembre de 2019, suscrito por la Ing. Jacqueline Domínguez Pozo Coordinadora de talento humano de la Dirección Provincial Del Guayas que anexa como consta a fs. 22 la acción de personal 181-2014 del ciudadano GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO de fecha 16 de septiembre de 2014, y a fs. 23 también el oficio DP09-UPTH-2019-608 de fecha 3 de septiembre de 2019 mediante el cual la coordinadora de talento humano del Consejo de la Judicatura remite copia certificada de la acción 7594-DMTH-2014 de fecha 3 de octubre de 2014, fecha de posesión 13 de octubre de 2014 emitida a favor de GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO; de esta forma acreditamos la competencia de su autoridad para sustanciar el presente caso. El ciudadano goza de fuero de Corte Provincial.
a fs. 48 del expediente consta la versión del Dr. Andrés Peñaherrera Navas Director Nacional de Asesoría Jurídica Delegado del Director General del Consejo de la Judicatura Pedro Crespo denunciante dentro de este expediente, el que compareció a la Policía Judicial en Pichincha a rendir su versión quien indicó (se da lectura a la versión), ratificándose en la denuncia en su totalidad.
De fs. 38 a 51 del expediente fiscal consta la Delegación del Fiscal Provincial De Pichincha Alberto Santillán Molina, quien realizó la diligencia a petición de la suscrita donde se pidió que recepte la versión del denunciante Dr. Andrés Peñaherrera Navas Director Nacional de Asesoría Jurídica Delegado del Director General del Consejo de la Judicatura Pedro Crespo; una vez remitida la misma, consta en este expediente.
De fs. 87 a 91, consta la resolución suscrita por el señor Juez GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO, quien indicó en su resolución (se da lectura) en el numeral tercero señala (se da lectura). En el numeral cuarto consta el planteamiento de la defensa que solicita la aplicabilidad del principio de favorabilidad acorde al art. 5 numeral 2 del COIP y se establece que en el numeral 5 se hace constar que el Tribunal de Milagro impuso la pena de 13 años a los ciudadanos antes señalados y el juez en el considerando SEIS en su resolución señala (se da lectura).
El Servicio Nacional De Atención Personas Adultas En Conflicto Con La Ley, señala que a la fecha de la audiencia los ciudadanos Arellano, Armendáriz, estaban cumpliendo 1 año 4 meses 5 días, pero el juez en el considerando SIETE hace un análisis del régimen semiabierto y señala que (se da lectura) es decir, da la libertad por la causa de favorabilidad.
Tenemos la Versión libre y voluntaria del Ab GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO quien acepta su participación y señala que efectivamente a fs. 95 de autos consta su versión, y en la parte final de la fs. 95 y vta. señaló lo siguiente (se da lectura). Es decir, señala que sí modificó la sentencia que estaba plenamente ejecutoriada.
de fs. 95 a 97 consta en las copias certificadas del expediente fiscal.
de fs. 102 a 103, consta el extracto de la audiencia de la extinción de la pena que tiene relación a German Oswaldo Altamirano león, es decir, cumplió la pena impuesta por el señor GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO, Juez que avocó conocimiento, procedió a extinguir la acción en virtud de la resolución del juez de garantías penitenciarias.
de fs. 123 a 159, juicio 09288-2017-00559, consta sentencia dictada por el Tribunal De Garantías Penales Milagro, juez ponente Dr. Stalin Loor Delgado, quien luego de haber escuchado a las partes intervinientes y fiscalía habiendo demostrado el nexo causal, materialidad de la infracción, y la participación de los procesados en ese hecho, fiscalía acusó por el delito tipificado en el Art.  220 numeral 1 literal d, gran escala, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a, a los ciudadanos Arellano Rosero Juan Domingo, Vacas Erazo Eduardo, Armendáriz Mauricio y Altamirano León Germán, observándose que los responsabilizaron dictando sentencia condenatoria imponiéndoles pena de 13 años en el grado de autores; sentencia apelada, y la sala modificó en relación a Altamirano León, de los otros no modificó, pero esa sentencia nunca fue presentado un recurso de casación.
Consta la sentencia de la sala de fs. 160 a 199, donde se observa que por mayoría se modifica la sentencia a favor de ALTAMIRANO LEON GERMAN OSWALDO, modificándole a 52 meses, para Arellano, Armendáriz, y Vacas Erazo, la sala ratifica la sentencia de 13 años de pena privativa de libertad. Hay voto salvado del Juez Miguel Costain que ratifica la sentencia de 13 años en contra de Arellano Rosero. No se observa que hayan presentado recurso de casación.
De fs. 201 a 419 consta el trámite de régimen semiabierto presentado por Armendáriz Villalba Mauricio, Arellano Rosero Juan Domingo y de Eduardo Konstantin Vacas Erazo, presentada por la defensa de los ciudadanos, habilitantes para la resolución del Juez GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO.

 
SOLICITUD: Todos estos elementos se han recabado en la investigación previa, entregados a su autoridad en copias certificadas, por lo que acorde al art. 595 del COIP son suficientes elementos por la conducta del delito de prevaricato por modificar una sentencia debidamente ejecutoriada y que había sido modificada por él en este caso de Arellano a 20 meses, y de los otros ciudadanos a 25 meses  de pena, y aplicando favorabilidad para que accedan al régimen semiabierto respecto a Altamirano, que cumplieron 60% de la pena impuesta por GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO más no por la impuesta por la sala; este delito tiene una pena de 3 a 5 años, por lo que acorde al art. 522 numeral 6 del COIP solicito se dicte la prisión preventiva. El delito es el tipificado en el art. 268 es un delito que corresponde a la fiscalía el ejercicio de la acción penal pública. Existen suficientes elementos en los cuales se observa participación directa de GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO como juez titular al resolver, modificar una sentencia plenamente ejecutoriada por la Sala; la sala dicta sentencia de 13 años contra los ciudadanos Arellano, Vacas, y Armendáriz, sentencia que no fue objeto de recurso de casación planteado por ellos; y la sentencia que por acción de garantías penitenciarias él conoció y aplicó favorabilidad a favor de Altamirano León  imponiendo 20 meses cuando la sala modificó la pena a 52 meses, ya ejecutoriada. El señor GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO modificó la pena al bajarle a 20 meses.
Considero que GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO siendo Juez con su accionar directo, vulneró la seguridad jurídica acorde al art. 82, el deber de los servidores públicos, él no tenía competencia para modificar la sentencia, por lo que considero que, habiéndose indicado que el delito por el cual he procesado al señor es un delito de acción penal pública, he fundamentado la formulación de cargos con los elementos; la pena de este delito supera el año; otra medida alternativa no garantizaría la presencia de GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO al proceso, ni tampoco al cumplimiento de una pena, por lo que solicito se dicte prisión preventiva en contra de GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO. Así mismo solicito se digne notificar con el inicio de la instrucción fiscal a GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO, a través de sus defensores en esta audiencia, los señores Abogados AB. Pedro Ceballos Patiño y AB. Eduardo Varas Grimmer. Notificaciones que correspondan deberán continuar al correo villagomezy@fiscalia.gob.ec;  solicito notificar con el inicio de la instrucción fiscal y pongo a consideración de la defensa los elementos de cargo y descargo que obran del expediente. Acorde al art. 592 señalo que a la instrucción fiscal se dará el trámite ordinario y concluirá en 90 días.
SEGUNDA INTERVENCIÓN: Solicito ver que no ha presentado documentación de arraigo laboral o comunitario. El procesado con su accionar violó normas de derecho que estaba obligado  a respetar y hacer respetar, ahora con más razón no existe garantía de que él respete normas procesales, comparezca al proceso y cumpla la sentencia, subsiste la necesidad de privarlo de su libertad, así mismo, considerando la alarma social que causó en el país el tema del día 17 de julio de 2017 cuando personal antinarcóticos realizando seguimientos logra detener a ciudadanos con un cargamento de aproximadamente 405 kilos de clorhidrato de cocaína, quienes fueron puestos en libertad al dar una sentencia que no correspondía por el Juez GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO, personas que fueron sentenciadas y de peligrosidad, por lo que el juez GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO actuó en contra de ley expresa, sin que estas personas hayan cumplido la pena, la cual estaba ejecutoriada. Ratifico la petición de la prisión preventiva contra el doctor GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO.
 
 
 
 
 

Solicitudes Planteadas por el Consejo de la Judicatura:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
Fiscalía ha sido extensa. Me refiero al numeral 2 del art. 595, esto es a la relación circunstanciada de los hechos relevantes. El 28 de marzo de 2018 a las 08h16, el Tribunal de Milagro sentencia a Altamirano León German Oswaldo, Vacas Erazo Eduardo Konstantin, Armendariz Villalba Mauricio Javier Y Arellano Rosero Juan Domingo a 13 años de pena, ellos presentan recurso de apelación conocido por la Corte Provincial el 15 de agosto de 2018 quienes dictaron que aceptaban parcialmente el recurso de Altamirano y reducen su pena de 13 años a 52 meses, rechazando el recurso en relación a los demás. Esta resolución de la Corte Provincial no fue casada, la sentencia estaba ejecutoriada, cosa juzgada. El 29 de  junio de 2018, se presenta acción de garantías penitenciarias conocida por el Ab. GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO, acción que se presenta el 29 de junio de 2018 cuando recién la corte resolvió el 15 de agosto de 2018, es decir, el doctor primero conoció sobre un proceso que no estaba ejecutoriada la sentencia; el 1 de agosto de 2018 a las 14h54 el juez GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO señala (se da lectura), otorga régimen abierto. Esta resolución fue emitida antes que la Corte se pronuncie y reduzca la pena. El señor Altamirano tenía una pena de 13 años que fue reducida a 20 meses por el investigado. El 18 de mayo de 2019 a las 16h15 el investigado declaró extinguida la pena, terminó el proceso. Por todos estos fundamentos fiscalía ha formulado cargos por el delito de prevaricato, que tiene un sujeto calificado, se encuentra que el señor GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO presenta acción de personal que acredita su calidad de Juez, por lo que se establece que se encuentran elementos que hace presumir el cometimiento de una infracción y la participación del investigado que alteró una sentencia que no podía ser modificada por un juez de garantías penitenciarias, no por un inexistente principio de favorabilidad. Solicito y acojo lo dicho por fiscalía sobre las medidas cautelares, fiscalía ha pedido la prisión preventiva; igualmente, en el art. 534 del COIP tenemos la finalidad y requisitos de la prisión preventiva, y señala (se da lectura al Art. 534 del COIP). La única persona que puede cometer delito de prevaricato es un sujeto calificado, es decir, un juez, como lo era el investigado GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO. Se ha visto como ha pedido la Fiscal, la prisión preventiva no sólo es para delitos de robo, hurto, sino para este caso, personas con medios económicos y la prisión preventiva nos va a garantizar que comparezcan a juicio; el investigado ya ni siquiera tiene su trabajo de Juez, el consejo de la Judicatura el 27 de febrero de 2020 a las 11h57 lo destituyó del cargo de Juez por estos hechos, al no tener arraigo claro en el expediente, no existe manera en que el investigado garantice su comparecencia a esta causa, por lo que solicito acoger el pedido de prisión preventiva y dicte esta medida cautelar.
SEGUNDA INTERVENCION: Señalo lo que dijo fiscalía, no se ha presentado arraigo que nos permita garantizar la comparecencia del procesado al proceso, la única manera que garantiza la comparecencia es la prisión preventiva. El argumento de que un juez que ha sentenciado personas no puede ir a la cárcel no significa que los jueces estén exentos de ir a la prisión, tenemos una cárcel para personas con cierto tipo de resguardo, pido que señale y dicte la prisión preventiva solicitada.
 
 
 
 

Solicitudes Planteadas por el defensor del procesado:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
AB. EDUARDO VARAS: presenté escrito excusándome me encontraba en Salinas y traté de ingresar a la audiencia, pero no se me dio acceso, presenté por escrito, le adjunté prints de mi teléfono, no los notaricé porque me costaba 500 dólares. No pude venir a Guayaquil a hacer la audiencia, estaba en Salinas en cuarentena, regresé hoy.
AB. CEVALLOS: Comparezco en representación del procesado. Esta situación por la que pasó mi representado se origina en un acto urgente donde él ordena la destrucción de toneladas de droga decomisadas, valorada en 800 millones de dólares; este acto se publicitó, exponiendo el nombre de mi defendido, solicitándole entrevistas a él cuando él no quería dar declaraciones por el acto de esta naturaleza, y el Consejo de la Judicatura le dispone que dé las declaraciones y entró en la exposición en el mundo de las drogas el nombre de mi defendido. Este antecedente no puede ser desconocido, tiene relación directa con esta causa. En la denuncia se especifica que el 1 de agosto de 2018 en la causa 09284-2018-04234, acción de garantías penitenciarias mi defendido falló contra ley expresa, lo que es falso; en el Satje se ve que se sortea el 7 de septiembre de 2018 tres meses después, ¿cómo actuó sin competencia?, no ocurrió como dice la denuncia, no pudo dictar una providencia el 1 de agosto pues la causa no se había sorteado. La favorabilidad fue revocada el 2 de agosto de 2019 no habiendo afectación jurídica; tras la revocatoria y temor de amenazas mi representado denunció ante el Consejo y pidió resguardo policial, y el consejo accedió y 10 días después viene la denuncia del Consejo de la Judicatura, las fechas no cuadran, resulta difícil de creer que un funcionario con antecedentes intachables, presenta una denuncia indicando que su persona está en riesgo, y viene una denuncia con datos incongruentes e incorrectos; él fue víctima de amenazas, no tuvo opción, el art. 28 del COFJ autoriza a los operadores de Justicia a aplicar principios jurídicos, doctrina, no se puede decir con ligereza que la favorabilidad no fue en derecho, eso un análisis en tribunal el día de mañana. Los presentes conocemos cómo funcionan las causa de justificación, permisos que otorga el legislador para responder a un ataque, la causa de justificación en este caso es el estado de necesidad, por el cual una persona procede a poner en riesgo un bien jurídico para salvar otro de mayor jerarquía. Si él decidió realizar esto fue porque tenía la necesidad de precautelar un bien jurídico de mayor importancia, excluye el carácter antijurídico de la conducta, ante la verificación de causa de justificación; si tengo una amenaza contra mi familia o mi vida, no tengo opción y es lo que ha ocurrido con la favorabilidad, sin admitir que sea contraria a derecho, lo que debe verse ante un Tribunal. Hay una incongruencia y hay una causa de justificación que tienen obligación también de presentar fiscalía; mi defendido no tiene riesgo de fuga, él ha comparecido, ha señalado abogados. No se han demostrado hechos que justifique la prisión preventiva, mi representado ha comparecido, lo seguirá haciendo y hay medios; existe causa de justificación, estado de necesidad justificante, puso en riesgo un bien jurídico, pero fue para salvaguardar su vida e integridad personal ante amenazas debidamente fundamentadas como consta en la denuncia y se le dio resguardo policial. Los méritos son insuficientes para dictar prisión preventiva él ha comparecido al proceso, rindió versión libre y voluntaria, ha señalado abogados, ha mediado con el proceso, por lo que solicito medidas menos lesivas que atenten contra mi representado; como juez su vida está en riesgo por haber sentenciado a personas relativas al mundo de la droga, solicito negar el pedido de prisión preventiva y dicte unas medidas menos lesivas.
SEGUNDA INTERVENCION: Por disposición de la Constitución la prisión preventiva es una medida excepcional mientras no exista sentencia ejecutoriada, una persona como mi representado con muchos años de juez, ha llevado a juicio a sin número de personas relacionadas al narcotráfico que podrían atentar contra su vida en un recinto penitenciario, por lo que pido buscar una medida menos lesiva para salvaguardar la integridad de mi defendido.
 
 
 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

 
Escuchadas las intervenciones, corresponde emitir mi resolución. Siendo la fiscalía titular de la acción penal, y como ha expresado, esta instrucción fiscal concluirá en el término de 90 días; en este acto queda notificado el ciudadano GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO con el inicio de la misma a través del defensor presente en la sala virtual Ab. Pedro Ceballos. En relación a la solicitud de prisión preventiva, me corresponde determinar si están reunidos los requisitos de la ley para dictar la prisión preventiva, en este caso contra el ciudadano GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO. Debo señalar que soy garante de los derechos señalados en la Constitución que contempla que la prisión preventiva no es la regla general, pero que será dictada para asegurar la presencia de la persona a juicio y el cumplimiento de la pena, pero será dictada de cumplirse los requisitos señalados en el Art. 534 del COIP. Analizo la fundamentación de fiscalía, contemplando que la medida cautelar de la prisión preventiva que solicita en esta audiencia Fiscalía la sustenta en el numeral 6 del art. 522 del COIP en concordancia con el art. 534 ibidem. Bajo esa consideración apreciando la disposición realizada en audiencia, ha de establecerse la existencia de elementos que determinen si se reúnen los requisitos de ley, es decir la fiscal ha expresado que el presunto delito es el de prevaricato, tipificado en el art. 268 del COIP y que constituye un delito de acción pública por lo que la fiscal es la titular de la acción. El segundo punto, debemos apreciar que respecto a las alegaciones señaladas por la fiscalía en torno a que cuenta con elementos suficientes, ha enumerado 10 elementos de convicción claros y precisos que determinarían la participación directa del ab. GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO en su calidad de Juez de Garantías Penitenciarias por haber modificado una sentencia ejecutoriada. Ha hecho una relación, relatado los hechos, y de forma puntual nos hace conocer que el Tribunal Penal de Milagro declaró culpables a varios ciudadanos, la Sala Especializada resolvió en apelación rechazar el recurso de apelación y en consecuencia ratificó la condena impuesta por el juez A-quo y declaró parcialmente con lugar el recurso considerando atenuante trascendental de uno de los ciudadanos, en el caso de los otros sentenciados la pena fue la máxima de 13 años. Han expresado que ningún procesado interpuso recurso de casación, es decir, la sentencia estaba ejecutoriada y pese a ello el juez GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO acogió el principio de favorabilidad y modificó la sentencia de 52 meses a 20 meses y señaló que estaba extinguida la acción, acogiendo un régimen semiabierto a favor de los otros sentenciados. En síntesis la fiscalía y denunciante determinan la existencia de elementos claros en relación a la existencia de una modificación de una sentencia que se encontraba ejecutoriada y por tanto se encontraba como cosa juzgada por lo que no podía ser modificada ni alterada. Acorde a lo expresado por la fiscalía, de que otras medidas son insuficientes, porque no se garantizaría su presencia a juicio ni se cumpliría la inmediación ni la pena, además el principio de cautela para evitar la fuga del procesado. En esta audiencia no se ha presentado documentación que justifique el arraigo del procesado, a efecto de que sea materia de revisión; no existe en esta audiencia, no se ha aludido ni presentado documentación que acredite el arraigo de GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO; por último, se ha expresado que es un delito sancionado con pena privativa de libertad, la norma que contempla este tipo penal, sanciona este delito con una pena de 3 a 5 años. En este estado este juzgador, considera que la medida cautelar ha sido fundamentada, se encuentran reunidos los requisitos del art. 534 del COIP por lo que, como Presidente de la Corte, Juez de fuero, al reunirse los presupuestos de ley, resuelvo ordenar la prisión preventiva al tenor del art. 522 numeral 6 del COIP disponiendo que la actuaria elabore los oficios a las entidades respectivas y se lo ponga a órdenes de este juzgador.
 
AB. CEBALLOS: Procedo a interponer recurso de apelación.
 
FISCALIA: Me adhiero al recurso.
 
La audiencia concluye a las 12h00.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de Presidencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.