VISTOS:  Al amparo de la Resolución 104- 2013  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con fecha 26 de agosto de 2013, avoco conocimiento de la presente causa  de  contravención de tránsito  en la que consta el escrito presentado por  Marcos Enrique Chávez Vergara y anexo que acompaña, lo  que se ordena agregar,  quien comparece en calidad de  propietario y conductor  del vehículo   de placas GSO-5999, y el parte por vehículo retenido No. 09-00129904, suscrito por el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Félix Enrique Loor Jiménez, por transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente.- El parte de aprehensión del vehículo indica que el vehículo de placas  GSO- 5999, conducido por Marcos Enrique Chávez Vergara, con licencia No.0930212105, tipo B del Guayas, circulaba por el Km 23 Vía a la Costa, sentido norte sur, carril derecho, al momento de la contravención se encontraba trasladando a tres personas, 2 de sexo masculino y una de sexo femenino, más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, comprobando que se encontraba realizando servicio de transporte público interprovincial sin tener su respectivo permiso de operaciones ( título habilitante). Como la contravención  fue flagrante se le indicó a los usuarios que no podían continuar  en el vehículo porque no estaba autorizado para prestar ese servicio los mismos que se identificaron con los nombres de  Lupe del Rocío Asencio Baque, Antonio Marcelo Garcés San Martín y Pedro Solines Aguayo, manifestando no conocer al conductor y que los trasladaba hasta el Hotel Barcelo Colón de Salinas por valor de  diez dólares americanos, posterior se colaboró con los usuarios con una unidad autorizada, Coop. CLP de placas YAA-1074, Disco 26; se procedió a confeccionar la Citación No. CTE 090100473700.- Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente expediente es válido.- SEGUNDO: Obra de autos lo siguiente: a) Aparece que el señor Marcos Enrique Chávez Vergara, propietario  y conductor del vehículo retenido, se ha allanado a la contravención ocurrida el 10 de mayo del 2016,  a las 13h20, tipificada y sancionada en el Art. 386, inciso 3º. No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. b) Consta el parte por vehículo retenido, suscrito por el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador Félix Enrique Loor Jiménez.-TERCERO: En virtud del allanamiento anteriormente expuesto y en atención a lo establecido en el Art. 386, inciso 3º. No. 1  del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor se ha allanado al parte elaborado por el Vigilante  de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Félix Enrique Loor Jiménez, el cual como resultado de este allanamiento no ha sido controvertido, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto el parte antes indicado,  todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de  Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de Marcos Enrique Chávez Vergara,  con cédula de ciudadanía 0930212105, a quien se le impone la multa de dos salarios  básicos unificados  del trabajador en general,  la reducción de  diez  puntos en su licencia de conducir  y la retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días,  de  conformidad con lo establecido en el Art. 386, inciso 3º. No. 1  del Código Orgánico Integral Penal.  Una vez cumplida la sanción se dispone la devolución del vehículo a su propietario  previa  firma del  acta respectiva.  Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia.- Notifíquese al compareciente en el casillero judicial y correo electrónico señalados.- Intervenga la Abg.  Neomí Solórzano Ariza, Secretaria de este Despacho.- Hágase saber y cúmplase.-