RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Jueces de la Sala de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial de JusIticia del Guayas: AB. LENIN ZEBALLOS MARTINEZ, AB. RICARDO JIMENEZ AYOVI Y AB. MAURICIO SUAREZ ESPINOZA Jueces titulares, la infrascrita Secretaria Relatora de la Sala,  Ab. ISABEL CRISTINA CORREA ACEBO que certifica, se hizo la relación de la presente causa.- Guayaquil, 24 de noviembre del 2014.-

VISTOS: Habiendo conocido por sorteo de ley, la presente acción de Hábeas Corpus llega a conocimiento de esta Sala Especializada, de la Familia, Niñez; Adolescencia  y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; interpuesta por WILLY JAVIER CEVALLOS PROSPEL con el patrocinio del Abogado Leopoldo Riera Cevallos,  esto constante a fs. 1 y vuelta de la instancia, se detalla lo siguiente: “Que desde el día 29 de octubre del 2014, se me mantiene injustamente retenido por parte de la Directora del Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley ( Regional No.8),  YA QUE TENGO DADA LA LIBERTAD EN TODAS MIS CAUSA POR LAS CUALES ME ENCONTRABA RECLUIDO EN DICHO CENTRO, PERO DE FORMA INEXPLICABLE NO EXISTIENDO ALGUNA BOLETA DE PRIVACION DE MI LIBERTAD, en mi contra, SE ME TIENE INJUSTAMENTE POR MAS DE SIETE DIAS PRIVADO DE MI LIBERTAD Y ENCONTRANDOME PRIVADO DE MI LIBERTAD DE FORMA INSCONSTITUCIONAL, ARBITRARIA E ILEGAL PRESENTO RECURSO DE HABEAS CORPUS.- Con estos antecedentes, presento LA ACCION DE RECURSO DE HABEAS CORPUS, contemplada en la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR VIGENTE, EN EL ART.89 INCISO FINAL,POR LO QUE SOLICITO MUY RESPETUOSAMENTE, SE DIGNE DISPONER MI INMEDIATA LIBERTAD, para lo cual señalará día y hora para que se lleve a efecto la audiencia de Habeas Corpus, donde la Directora deberá presentar porque me tiene injustamente retenido”. Por lo que encontrándose la causa en estado de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.-  De autos consta el acta de audiencia celebrada conforme lo dispone el inciso segundo del art. 89 de la Constitución de la República. SEGUNDO: Esta Sala Especializada de Familia, Mujer, Niñez y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, tiene  jurisdicción y es competente conocer la presente acción de Habeas Corpus, conforme lo dispone el Art. 89 de la Constitución de la República; por lo que, el procedimiento es válido. TERCERO: La Constitución de la República establece que: Art. 11.- “El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. CUARTO: Examinado el proceso, se observa: 1).  El recurrente manifiesta que se encuentra injustamente retenido desde el 29 de Octubre del 2014, por parte de la Directora del Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley ( Regional No.8). por lo que solicita a ustedes señores jueces una vez que se realice la audiencia de HABEAS CORPUS, se ordene mi libertad, como lo dispone el artículo 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en concordancia con el artículo 89 de la Constitución. 2) A fojas 12, vta. y 13 del expediente consta el informe remitido por la accionada la Abg. María José Murillo López DIRECTORA  DEL CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD ZONAL 8 REGIONAL GUAYAS, ENCARGADA, anexando 54 copias certificadas del expediente del ciudadano WILLY JAVIER CEVALLOS PROSPEL. QUINTO.- A fojas 52 de la instancia consta la Boleta de Libertad extendida por el Juzgado Primero de lo Penal del Guayas en favor del señor WILLY JAVIER CEVALLOS PROSPEL, dentro de la causa No.21075-2013 por el delito de asesinato, por la cual el accionante manifiesta que debe ser puesto en libertad y que la Directora del Centro de Rehabilitación Social de Guayaquil ha omitido ponerlo en libertad, lo que deviene a su criterio en que se encuentre injustamente detenido. Al respecto en su informe, anexos y alegación oral efectuada en la Audiencia Pública la Abogada María José Murillo López accionada en su calidad de Directora del Centro de Privación de Libertad Zonal 8, detalló y justificó documentadamente lo siguiente: 1.- Con fecha 20 de septiembre del 2013, la Dra. Sonia Garcia, Jueza del Juzgado Segundo de Garantías Penales del Guayas, emite la boleta de prisión preventiva en contra del ciudadano CEVALLOS PROSPEL WILLY JAVIER, procesado dentro de la causa No. 206-2013 por delito de Asociación Ilícita. Con lo supresión de los Juzgados según Resolución 104-2013 del Consejo de la Judicatura, esta causa paso a formar parte de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil siendo reasignado con el No. 1756-2013, quedando bajo la sustentación y conocimiento de la misma jueza.2.- Mediante resolución de fecha 27 de noviembre del 2013, 14h10 emitida por la Señora Jueza, y por considerar que los elementos en los que la Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito, no son suficientes, de conformidad a lo determinado en el Articulo 241 del Código de Procedimiento Penal, dicta auto de sobreseimiento provisional del Proceso y de los procesados, ordenando la libertad del señor CEVALLOS PROSPEL WILLY JAVIER, siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra autoridad o cumpliendo otra causa 3.- Se emite Boleta de Libertad con fecha 29 de Noviembre del 2013, a favor del procesado CEVALLOS PROSPEL WILLY JAVIER, dentro de la causa No. 1756-2013 por el delito de Asociación Ilícita. Boleta de libertad que no se hace efectiva por cuanto el mencionado procesado, presentaba causa pendientes dentro de la Función Judicial y de la información constante dentro de la ficha de datos de este Centro de Privación de Libertad, tales como la como la causa No. 21075-2013 por el delito de Asesinato sustanciada en la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil; y la causa No. 119-2014 por el delito de Tenencia Ilegal de Drogas correspondiente al Octavo Tribunal de Garantía Penales del Guayas.4.- Dentro del término de ley correspondiente, se acepta a trámite el recurso de apelación interpuesto al auto de sobreseimiento provisional del proceso y de los procesados que constan en el juicio por Asociación Ilícita mencionado, y se remite el expediente mediante oficio No. 0037-2014-UJP1G-F-JB, 	de fecha 22 de Enero del 2014, a la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Se admite a trámite en la Sala Especializada Penal de la Corte 	Provincial de Justicia del Guayas, con el No. de causa 0035-2014, y mediante Resolución de fecha 20 de Marzo del 2014, la Sala acepta el recurso interpuesto y revoca el auto de sobreseimiento provisional, dictado por el Juez de la Unidad Judicial Norte 1 de Guayaquil, el día 29 de noviembre del 2013 a las 13:00; y en su lugar, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano CEVALLOS PROSPEL WILLY JAVIER. 5.- Puesto en el despacho el proceso, dentro de la causa No. 1756-2013 por el delito de Asociación ilícita, y  en atención al ejecutorial superior, quedando revocado el auto de sobreseimiento provisional del proceso y del procesado, la señora jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, dispone la captura inmediata del ciudadano CEVALLOS PROSPEL WILLY JAVIER; debiendo girarse la correspondiente boleta de captura y oficiar a la Policía Nacional, tal como consta ordenado de autos de fecha 23 de abril del 2014. 6.- Mediante decreto de fecha 5 de noviembre del 2014, las 12h15, se da a conocer que el procesado CEVALLOS PROSPEL WILLY JAVIER tenía auto de llamamiento a Juicio y se le dicto boleta de captura, la misma que no fue emitida en su oportunidad por los funcionarios que tenía en su conocimiento y sustanciación dicha causa, y que en la actualidad se encuentra radicada su competencia en el Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con causa No. 0059-2014 por el delito de Asociación Ilícita. En virtud de lo cual se dispuso que se oficie al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley No. 1 haciéndole conocer que existe orden de captura en contra del ciudadano antes mencionado, y que de encontrarse detenido deberá seguir hasta que la autoridad competente realice la respectiva audiencia de juzgamiento. 7.- Se hace la aclaración, que revisada la situación jurídica, mediante gestión directa de este Centro de Privación de Libertad Zonal 8, se pudo constatar que la Unidad Judicial Penal Norte al no tener conocimiento a ordenes de quien se encontraba el procesado CEVALLOS PROSPEL WILLY JAVIER, no habría extendido el documento para su captura, sin embargo una vez se efectuaron los recaudos suficientes con fecha 10 de noviembre del 2014 el señor Ab. Jose Macias Flores, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, emite la boleta de prisión preventiva No. 001741 en su contra. Se deja constancia además, que por existir este impedimento legal judicial, el cual se tenía que esclarecer, como era la orden de captura vigente, no se hizo efectiva su libertad, quien hasta la actualidad se encuentra en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8.  SEXTO:  La Sala dentro de esta acción considera pertinente analizar que es necesario determinar que entre las garantías jurisdiccionales de los derechos, tenemos la Acción de Habeas Corpus; el contenido normativo del Hábeas Corpus establecido en el artículo 89 de la vigente Constitución de la República, establece la exigencia de desarrollo y materialización de esta garantía constitucional, a efectos de blindar la libertad personal de cualquier privación ilegal, arbitraria o ilegítima. En este contexto, necesariamente las juezas y los jueces van a desempeñar un rol fundamental en la protección y garantía de la libertad personal, en tanto, se convierten en los operadores judiciales responsables de proteger la libertad personal, la vida y la integridad física de las personas dentro del marco del Estado constitucional de derechos y justicia; y, en fin, contribuyan a fortalecer la protección judicial de los derechos fundamentales. El Art. 89 de la Constitución de la República cuando dice: “La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad. ...”, en relación con lo establecido en el Art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional cuando se refiere al objeto de la acción de Hábeas Corpus que no es más que el de proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, se hace necesario entonces remitirnos también al Art. 44 de la ley antes invocada para saber el ámbito de protección de la acción, en el que se establece los casos en los que se puede interponer la acción así: “…1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegítima, protección que incluye la garantía de que la detención se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepción de los casos de flagrancia; 2. A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 3. A no ser desaparecida forzosamente; 4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; 5. A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo político, no ser expulsada y devuelta al país donde teme persecución o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad; 6. A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 7. A la inmediata excarcelación de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez; 8. A la inmediata excarcelación de la persona procesada cuando haya caducado la prisión preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prisión y de un año en los delitos sancionados con reclusión; 9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana; 10. A ser puesta a disposición del juez o tribunal competente inmediatamente y no más tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detención.”. De manera que la garantía del Hábeas Corpus es el derecho del cual están asistidas las personas privadas de la libertad, a fin de que las autoridades competentes resuelvan su situación jurídica, sobre la base de los preceptos constantes en la ley y en la Constitución, para mantener la privación de la libertad u ordenar su inmediata libertad, si se han cometido ilegalidades, arbitrariedades o ilegitimidades en la privación de la libertad como en el presente caso. De esta forma, la acción del hábeas corpus se instituye en aquella garantía constitucional destinada a proteger la libertad de las personas, frente a una posible privación de esta, traducida en detención, arresto, prisión, secuestro, desaparición forzada, etc. SEPTIMO.- De los recaudos procesales se aprecia claramente que en contra del recurrente de la justicia constitucional ciudadano WILLY  JAVIER CEVALLOS PROSPEL, a la fecha en que se giró la boleta de libertad esto es el 24 de Octubre del 2014, por el delito de asesinato; existía vigente una orden de detención y captura dictada el 23 de Abril del 2014, por la Unidad Penal Norte 1 de Guayaquil dentro del proceso No. 1756-2013 por asociación ilícita; por lo que es pertinente establecer que existiendo una orden de localización y captura dictada por un juez competente en contra del señor WILLY JAVIER CEVALLOS PROSPEL, la Directora del Centro de Privación de Libertad Zonal No.8 no podía poner en libertad al detenido, más aún si mediante boleta de prisión preventiva que consta a fojas 60 del proceso se encuentra legalizada su detención, por lo que a la fecha de la realización de la Audiencia Pública el 12 de Noviembre del 2014 en el presente proceso, como un hecho fáctico, se ha justificado que se encuentra detenido dentro de un proceso penal y por orden de una autoridad jurisdiccional competente en este caso el Juez de la Unidad Penal Norte 1 de Guayaquil, Ab. José Luis Macias Flores. Por todas las consideraciones expuestas esta Sala de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por cuanto no se ha justificado que el ciudadano se encuentre, ilegal, arbitraria o ilegítimamente detenido por lo que no se configuran los presupuestos que determinan el artículo 89 de la Constitución de la República, y los artículos 43 numeral 1 y 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve declarar sin lugar de Acción de Hábeas Corpus propuesta por WILLY JAVIER CEVALLOS PROSPEL. Ejecutoriada que sea esta sentencia, remítase copias certificadas a la Corte Constitucional, tal como lo dispone el Art. 86 numeral 5 de la Constitución. Notifíquese.-