   EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 2016-03873
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, jueves 15 de junio de 2017. Unidad Judicial Penal Norte
Hora: 11h00
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
e.	Juez: AB. MARÍA LORENA JARAMILLO HIDALGO, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
f.	
2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB. HÉCTOR VALVERDE 
2.	Casilla judicial: 
3.	Víctima: EDUARDO AMABLE DÁVILA MOREIRA
4.	Abogado de la víctima: ANDRÉS MONROY VÁSQUEZ
5.	Procesado: CHOEZ MORAN JOEL ALBERTO
6.	Abogado defensor del procesado: AB. VICENTE YAGUAL GUERRERO

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

INTERVENCIÓN DEL AB. VICENTE YAGUAL GUERRERO EN DEFENSA DEL SEÑOR CHOEZ MORAN JOEL ALBERTO: Señora Jueza, debido a la petición realizada de suspensión hemos cumplido con lo que establece el art. 630 del COIP, 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, existe una sentencia en la cual se impone 60 días, mi defendido cumple este primer numeral; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, lo justifico con un certificado bajado del SATJE; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, presentó la escritura mediante declaración juramentada en donde se indica que el Sr. CHOEZ MORAN JOEL ALBERTO esta domiciliado en Calicuchima entre la 28 y 29 de esta ciudad de Guayaquil, es una persona que se dedica a actividades comerciales con su respectivo RUC, no tiene antecedentes penales en su contra, se agrega una hoja del portal del SRI, presentó facturas actualizadas con la que se justifica las actividades comerciales; 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, este no es el caso; dentro de la sentencia reposa valores que se le han ordenado para que el cumpla esto es la cantidad de $ 1.800 dólares más la suma de $ 752 que dan un total de $ 2.552 dólares que para el efecto de conciliar y resarcir y consignar los valores a la parte contraria esta defensa habiendo acordado con la parte sentenciada, mi defendido propone en este momento consignar la suma de $ 300 dólares en efectivo y la diferencia consignarla a $ 500 dólares mensuales para cancelar dichos rubros que no pasarán de 90 días según los sujetos procesales, la situación de mi defendido el salir y cumplir de esta situación jurídica y así poder continuar con sus actividades normales, por el principio de contradicción los documentos son puestos a la vista de los sujetos procesales. 
INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA: Señora Jueza, la Fiscalía en cuanto a lo que se refiere a la suspensión condicional de la pena solicitada para el sentenciado, es un derecho constitucional que le asiste con el cumplimiento de los requisitos establecidos en la ley, en relación a que ello la Fiscalía no tiene objeción con la documentación adjunta dejándole a su autoridad como parte es una dirección al velar por los derechos de los sentenciados. 
INTERVENCIÓN DEL AB. ANDRÉS MONROY VÁSQUEZ EN REPRESENTACIÓN DE  LA VÍCTIMA EDUARDO AMABLE DÁVILA MOREIRA: Señora Jueza, conforme lo manifestado por la parte sentenciada y lo manifestado por la Fiscalía, la parte sentencia indica que el hoy sentenciado cumple lo que establece el art. 630 del COIP y una vez habiendo le preste la documentación a la Fiscalía no se ha opuesto, sin embargo al fin de evitar nulidades mi representado que comparece esta audiencia en calidad de víctima, debo de manifestar lo siguiente en primer lugar la propuesta de pago nosotros la aceptamos, el art. 631 es muy claro y establece las condiciones La persona sentenciada durante el período que dure la suspensión condicional de la pena cumplirá con las siguientes condiciones: El hoy sentenciado fue sentenciado a 60 días por lo que debería cumplir con la totalidad del pago $ 2.552 dólares en ese lapso, pero ellos proponen un plazo extendido lo cual no estamos de acuerdo, fuera de eso esté en proceso que se ha venido dilatando y ya ha tenido bastante tiempo el sentenciado para consignarlos valores, por lo que nosotros nos oponemos a la propuesta de pago; segundo tampoco el sentenciado cumple con lo determinado en el art. 630 del COIP el nº 1 lo cumple, el nº 2 no lo cumple por cuanto existe un pedido fiscal dentro de la causa y pido que por secretaría se confirme, porque la Fiscalía va a formular cargos por un delito de abuso de confianza, tampoco cumple lo estipulado en el art. 631 del COIP nº 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito, ha sido sentenciado dentro de la causa 09285-2013-15069 también por tránsito donde dentro de esa causa se le otorga la suspensión condicional de la pena, sin perjuicio de que él tenga una documentación emitida por el SATJE sin una firma por lo que solicito que se confirme la información que acabo de decir. 
INTERVENCIÓN DEL AB. VICENTE YAGUAL GUERRERO EN DEFENSA DEL SEÑOR CHOEZ MORAN JOEL ALBERTO: La Defensa no concuerda con lo manifestado por la parte contraria, porque trata de entorpecer y engañar a la justicia, con cosas que se encuentren extinguidas y ya ha sido absuelto por las autoridades pertinentes, de acuerdo al art. 195 de la Constitución sabemos que el titular de la acción es la Fiscalía y dentro de la audiencia que nos corresponde ha manifestado que no se opone a la misma, puesto que mi defendido sí cumple las garantías y las condiciones previstas en el art. 630 del COIP, es así que nosotros a la reparación no nos hemos opuesto, ni hemos apelado, más bien esta defensa con el ánimo de resarcir y llegar a un acuerdo ha propuesto y se ratifica ya en lo antes manifestado pagar este rato los $ 300 en efectivo y lo otro se garantizará con cheques como garantía del saldo, usted es la garantista y le tocaría resolver, mi defendido está dispuesto cumplir con lo que dispone el art. 631 del COIP, desde ya impugno lo aseverado por la parte contraria puesto que no se adecúa a los parámetros legales. 
SECRETARIA: Se ha podido constatar dentro de la página web del Consejo de la Judicatura, en consulta de procesos que existen dos causas a nombre del Sr. CHOEZ MORAN JOEL ALBERTO esto es la causa 0183-2017-0620 en la que se refleja un acta de sorteo y la causa 09286-2016-03873 por lesiones causadas por accidente de tránsito, que es la causa vigente que estamos viendo en este momento. 
INTERVENCIÓN DEL AB. VICENTE YAGUAL GUERRERO EN DEFENSA DEL SEÑOR CHOEZ MORAN JOEL ALBERTO: El art. 169 de la Constitución establece en su última parte No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, lo que refleja la página web son procesos pasados y no presentes, el art.  76 nº 2  Se presumirá la inocencia de toda persona…, la Defensa reitera y hace una nueva propuesta que en esta sala le ha dado un extrajudicial la cantidad de $ 300 dólares a la víctima y 4 cheques de $ 500 dólares, con eso se la cantidad impuesta en la sentencia que se encuentra dentro de las piezas procesales y le pido que se sé paso a la suspensión condicional de la pena.
INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA: En cuanto a la documentación puesta a mi vista exclusivamente se ratifica, la relación a lo manifestado por secretaría la Fiscalía no tiene ninguna objeción al respecto. 
INTERVENCIÓN DEL AB. ANDRÉS MONROY VÁSQUEZ EN REPRESENTACIÓN DE  LA VÍCTIMA EDUARDO AMABLE DÁVILA MOREIRA: Señora Jueza, amparado el art. 631 del COIP nº 7 que indica que es repara lo daños que ya está ordenada en sentencia y hemos aceptado la propuesta hecha y que sean tenga en cuenta la establece el art. 632 del COIP, La o el juzgador de garantías penitenciarias será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. Cuando la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad, también solicitó que como condiciones establecidas señaladas en el nº 1, 2, 3, 9 y 10 del art. 631 del COIP, por lo cual no nos oponemos a que otorgue la suspensión condicional de la pena. 
Resolución de la Jueza: 
Escuchada las partes y siendo el estado de resolver esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en esta audiencia se ha escuchado al abogado del procesado Ab. Vicente Yagual Guerrero quien ha solicitado esta juzgadora lo establecido en el art. 630 del COIP esto es la suspensión condicional de la pena, ha manifestado que su defendido CHOEZ MORAN JOEL ALBERTO, cumple con los requisitos establecidos en dicho artículo, ha presentado una escritura pública de declaración juramentada que otorga CHOEZ MORAN JOEL ALBERTO donde señala la dirección de su domicilio Calicuchima 5212 entre la 28 y la 29, ha presentado una factura de Interagua, una información del SATJE donde señala que no se encontraron coincidencias con el nombre de CHOEZ MORAN JOEL ALBERTO, un documento emitido por el SRI donde tiene como actividad principal fabricación de calzado y sandalias, el estado del contribuyente del RUC es activo, facturas a favor de su defendido CHOEZ MORAN JOEL ALBERTO, el señor Fiscal ha manifestado que no se opone a lo peticionado por el Abogado de la defensa y también se escuchó al Ab. Andrés Monroy Vásquez en representación de  la víctima Eduardo Amable Dávila Moreira, manifestó que no se encontraba de acuerdo porque no cumplía con lo señalado y es así que la secretaria del despacho verifico en el sistema si existe otra causa vigente en contra de CHOEZ MORAN JOEL ALBERTO y ha señalado que dentro del sistema consta un acta de sorteo y la causa vigente, habiéndole corrido trasladó al titular de la acción penal pública quien manifestó  que de igual forma no se opone a que se le otorgue lo establecido en el art. 630 del COIP por cuanto dentro de la causa señalada por la actuaria del despacho no existe sentencia, de igual forma el abogado del sentenciado se ha ratificado en su petición y que ha llegado a un acuerdo con la víctima en cuanto a la reparación integral, habiéndole corrido trasladó al Ab. Andrés Monroy Vásquez con lo peticionado y ha señalado que no tiene oposición en cuanto se le conceda lo señalado en el art. 630 del COIP pero que se considere lo establecido en el nº 1, 2, 3, 9 y 10 del art. 631 del COIP; la suscrita juzgadora Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil, al haber analizado tanto la documentación del abogado del sentenciado y así como lo manifestado y señalado en esta audiencia por el titular de la acción penal pública, como por el abogado de la víctima; considera que se cumple con los requisitos establecidos en el art. 630 del COIP consecuentemente el ACEPTA Y CONCEDE la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA y le impone lo establecido en el art. 631 del COIP nº 1 Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, en caso de incumplimiento de este numeral se aplicará lo establecido en el art. 632 del COIP; 8. Deberá presentarse ante esta autoridad una vez al mes de 08h00 a 17h00  hasta que concluya la totalidad de su pena; 9. No ser reincidente; y 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito, quedan notificadas las partes. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA