VISTOS. Una vez que ha sido puesto el expediente en  mi despacho  por la actuaria la Abg. Maria de los Angeles Echaiz  y así consta en el Email institucional de fecha 24 de Abril  del 2017 a las 11H23,  se observa un retardo por parte de la actuaria por lo que se llama severamente la atención, y siendo el estado procesal de realizar la sentencia  se lo realiza en los siguientes términos:  Habiéndose señalado para la realización de la audiencia de procedimiento directo,  para el  día  20 de Marzo del 2017 a las 09h00 y la misma que por falta de testigo se suspendió y se reinstalo el 24 de Marzo del 2017 a las 16h00, estando presente el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo mediante acción de personal 7216-UPTH-2015-KZF emitida por el Consejo de la Judicatura (e) y la secretaria de la Unidad Judicial Penal abogada Maria de los Angeles Echaiz, quien constato la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, estuvo presente Fiscal Abg. Maribel Haro Haro,  el señor procesado Choez Moran Joel Alberto, acompañado por sus abogados  particulares de confianza Abg. Renato  Iturralde y Juan Iturralde, el señor  Eduardo Amable Davila Moreira acompañado de su abogada defensora Abg. Nadia Villon.-    Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensable para la realización de la presente audiencia declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo y concluida los alegatos finales correspondió realizar la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se declaró culpable en el gado de autor  al procesado CHOEZ MORAN JOEL ALBERTO, por adecuar su conducta a lo previsto en el inciso 1 del  Art. 379 en concordancia con el numeral 1 del Art. 152  y Art. 374 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 y 640  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 7, Art. 225 numeral 5  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: El acusado responde a los nombres y apellidos CHOEZ MORAN JOEL ALBERTO de nacionalidad Ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía N. 120601948-9, domiciliado en esta  ciudad de Guayaquil.- CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento la Fiscalía expuso la relación precisa y circunstanciada del hecho punible el mismo que indico “Señor Juez, la Fiscalía trae el accidente de tránsito un choque lateral perpendicular el mismo que ocurrió el 15 de septiembre del 2016, a las 21h45 a la altura del Km 7 ½ vía a Daule, las circunstancias son las siguientes cuando el vehículo de placas PVE-0328 conducido por el señor CHOEZ MORAN JOEL ALBERTO quien circulaba por la Av. 12ava en sentido contrario de la vía y al llegar a la intersección formada por la calle 2da, impactaron sus partes lateral posterior izquierda del vehículo de placas GGS-425 conducido por el señor DÁVILA MOREIRA EDUARDO AMABLE, cuando conducía el vehículo el procesado no portaba licencia de conducir y por la imprudencia de conducir en contra vía se produce el accidente de tránsito; producto del accidente resultó con lesiones el señor DÁVILA MOREIRA EDUARDO AMABLE, la Dra. Evelyn Sánchez Tejeda al realizarle la valoración médica le dio como resultado 5 días de incapacidad física para el trabajo.  ALEGATO INICIAL DE LA ABOGADA NADIA VILLÓN EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA EDUARDO AMABLE DÁVILA MOREIRA: Señor Juez, me ratificó en lo manifestado por la señora Fiscal en cuanto a las circunstancias del accidente, cabe recalcar que la víctima EDUARDO AMABLE DÁVILA MOREIRA mientras circulaba el día en que se produjo el accidente se encontraba con su esposa y sus hijos, el procesado no puso en riesgo solo la vida de la víctima sino la de la esposa y sus hijos, como resultado de una incapacidad cinco días para laboral con el agravante que el procesado no posee licencia de conducir, ni tampoco es el dueño del vehículo que conducía.  ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO JUAN  ITURRALDE HIDALGO EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO CHOEZ MORAN JOEL ALBERTO: Señor Juez, mí representando va a admitir su responsabilidad en el hecho y se lo va a demostrar con la atenuante correspondiente..--  QUINTO.-Las consideraciones  en mérito de las pruebas realizadas por las partes procesales  en probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del  procesado como también así como las pruebas de descargo o de atenuación de la responsabilidad. Durante la eta probatoria  por parte de la Fiscalía  realizo las siguientes pruebas:  PRUEBA DE LA FISCALÍA: Testimonio de Agente Civil de Transito Graciela Valencia Corozo: El 15 de septiembre del 2016 estaba laborando en la vía Daule; quien en lo principal se ratificó en el parte realizado y se entrevistó con los dos conductores y familiares de señor DÁVILA y el señor CHOEZ venía en contra vía, las consecuencias fue que el señor DÁVILA salió con lesiones y tuvo 5 días de descanso médico, el señor CHOEZ no tenía licencia; en el contraexamen de la víctima dijo que: El señor CHOEZ no había sacado la licencia; al contraexamen de la defensa del procesado dijo que: El señor JOEL CHOEZ no intentó huir, no fue grosero, simplemente hice mi procedimiento, el señor CHOEZ estaba nervioso. Testimonio del Tnte. Danny Ramírez Bravo: Realice el avalúo de daños materiales, realice la pericia aun vehículo jeep de placas PVE-0328 sufrió daños en la parte lateral izquierda a la altura de las puertas con un daño aproximado en el valor de de $ 300 dólares; en cuanto al vehículo Suzuki Forsa de placas GGS-425 tuvo daños en la parte frontal, también en la parte lateral derecha e izquierda a la altura del guarda fango, con un daño aproximado en el valor de $ 1800 dólares. Al examen de la Fiscalía manifestó: Realice la pericia tomando en cuenta el contenido del parte policial; en el contraexamen de la víctima dijo que: en cual al vehículo Suzuki Forsa de placas GGS-425 consta la nota los daños establecidos en el informe son los que se notan al momento de la inspección y son referentes a lo que consta en el parte policial de accidente de tránsito, pudiendo existir daños ocultos, esta nota se la pone por ser un procedimiento directo, el acondicionador está dentro del sistema de enfriamiento. Al contraexamen de la defensa del procesado dijo que: El informe fue entregado el 21 de septiembre del 2016 por lo regular se realizar 48 horas antes; el recibido consta con fecha 26 de septiembre del 2016; llevo elaborando informes en la OIAT 5 años y medio; realizamos el informe con el formato en donde están detallados los daños del vehículo Suzuki Forsa de placas GGS-425, los valores de enderezada varían de acuerdo al vehículo y los valores los tengo en mi computadora; no tengo título de artesano, pero estoy capacitado para laborar en esta área; los daños ocultos no se pueden divisar ni precisar por cuanto no accedí al encendido del vehículo. La Defensa solicita que no se libere al testigo para que traiga la información completa y que se suspenda la audiencia. Volvió a contraexaminar la defensa de la víctima dijo que: El dueño del jeep es el señor Marriot Carrera Hugo Enrique, según lo que consta en la base de datos. SE CONTINÚO CON LA PRUEBA DE FICALÍA Testimonio de la víctima EDUARDO AMABLE DÁVILA MOREIRA: El 15 de septiembre del 2016 salía de la Congregación ubicada en la Francisco Jácome con mi esposa y mis dos hijos menores de edad a celebrar mi cumpleaños; y a la altura de Picca iba en mi preferencial cuando el señor CHOEZ  venía en contravía apareció de una manera tan rápida cuando me enviste y me arrastra unos metros, en ese momento experimento a un golpe en mi cabeza muy fuerte, fue insuficiente el cinturón de seguridad tanto para mí como para mi esposa que me acompañaba, mi esposa experimentó un dolor muy fuerte en su estómago y el vehículo tiene un dispositivo de encendido y eso se rompió en mi cabeza, del golpe comencé a sangrar mi ojo se comenzó a cerrar, mis hijos quedaron debajo del asiento, yo en ese momento vi a mi esposa que sale del vehículo y se pone frente al carro del señor CHOEZ quien en primera instancia tuvo la intención de irse, yo fui y me acerque al señor CHOEZ y le dije encima de lo que acaba hacer quiere huir, yo me desempeño como pastor y soy un hombre de paz, luego salieron las personas del complejo de Picca y guardias de las fabricas aledañas y en ese momento el señor CHOEZ me propuso un arreglo pero preferí que se manejara conforme a la ley y llegó la camioneta de tránsito y tomaron el procedimiento correspondiente y a mí me trasladaron a la clínica Alborada; el señor CHOEZ no ha tratado de reparar el daño de alguna manera. Al examen de su defensa manifestó que: Es pastor misionero; yo trabajo independiente dando conferencias; el señor CHOEZ venía a exceso de velocidad; así es revisaron mi carro en otro taller y tengo las proformas y en la cantidad que consta en el peritaje no está el gasto de A/C y mi aire solo cuesta $ 900, no se consideró el compacto, la parte eléctrica y la parte mecánica; así es aquí se encuentra el señor CHOEZ.  Al contraexamen de la defensa del procesado dijo que: Yo iba en mi preferencial, al momento del impactó me nuble unos segundos; yo lo primero que hice fue mirar a mi familia y mi esposa salió a enfrentar al señor; los cinturones de adelante funcionaban bien, en la parte de atrás no hay cinturones de seguridad; estuve en la clínica Alborada tres días; no traje los documentos para justificar y salí de la clínica porque mi esposa cayó en estado depresivo; si pague los gastos de la clínica Alborada; no pude hacerme un tratamiento por falta de dinero.  Testimonio de la Dra. Evelyn Carolina Sánchez Tejada, quien en lo principal dijo que: “En septiembre 2016 laboraba en la ATM; en medicina legal; pericias de lesiones para accidentes de tránsito; es un examen físico realizado a  EDUARDO AMABLE DÁVILA MOREIRA en la clínica Alborada, llamaba la atención al examen físico eran las lesiones a nivel del cuero cabelludo lado derecho, rodilla derecha con una incapacidad médica de 5 días lo realice el 16 de septiembre de 2016, producidas por un accidente de tránsito”. Al contraexamen de la defensa del procesado dijo que: Desde el 2015 estoy acreditada como perito hasta la fecha; el informe lo presente el 16 de septiembre del 2016; la incapacidad médico legal no es lo mismo que el reposo médico que indica un médico clínico, la incapacidad es el tiempo que probablemente en días promedio la persona puede recuperarse, mis conclusiones son 5 días de incapacidad médico legal. Testimonio de Jorge Luis Barragán Jaramillo de la CTE, quien en lo principal dijo que: “Realice el informe técnico investigativo; de un choque lateral perpendicular consecuencias una persona lesionada, dos conductores aprehendidos, daños materiales y vehículos retenidos,  el lugar del accidente fue a la altura del Km 7 ½ vía a Daule, Av. 12 ava diagonal a la gasolinera Terpel, el 15 de septiembre del 2016, a las 21h45,  participante nº 1 el señor CHOEZ MORAN JOEL ALBERTO quien no posee licencia de conducir, móvil nº 1 el jeep de placas PVE-0328; participante nº 2  el señor DÁVILA MOREIRA EDUARDO AMABLE, con licencia tipo B, conducía el vehículo denominado móvil nº 2 Suzuki Forsa de placas GGS-425, se realizó el reconocimiento del lugar en la Av. 12 de la Prosperina, se realizó la inspección ocular del móvil nº 1 de placas PVE-0328 con la finalidad de determinar los puntos de impacto y así  mismo del móvil nº 2 Suzuki Forsa de placas GGS-425, se le realizó la entrevista al participante nº 2  el señor DÁVILA MOREIRA EDUARDO AMABLE y la dinámica del accidente el participante nº 1 se expone al riesgo del accidente al circular en sentido contrario en un lugar donde la señalética no le permitía que sería la causa basal; el accidente se produjo en la Av. 12 ava de la Prosperina; el participante nº 2 conducía respetando las señales”.  Al examen de la víctima: “El participante nº 1 el señor CHOEZ MORAN JOEL ALBERTO conducía en contravía”. Al contraexamen de la defensa del procesado dijo que: “Hubieron una persona lesionada y dos conductores aprehendidos; el móvil nº 1 el jeep de placas PVE-0328 tenía películas anti-solares en la parte posterior; no se visualizó cámaras en el sector cuando se hizo el reconocimiento del lugar”. PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de accidente de tránsito; el reconocimiento médico legal; los informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales; el informe técnico investigativo, pruebas que por el principio de contradicción son puestos a la vista del abogado de la defensa de del procesado. PRUEBA DE LA ABOGADA NADIA VILLÓN EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA EDUARDO AMABLE DÁVILA MOREIRA: Señor Juez, pedimos que se tome como prueba a nuestro favor los informes ingresados por parte de la Fiscalía, así como también los testimonios rendidos y el testimonio de mi defendido EDUARDO AMABLE DÁVILA MOREIRA. PRUEBA DEFENSA DEL PROCESADO: Señor Juez, deseo que se respete el debido proceso y una justicia justa, sobre todo los medios constitucionales que nos da la ley el 21 y 22 de marzo de 2017 solicitamos la ampliación del testimonio del señor De la Comisión de Tránsito del Ecuador, Rodríguez Gonzabay con el ánimo de poder tener la certeza y que nos ilustre de mejor manera, asimismo solicitamos el testimonio del esposa de Sr. DÁVILA. JUEZ: No procede su petición de conformidad al art. 611 del COIP, es obligación de las partes procesales hacer comparecer sus testigos y se niega el testimonio de los testigos por no haber sido anunciados en el tiempo oportuno. CONTINUACIÓN PRUEBA DEFENSA DEL PROCESADO: Testimonio de CHOEZ MORAN JOEL ALBERTO, quien en lo principal manifestó: “El días viernes 15 de septiembre del 2016 yo me trasladaba mi domicilio, venía del trabajo de mi esposa porque ella tiene una peluquería ubicada en el parque California, entonces a lo que venía por la vía Daule pasando los puentes de la Florida, por la Pepsi yo me paré un ratito hacer unas necesidades que tenía y seguí mi camino y unos motorizados vienen y me comenzaron a seguir y a lo que me dio nervios yo comienzo a acelerar y fue cuando me metía a las canchas de Picca, casi poco ando por ese lado porque siempre ando por la vía Daule, entonces me metí por la cuadra que es una vía y dos cuadras más allá ya es en contravía, entonces yo me fui confiado pero yo iba despacio a lo que veo que el Sr. DÁVILA MOREIRA ya venía y me impactó y le digo señor tiene que pagarme porque él se había pasado el PARE y como yo y me dice no porque usted se pasó el PARE y yo veo el disco pare y le digo señor tiene razón no se preocupe déjeme parar el carro y vamos a arreglar y vino toda la familia de él y yo estaba solo, llegó la vigilante y le dije que busquemos la manera de arreglar y el señor me dijo que quería al margen de la ley y estamos aquí; a él no le preste auxilio primeramente a la mujer de él le dije señora tranquila no se preocupe que yo voy a estar aquí, yo siempre quise ayudar aporque sabía lo que hice; la ATM llegó en media hora; si hay una cámara en el sector del accidente; no intente huir; el Sr. DÁVILA si estaba consciente; si habló conmigo”. Al contra examen de la Fiscalía manifestó que: Yo venía despacio por los PARE pero cuando lo vi al señor acelere para que no me impacte; si trate de indemnizar a la víctima, pero no lo he hecho”. Al contra examen de la defensa de la víctima dijo: La esposa pensó que yo me iba a ir”. PRUEBA DOCUMENTAL: Varios certificados de honorabilidad; una cotización de repuestos de un vehículo Suzuki forsa 2; mensajes de mi defendido enviados al Sr. DÁVILA; fotografías del accidente; declaración juramentada del domicilio del Sr. CHOEZ, la actividad laboral que desempeña y que no tiene antecedentes judiciales, una planilla de servicios básicos; pruebas que por el principio de contradicción son puestos a la vista de la defensa de la víctima y de la Fiscalía. ALEGATO FINAL FISCALÍA: Señor Juez ha quedado demostrado en esta audiencia la materialidad de la infracción y la responsabilidad del Sr. CHOEZ MORAN JOEL ALBERTO con la prueba practicada por lo que la Fiscalía acusa al Sr. CHOEZ MORAN JOEL ALBERTO por haber violado el principio de confianza que tienen los  de más usuarios viales, al conducir sin licencia vidrios polarizados y en contravía por lo que infringió el deber objetivo de cuidado irrespetando las señales de tránsito, por lo que se adecua su conducta en el art. 379 inc. 1 en concordancia con el art. 152 nº 1 del COIP con la agravante del art. 374 nº 2 de la misma normativa legal, como autor directo y solicito la sanción correspondiente rebaja de puntos, multa respectiva y la reparación integral de la víctima.  ALEGATO FINAL DE LA ABOGADA NADIA VILLÓN EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA EDUARDO AMABLE DÁVILA MOREIRA: Señor Juez, en esta audiencia se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del Sr. CHOEZ MORAN JOEL ALBERTO, por lo que solicito sea declarado culpable y que se le imponga la multa establecida y la reparación integral a mi defendido con la suma de $ 3.647 dólares en virtud  de lo que establece el art. 77 nº 3 del COIP en lo que se refiere a la indemnización de daños materiales e inmateriales, presento estos documentos para que estime la reparación integral que se tome en cuenta los $ 1800 dólares que consta en el informe de avaluó del vehículo así como también le voy a presentar la factura por el examen médico, el valor del examen no cubierto por el Soat, el gasto de grúa $ 80, los honorarios de los abogados de $ 570 dólares, el daño del acondicionador de aire valor de $ 1001 dólares, me ratifico que sea declarado culpable de lo que establece el art. 379 inc. 1 en concordancia con el art. 152 nº 1 del COIP con la agravante del art. 374 nº 2 del COIP.  ALEGATO FINAL DEFENSA DEL PROCESADO: Señor Juez, desde primera instancia que nosotros nos instalamos en esta audiencia no fue el ánimo de manifestar la inocencia de nuestro cliente JOEL CHOEZ, somos honestos en decir que él tiene cierto grado de responsabilidad este hecho que se está juzgando en cuanto a su situación jurídica, en cuanto al acusación de la Fiscalía en lo que no estamos de acuerdo que mi defendido había querido darse a la fuga y la agente que elaboró el parte manifestó a viva voz que JOEL CHOEZ no quiso darse a la fuga, se ha probado que no es un delincuente, se ha establecido que la policía de tránsito llegó después de media hora, porque él estuvo dialogando con la víctima, debo referirme la documentación que presenta la Abogada de la víctima, una documentación que a mi criterio con todo respeto la presente con una etapa totalmente diferente porque que tenía que haber la presentado en la etapa de prueba y precluyó, estamos en alegatos, ella presentan un documento de la CTE  que dice por garaje liviano por $ 36 dólares quien firma es Cristhian Guerra, para que sea prueba tenía que estar presente el señor Cristhian Guerra,  establecer si firmo, lo mismo con las facturas los que firman tenían que estar aquí presentes. SEXTO.-:ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 6.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 6.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 6.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 6.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- SEPTIMO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.” OCTAVO.- LA DETERMINACIÓN  TANTO EN LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN COMO LA DETERMINACIÓN DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO  EN EL DELITO Y LA PENA APLICABLE AL CASO.-  Tenemos  que los hechos materia del juzgamiento son lo ocurrido el 15 de septiembre del 2016, a las 21h45 a la altura del Km 7 ½ vía a Daule, las circunstancias son que el  vehículo de placas PVE-0328 conducido por el señor CHOEZ MORAN JOEL ALBERTO quien circulaba por la Av. 12ava en sentido contrario de la vía y al llegar a la intersección formada por la calle 2da, impactaron sus partes lateral posterior izquierda del vehículo de placas GGS-425 conducido por el señor DÁVILA MOREIRA EDUARDO AMABLE, del resultado del accidente resulta herido el ciudadano Eduardo Davila con una incapacidad de 05 días, además el ciudadano CHOEZ MORAN JOEL ALBERTO no registra licencia de conducción, bajo esta premisa la fiscalía demostró a través de las pruebas testimoniales, documentales y periciales,  en audiencia se recepte el testimonio del Autor del parte de accidente de Tránsito Srta. Graciela Jamileth Valencia Corozo  quien en forma clara hizo conocer lo ocurrido 15 de septiembre del 2016, a las 21h45 a la altura del Km 7 ½  de esta ciudad de Guayaquil,   quien tomo procedimiento del accidente de tránsito e identificando al ciudadano Choez Moran Joel Alberto como el conductor del vehículo  del PVE-328,  de la misma manera se recepto el testimonio de la Dra. Evelyn Carolina Sánchez Tejada, quien en lo principal dijo que realizo el examen físico  al  EDUARDO AMABLE DÁVILA MOREIRA en la clínica Alborada, señala que al examen físico eran las lesiones a nivel del cuero cabelludo lado derecho, rodilla derecha con una incapacidad médica de 5 días lo realice el 16 de septiembre de 2016 a las 00h40  con ello demuestra en derecho la existencia de la infracción, ahora corresponde plasmar la participación  o responsabilidad del procesado Choez Moran Joel Alberto  para ello la fiscalía  se recepto el testimonio del ciudadano EDUARDO AMABLE DÁVILA MOREIRA  quien en forma clara  identifico  que la persona que iba conduciendo el Vehículo de Placas PVE-328  es el ciudadano Choez Moran Joel Alberto,   es decir existe una identificación plena, ahora bien  bajo el testimonio del Agente Investigador  Sr. Jorge Barragan Jaramillo Perito de la OIAT CTE  quien se ratifica en informe y describe la DINÁMICA GENERAL DEL ACCIDENTE  El Participante (1 refiriéndose al procesado Choez Moran Joel Alberto), en estado normal circula por sobre la calzada de la Av. 2da en sentido Sur hacia el Norte carril derecho a una velocidad no prudente ni razonable en este tipo de vía urbana. El Participante (2 refiriéndose a la víctima Eduardo Davila), en estado normal circula por sobre la calzada de la Av. 12ava en sentido Oeste hacia el Este, carril derecho de circulación, a una velocidad no prudente ni razonable en este tipo de vía urbana. En las condiciones antes descritas el participante (1), se expone al riesgo del accidente al circular en sentido contrario de circulación, en un lugar de la vía donde la Señalética no se lo permitía, siendo impactado en la parte lateral izquierda, tercio posterior del móvil (1), por la parte frontal, tercio derecho, hecho acontecido dentro de la zona de impacto, acotado en el plano adjunto. Producto del impacto el participante (1), pierde el control y dominio del móvil (1), desviando su trayectoria 08,00 metros hacia el Oeste quedando de forma perpendicular a la vía, siendo esa su posición final acotada en el gráfico adjunto. A su vez el participante (2), es proyectado 05,00 metros hacia el Sur-Oeste, hasta caer a la calzada , por su parte el móvil (2), se vuelca sobre su costado izquierdo hasta detenerse, siendo esa su posición final acotado en el croquis adjunto. fundamenta la tipología del accidente.- En base al parte policial, a la inspección ocular de los móviles (1) y (2), a las versiones y entrevistas realizadas y al reconocimiento del lugar de los hechos. la zona de impacto.- En base al parte policial, a la entrevista realizada y al reconocimiento del lugar de los hechos. LOS PUNTOS DE IMPACTOS.- En base a la inspección ocular de los móviles (1) y (2) y a las diligencias realizadas en el lugar del accidente. LA CALLE, SENTIDO Y CARRIL POR DONDE SE DESPLAZABA EL MÓVIL (1).- En base al parte policial, a los daños materiales de los móviles (1) y (2). Concluyendo y fundamentado  LA CAUSA BASAL.- En base a la inspección ocular de los móviles (1) y (2), a la entrevista realizada y al reconocimiento del lugar de los hechos. LÁ MARCHA ANALÍTICA POR PARTE DEL AGENTE INVESTIGADOR.- En base a las diligencias realizadas en el lugar del accidente por el Suscrito Investigador. INFRACCIONES ACCESORIAS.- El participante (1), conduce su móvil (1), con los vidrios con películas antisolares obscuras. CAUSA CONCURRENTE.- La falta de pericia del participante (1), al conducir un vehículo sin poseer credencial de manejo. CAUSA BASAL- El participante (1).- se expone al riesgo del accidente al circular en sentido contrario de circulación, en un lugar de la vía donde la Señalética no se lo permitía.  Bajo esta apreciación  se tiene la convicción y certeza  que el procesado Choez Moran Joel Alberto no cuenta con licencia de conducción,  y que el día 15 de Septiembre del 2016  se encontraba conduciendo el vehículo a motor de placas PVE- 328   en sentido contrario de la vía es decir irrespeto a las señales de tránsito,  con ello inobservo el deber objetivo de cuidado  trasgrediendo la normativa estatuida en el Art. 270 y 271 del Reglamento de Tránsito “Art. 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando toda señalización colocada en la vía pública.”  Más un que del testimonio propio del procesado Choez Moran Joel Alberto  previa explicaciones de sus derechos se recepto de forma libre y voluntaria  quien lo ubica en espacio y tiempo de la infracción cometida, con ello  se llega a concluir que el procesado Choez Moran Joel Alberto   adecuado su conducta a lo que establece la acusación fiscal  esto es  el numeral 1 del Art. 379 y numeral 1 del  Art. 152  y Art. 374 numeral 2 COIP “  Art. 379.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia..” “Art. 374.- Agravantes en infracciones de tránsito.- Para la imposición de la pena, en las infracciones de tránsito, se considerarán las siguientes circunstancias: N. 2. La persona que sin estar legalmente autorizada para conducir vehículos a motor o haciendo uso de una licencia de conducir de categoría y tipo inferior a la necesaria, según las  características del vehículo, incurra en una infracción de tránsito, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida”. .- DËCIMO DECISIÓN.- Luego entonces, todo ello permite determinar al suscrito, que el grado de reproche de la conducta, del procesado, cuando cometió el delito de lesiones en materia de tránsito, en la forma que se ha establecido su responsabilidad, por lo cual se considera justo y procedente condenar al  procesado, Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor Choez Moran Joel Alberto, por adecuar su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 379, art. 152 numeral 1  y Art. 374 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al Sr. Choez Moran Joel Alberto, ecuatoriano con cedula de ciudadanía N. 120601948-9,  CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379  y Art. 152 numeral 1, Art. 374 N. 2  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal.  Se le impone la pena previamente de 60 días  de pena privativa de libertad que deberá cumplir en el centro de privación de libertad de Guayaquil, además se le rebaja de  10 puntos a la licencia de conducir  del particular se oficiara la Agencia Nacional de Transito del Ecuador  y la una multa de UN  salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos.- DECIMO TERCERO.-  REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal,  en esta audiencia  se ha demostrado  e identificado que  la víctima son el ciudadano: Eduardo Amable Davila Moreira, quien sufrió una incapacidad de 05 días y es el propietario del vehículo de Placas GGS425, en consideración a la incapacidad  y el tiempo trascurrido hasta la presente facha impongo como indemnización  la cantidad de 2 remuneraciones unificadas general del trabajador  es decir 376X2= 752 dólares que serán entregado de forma inmediata, en cuanto a la reparación del vehículo de Placas GGS425  en mérito del informe pericial se impone la cantidad de 1800 dólares americanos que será entregado de forma inmediata al ciudadano Eduardo Davila,  dando un total de 752+1800= 2552 dólares americanos-DÉCIMO PRIMERO: Habiendo escuchado la resolución oral la defensa del sentenciado Choez Moran Joel Alberto, solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el Art. 630 del COIP. Por ser procedente la petición  se CONVOCA A LOS SUJETOS PROCESALES PARA EL DÍA  VIERNES 12 DE MAYO DEL 2017 A LAS 08H30 PARA QUE SE LLEVE A EFECTO LA AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, diligencia que se llevara en la una de las salas de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil, advirtiendo al sentenciado que en caso de su inasistencia  se ordenara su detención para la comparecencia a la audiencia, independientemente  que se presume que su conducta se puede adecuar a lo estatuido en el Art. 282 del COIP,   se advierte a las partes procesales de asistir puntualmente a la diligencia señalada bajo prevenciones de Ley.- Forme parte del expediente el escrito presentado por los Abogados Renato y Juan Carlos Iturralde  quien señala que dejan de patrocinar la defensa por no existir un acuerdo en cuanto al pago de los honorario,  por lo que se acepta su excusa por estar estatuida en el numeral 4 del Art. 331 del COFJ.- Forme parte del expediente el escrito presentado por el procesado Choez Moran Joel Alberto quien autoriza al Abg. Vicente Iban Yagual  quien señala el casillero Judicial N. 3266 y email. ab.yagualivan@hotmail.com para sus notificaciones,  que por medio de secretaria  otorgue a consta del peticionario copias simples o certificados de todo el expediente, debidamente organizado.-  Forme parte del Expediente el escrito presentado por el Sr. Eduardo Davila Mosquera y en atención al mismo se dispone el desglose de los documentos solicitados dejándose copias certificadas para los fines de Ley.-  Actué la Abg. Elvia Ayora actuaria del despacho.- Notifíquese Y Cúmplase    