Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
	
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.- 

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 3962-2014

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil,  23 de febrero del 2015.-

Hora de Inicio:
15h40

Presunta Infracción: tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización, 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia : (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   ()
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la pena:  (  x )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  ( )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.   Rodrigo Ruiz López  – 
FISCAL  TITULAR
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla judicial:
 GUERRA QUIMIZ FLOR CONCEPCION
ABG.  SANTIAGO LEON YAMBAY
DEFENSOR PUBLICO


5616
5621
investigacion@defensoria.gob.ec
juzgamientotri@defensoria.gob.ec


Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )

Defensor:
INDICA: Que por cuanto cumple con cada uno de los requisitos del art. 630 del COIP. Por lo que solicita la suspensión de la pena. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					( )
Solicita Prisión Preventiva:  		(  )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales     (  )

 El señor Fiscal: 

Indica que en cuanto a los documentos, no se opone  a la suspensión condicional de la pena por cuanto reúne los requisitos del art. 630 del COIP; y de ser así solicita se le imponga las del art. 631.-

C. Actuaciones del Acusador Particular:

Resolución del Juez: 

Se niega la petición de suspensión de la pena, por cuanto tiene sentencia pendiente. Los señores sujetos procesales quedan notificados. Hasta aquí la presente diligencia. 

Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 
16h24 
AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA