VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, el 17 de octubre del 2014, a las 11h40, se conoció en audiencia de juicio directo la causa penal, número: 09281 – 2014 – 3962, seguida en contra de Guerra Quimiz Flor Concepción, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Dr. José Morales Anchundia, Fiscal de lo Penal del Guayas, de la Fiscalía Quinta de la Unidad Especializada en Patrimonio Ciudadano, y en la defensa intervino en representación de la procesada Guerra Quimiz Flor Concepción, el señor Defensor Público, Ab. Giovanny Miguel Palma Cruz, encontrándose presente además la procesada antes mencionada. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 205 - 2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra de los procesados, es el que tipifica y reprime el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, y durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del COIP, y luego del respectivo análisis de los elementos de cargo y de descargo existentes, acusó a la procesada Guerra Quimiz Flor Concepción, por el delito tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autora directa, manifestando “una vez analizados la instrucción y los resultados de la misma, y han hecho variar justificadamente la calificación jurídica de la infracción hecha al comienzo de la audiencia de flagrancia, ya que la misma no se ha podido justificar la existencia de alguna pericia donde pueda verificarse que esta infracción, pueda haberse hecho con violencia sobre las personas, no existe constancia de un informe médico de un perito que pueda justificar la existencia de una lesión originada a alguna víctima, tampoco se ha podido verificar que se ha realizado con fuerza en las cosas, en tal razón la reformulación de cargos seria que se dé por el artículo 196  del Código Orgánico Integral Penal, que correspondería a hurto”, cuya pena se encuentra comprendida en la antes mencionada disposición legal, cuya parte pertinente, dice: “La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”; b) El señor Fiscal, Dr. José Morales Anchundia, Fiscal de lo Penal del Guayas, de la Fiscalía Quinta de la Unidad Especializada en Patrimonio Ciudadano, propuso en audiencia de juzgamiento directo a la procesada Guerra Quimiz Flor Concepción, y al Abogado de la defensa de acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- La Procesada a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciada de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también han admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que a la Procesada Guerra Quimiz Flor Concepción, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistida por el señor Defensor Público, Ab. Giovanny Miguel Palma Cruz; y, c) El Ab. Giovanny Miguel Palma Cruz, Defensor Público de la procesada Guerra Quimiz Flor Concepción, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, han acreditado que la Procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga a la Procesada, sancionada con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el abogado defensor de la procesada, han acordado en cuanto a la procesada Guerra Quimiz Flor Concepción, la pena privativa de libertad aplicable sea de SEIS MESES, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de la Procesada se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación de la procesada Guerra Quimiz Flor Concepción, en el hecho factico atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, y además por los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión, suscrito por el Policía Nacional Alvarado Coraizaca Henry, y Policía Nacional Edison Iza Gualco, que se refiere a los hechos suscitados el 09 de octubre del 2014, a las 11h50 aproximadamente, en el sector de las calles 6 de marzo y Sucre, de esta ciudad de Guayaquil, que en lo principal, dice: “…al realizar patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad sobre las calles Santa Elena y Colón nos percatamos de la presencia de un grupo de personas que solicitaban auxilio, por lo que al tomar contacto con los ciudadanos manifestaron que la ciudadana que iba corriendo metras más adelante le había sustraído unas pertenencias a una transeúnte, por lo que emprendimos la persecución logrando interceptar y neutralizar en las calles 6 de Marzo y Sucre a la ciudadana que se identificó como FLOR CONCEPCIÓN GUERRA QUIMIZ, la misma que voluntariamente entrego dos aretes de metal color amarillo y un teléfono celular marca Nokia modelo C3 color azul con negro…., seguidamente se acercó la señora Ingrid Mabel Almazan Torres…, quien reconoció plenamente a la hoy aprehendida como la persona que le sustrajo dos aretes a su hija de nombres K.M.M.A. (nombres protegidos por ser menor de edad) de 15 años de edad, además indico que los aretes antes detallados es de propiedad de su hija (…). Cabe indicar que el par de aretes fue entregado a su propietaria mediante oficio No-256-2014-FGE-FPG-FEIF por orden del señor Fiscal de Turno. (…)”; y, b) La denuncia presentada por la señora Ingrid Mabel Almazan Torres, en cuya parte pertinente, dice: “…9 de octubre del 2014 siendo las doce horas aproximadamente, en circunstancias en que había llegado a esta ciudad en compañía de mi hija K.M.M.A. (nombres protegidos por ser menor de edad) de 15 años de edad, y mientras caminábamos por las calles Lorenzo de Garaicoa y Sucre, de pronto apareció una señora que ahora sé responde a los nombres de FLOR CONCEPCION GUERRA QUIMIZ…, se le acercó a mi hija por el lado de atrás y le arrancho los aretes que tenía en sus orejas. Esta señora cruzo la calle a la carrera, yo salí tras de ella y de inmediato vi que iba un policía en una moto, le indiqué lo que había sucedido, este de inmediato salió tras la mujer que le había robado los aretes de mi hija y logró detenerla en las calles 6 de marzo y Sucre, es decir a una cuadra del sitio. En ese mismo rato el policía registró a esta señora y le encontró en sus manos los aretes de mi hija. Luego de ello el policía trasladó a la señora con las evidencias al Cuartel Modelo donde el fiscal de turno ordenó que hagan el parte de detención y que se realice el reconocimiento de evidencias para que se le devuelva los aretes a mi hija. (…)”.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a GUERRA QUIMIZ FLOR CONCEPCIÓN, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cédula de ciudadanía número: 0917833246, de ocupación ama de casa, de estado civil casada, con domicilio en Bastión Popular, Bloque 11, solar 1051, de esta ciudad de Guayaquil, responsable del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTORA DIRECTA del delito de hurto, conforme lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, debiendo descontarse el tiempo que permanece privada de la libertad por esta causa, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – sección mujeres, se impone además la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 3 ibídem, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho del sufragio de la procesada durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de Guerra Quimiz Flor Concepción, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- La pena privativa de libertad se cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, debiendo librarse los oficios respectivos al Jefe Provincial de la Policía Judicial para que proceda a la localización y captura de la sentenciada en caso de no presentarse voluntariamente para el cumplimiento de la pena impuesta. En cuanto la multa impuesta en sentencia, deberá ser depositada por los procesados, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499.-  En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, se dispone el pago de un salario básico unificado del trabajador en general, a favor de la víctima la adolescente K.M.M.A. (nombres protegidos por ser menor de edad), cuya representante legal es su madre la señora Ingrid Mabel Almazan Torres.-  Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Agréguese a los autos el escrito presentado por Guerra Quimiz Flor Concepción.- En lo principal, proveyendo la petición oral realizada por la defensa de la sentencia en la respectiva audiencia oral, y el escrito presentado, se convoca a los sujetos procesales para la AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA PARA TRAMITAR Y RESOLVER LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, presentada por la sentenciada GUERRA QUIMIZ FLOR CONCEPCIÓN, la misma que se realizará el día 11 de FEBRERO del 2015, a las 15h30 en la Sala de esta Unidad Judicial, por tal motivo, se previene a la sentenciada de la obligación de concurrir personalmente a la diligencia judicial convocada. Tómese en cuenta el casillero judicial, número: 5621, y los correos electrónicos: juzgamientotri@defensoria.gob.ec, y  pleon@defensoria.gob.ec, señalados por la sentenciada, en los escritos que se provee.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial.- Ofíciese, cúmplase y notifíquese.-