Esmeraldas, viernes 21 de diciembre del 2018, las 10h03, VISTOS: Continuamos en conocimiento de la presente causa en nuestra calidad de jueces titulares del Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, Abg. Carlos Aguirre Tobar (Juez Ponente), Abg. Juan Jaramillo Salinas y el Dr. Genaro Reinoso Canote en lo principal: Por cuanto la actora Sra. INGRID GABRIELA CEDENO MORA, no ha dado cumplimiento a lo senalado en el decreto de fecha 23 de noviembre de 2018, a las 14h07; es decir, no ha completado su solicitud de homologacion de sentencia dentro del termino concedido; de conformidad al inciso segundo del articulo 146 de Codigo Organico General de Procesos que establece "... Si la demanda no cumple con los requisitos previstos en este Codigo, la o el juzgador dispondra que la o el actor la complete o aclare en el termino de tres dias, si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias", por estas consideraciones y sin que sea necesario ningun otro tipo de analisis se ordena el archivo de la presente demanda y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias. NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-