VISTOS: Del contenido del parte de vehículo retenido No. 09-00074139  por prestar servicio de transporte de  pasajeros y bienes sin contar con título habilitante, viene a mi conocimiento: En que el auto de placas  GSG5489  particular del Guayas, conducido por el señor: SOTO PALMA WILLIAM ORLANDO, portador de la licencia  No. 0917669137 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Ave.25 DE Julio a la altura de la calle el Puyo sentido sur norte y por el carril derecho, se observó que una persona de sexo femenino  mantenía conversación con el señor conductor la misma que abordó el vehículo más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente comprobando así que  se encontraba realizando  servicio de transporte  comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones ( título habilitante)   como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito, se procedió a indicarle a la usuaria que  no podía continuar en el vehículo  por cuanto no estaba  autorizado  para prestar  este tipo de servicio, la misma que manifestó que se había pactado la carrera por un valor económico de # 4,50 hasta la Universidad Católica, retirándose del lugar sin identificarse.  . Se le indico al señor conductor de los nombres arriba mencionados  la contravención que está cometiendo y que no posee el respectivo título habilitante, para laborar como transporte comercial  de pasajeros. El auto de placas GSG-5489 fue trasladado por sus propios medios  hasta el centro  de retención vehicular norte escoltado por la X-329  conducida por el Cabo Chonillo de la Unidad de Control de transporte  Público .Así mismo el vehículo quedó retenido con inventario No. 8716  a  órdenes de la autoridad competente. Así mismo se le confeccionó la citación No. 5642861   por el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.  Y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, se considera. PRIMERO: No existe omisión de solemnidad alguna sustancial que vicie de nulidad el proceso por lo que lo declaro válido. SEGUNDO: Con el parte del vehículo no se ha comprobado la materialidad de la infracción cometida conforme a derecho.- TERCERO:  Durante la Audiencia de Contravención muy grave de Transito compareció, SOTO PALMA WILLIAM ORLANDO ,   con sus pruebas de descargos las mismas que obran en autos y el señor agente de tránsito autor de la citación y parte Cabo Primero No. 4879 Henry Fabián Hurtado Abarca ,  el cual se ratifica en el  parte y citación elaborada.- CUARTO:  De todo lo antes expuesto de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que con el testimonio rendido por Patricia del Rocio Guerrero Gómez  y Wendy Gabriela Gónzalez Alarcón , las   cuales  corroboran  lo dicho por el  conductor SOTO PALMA WILLIAM ORLANDO y por cuanto el Sr. Agente de tránsito que elaboró la citación y parte de vehículo retenido No. 09-00074139  Cabo Primero No. 4879 Henry Fabián Hurtado Abarca, solamente se ratificó en la confección del mismo, además no ha dado cumplimiento a lo que dispone el artículo  163 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre Tránsito y Seguridad Vial  que detalla : El parte policial por delito y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción. Además el agente evitó la supuesta contravención y sin que esta sea consumada tal como lo dispone el artículo 16 inciso último del Código Penal, por lo que el Sr. Juez de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor del Señor SOTO PALMA WILLIAM ORLANDO,  por no existir responsabilidad alguna en la supuesta contravención que juzga el artículo  145 literal  “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que ordena desbloquear la licencia de conducir vehículos motorizados No. 0917669137    de: SOTO PALMA WILLIAM ORLANDO,  sin multa, sin rebaja de puntos. Devuélvase de inmediato el vehículo de placas GSG5489  a su propietario quien deberá comparecer a esta Judicatura para que suscriba el acta de entrega y devolución del automotor, previa formalidades de ley  debiéndose girar la respectiva boleta  de devolución del vehículo antes mencionado.- El  actuario encargado  del despacho de cumplimiento a lo que dispone el artículo  277 del   Código de Procedimiento Civil, así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al señor  Jefe de Tránsito del Guayas.-  Actúe el abogado. José Pilay Salazar, secretario encargado del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-