EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
DELITO PENAL No. 09288-2015-01423
Lugar y Fecha de realización: 12 DE OCTUBRE  DEL 2015
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: ART. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMA INC. 2
Juez: DRA. GINA BRAVO ORDOÑEZ JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON SEDE EN EL CANTON  MILAGRO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (x    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   x )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( x   )
Otra: 
Partes Procesales:
Agente Fiscal: AB. GREGORIO LOPEZ CEREZO
Procesado/s: VAQUE REINA FREDDY JAVIER
Abogado defensor: ABG. ORLANDO TOALOMBO
Casilla judicial: 136  otoalombo@defensoria.gob.ec 
Agente de Policia: MENDOZA MONTENEGRO ALEX 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
Otros

Se procede a calificar la flagrancia y la legalidad de la detención. El Fiscal Ab. Gregorio López Cerezo solicita se escuche al Agente Mendoza Montenegro Alex quien bajo juramento manifiesta que circulaba por la Av. García Moreno y 9 de octubre, el día 11 de octubre del 2015, percatándose que dos personas se encontraba en actitud sospechosa, dando la vuelta y el detenido hizo caso omiso pretendiendo evadir el control y al momento de revisar el bolso se encontró el arma, pretendiendo huir del lugar y que el detenido tiene doce antecedentes penales. Fiscalía solicita se califique la legalidad de la aprehensión. De conformidad con el Art. 591 del COIP, por contar con elementos suficientes por cuanto el hoy aprehendido portaba Arma de fuego sin autorización, en contra de FREDDY JAVIER VAQUE REINA, formulando cargos en calidad de Autor de conformidad al Art. 42 numeral 1 literal a del COIP, que la pena va de tres a cinco años  por lo que solicita se dicte el auto de Prisión Preventiva según el Art. 534  del COIP. El Abg. William Semper manifiesta que por ser un presunto delito durante el tiempo de Instrucción Fiscal se esclarecerá la veracidad de lo sucedido. Fiscalía menciona que de la disposición reformatoria del Registro Oficial, el Art. 10 párrafo segundo, conformidad al Art. 640 “sustitúyase el parágrafo 2do del Art. 640 por el siguiente texto: Se excluirán en este procedimiento las infracciones contra la eficiente Administración Publica, delitos contra la inviolabilidad de la vida e integridad y libertad personal, con resultado de muerte”, la supuesta participación del imputado no se encuentra dentro de las prohibiciones por lo que solicita se efectué mediante procedimiento directo. 
Resolución de la Jueza: La señora Jueza califica la flagrancia delictual y la legalidad de la detención. Con el inicio de instrucción fiscal en contra de Vaque Reina Freddy Javier se notifica  a las partes por creérsele presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso 2 del COIP, se señala fecha de Audiencia de Procedimiento directo el día 22 de octubre del 2015, la hora se confirmara oportunamente. Por reunir los requisitos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la prisión Preventiva de Vaque Reina Freddy Javier se girara la Boleta Constitucional correspondiente y se oficiara conforme corresponda. Con todo lo actuado las partes quedan debidamente notificadas se declara concluida la diligencia.    

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Roxana Guerrero Pinela.
Secretaria Unidad Judicial Penal
con sede en el Cantón Milagro