Juicio  No  01423-2015

VISTOS.-  Se ha   llevado a cabo  el trámite  para el juicio directo contemplado en el artículo 640  en relación con el artículo 609  y siguientes del Código Orgánico Integral Penal  con respecto a la persona procesada:  VAQUE REINA FREDDY JAVIER, a quien  la Fiscalía acusó de ser presunto autor  del delito tenencia y porte de armas , tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso segundo  del  Código Orgánico Integral Penal.-  En la audiencia de juicio directo las partes intervinieron y expusieron conforme se ha  dejado constancia en actas y en la grabación respectiva, según lo dispone el artículo 561 y 578.3 del Código Orgánico Integral Penal.- Una vez concluida la Audiencia, se declaró un receso, luego de lo cual se reinstaló la misma;   en cumplimiento de lo que dispone el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, anuncié en forma oral la decisión judicial, dictando sentencia condenatoria en contra  de la persona procesada.-ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALÍA .-  Indicó que: el día 11 de octubre del 2015, a las 12h00, al momento de la requisa   portaba el procesado  Vaque Reina Freddy Javier, un  arma de fuego de fabricación artesanal, comparecen los agentes aprehensores a fin de ratificar lo establecido en el parte de aprehensión y de calificación de flagrancia, quienes  indicaron  que,  en calles García Moreno y 9 de Octubre, se percataron de dos personas de sexo masculino, que mostraban actitud sospechosa al identificarse como policías y al decirles que se ubiquen contra la pared, se negaron a prestar colaboración, consecuentemente al requisar se le  encontró en las pertenencias de Vaque Reina Freddy Javier en un bolso negro dentro un arma de fuego de fabricación artesanal, color plateada, culata de madera, saliendo a precipitada carrera siendo interceptados a metros del lugar, procediendo a aislar al menor y poner a Vaque Reina Freddy Javier ante la autoridad competente. ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El Ab. William Semper manifiesta que en representación de Vaque Reina Freddy Javier en el trascurso de la audiencia durante el contrainterrogatorio justificara la inocencia de su defendido.    FASE DE PRUEBA.-  PRUEBA DE LA FISCALÍA.-  La Fiscalía como sustento de su tesis acusatoria,  presenta de conformidad al Art. 615, presenta los siguientes elementos probatorios: a) Prueba documental: 1.-   agrega copia certificada del parte de aprehensión elaborado por el Tnte., de Policía Juan Esparza Narváez y el Cabo. Alex Mendoza Montenegro, 2.- Informe de investigaciones, reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias elaborado por el perito Jonathan Gamboa Salas, la misma que ha sido debidamente anunciada.  b) Prueba Testimonial señores: 1.-  Cabo de  policía  ALEX MENDOZA MONTENEGRO.- Quien relató que trabaja en la policía judicial alrededor de 4 años, se encontraba en funciones el día de la detención como halcón 13, él elaboro el parte policial de aprehensión por cuanto al momento del registro  del señor, tenía un arma de fuego en un bolso que portaba el señor Vaque Reina Freddy Javier, el día 11 de octubre del 2015, a las 11h00 él se  encontraba en compañía de un menor de edad quien fue aislado,   quien pretendió darse a la fuga, no le mostró ningún permiso.  Contrainterrogatorio  del hecho por la DEFENSA.-  ¿Usted Relato que el día 11 de octubre del 2015 a las 12h00, el detenido señor  Vaque Reina Freddy  Javier, se encontraba solo o acompañado? Respondió  Acompañado con un menor de edad.  ¿Recuerda los nombres del menor? No ¿Fueron agredidos ustedes como policías?  Respondió Verbalmente,  ¿Pusieron resistencia? Se negaron al registro de rutina. TESTIGO 2.- MIGUEL ANGEL POROZO ARBOLEDA,  Quien relato  qué trabaja en la   Policía Judicial,  por  delegación  Fiscalía del Cantón Milagro para realizar investigaciones y realizar informe  e indicó que, con fecha 14 de octubre fiscalía FEDOTI Patrimonio Ciudadano, fue  delegado por el fiscal Patricio Toledo Llerena, para realizar investigación de procedimiento directo que se dio  el día domingo 11 de octubre, realizando investigaciones tomando las versiones del señor Cabo. Policía Alex Mendoza, quien le  indicó que a las 12h00,  se encontraba en Halcón 13  por disposición  de central le indicaron que avanzara a calles García Moreno y al llegar en el semáforo se detiene, por luz roja, observando a dos ciudadanos uno de ellos manifestando ponte pilas que uno de ellos es paco, procediendo a la requisa respectiva y solicitó ayuda del Tnte. Juan Esparza. Cuando procede a la revisión encuentra en el bolso del ciudadano un arma de fuego, poniendo resistencia y pretendiendo darse a la fuga. El ciudadano hoy procesado tiene 13 detenciones en total, al menor de edad se realizó la respectiva audiencia en la Unidad de la Familia. Esto ocurrió en las Calles García Moreno y 9 de Octubre de este Cantón Milagro, se  trasladó hacia el lugar de los hechos y delegado por el fiscal debe ir al lugar de los hechos. Contrainterrogatorio de  hecho  por   la defensa,  Su investigación se basó en la conversación con un policía cual es el nombre?  Contestó el Cabo. Alex  Mendoza, contesto que sí,   ¿Para redactar su informe tomo contacto con el policía? Contesto que   Sí. ¿Tomó la versión de Vaque Reina Freddy? Contesto que  No, que para  receptarse la versión del procesado Javier Vaque Reina, quien debía  estar asistido de su abogado defensor y debe encontrarse presente el señor Fiscal.  ¿Realizo  el  reconocimiento del lugar de los hechos si es usted perito? Contestó que no. TESTIGO 3.- GAMBOA SALAS JONATHAN GUILLERMO.- Quien relató que:    Se encuentra acreditado como perito  del Departamento de Criminalística, fue delegado por el fiscal para reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias,   presento informe al fiscal que lo delego, se trasladó   al  circuito centro, calles García Moreno y 9 Octubre, Avenida García Moreno, es  una vía de 4 carriles, con sentido este oeste y viceversa, en la parte central se observa línea férrea, en la esquina se observa  una cafetería que pertenece a ferroviaria, las evidencias a las cuales les tomo fotografías que constan en el informe se encontraban ingresadas, en las Bodegas de la Policía Judicial bajo cadena de custodia  con  el número  354-2015, el arma de fuego la que no se pude constatar por cuanto se había enviado a Guayaquil,  con cadena de custodia con oficio No. 4168  suscrito por el Abg. Patricio Toledo Llerena,  arma que  se la encontró  en un bolso con un bordado que se lee sports. TESTIGO 4.- SGTO. JACINTO VIZUETE SANCHEZ.-   Quien relató que: La firma que consta al pie del informe balístico es suya que trabaja  en el Departamento de Criminalística de Guayaquil, sección balística, por 19 años 10 meses en la policía y años y medio en el departamento de criminalística, ha realizado  unas 20 pericias balísticas al  mes. Indicó  que la evidencia que consta en la audiencia,  fue el arma a la que practicó la pericia balística, a  petición de fiscalía se procedió al análisis arma de fuego, tipo cartuchera, calibre 4.10 específicamente pero le han adaptado un tubo metálico adaptado para calibre 3.8, el tensor del martillo percusor se encuentra en mal estado, lo que origina que no se produzca el proceso de disparo, Fue disparada por cuanto se encontró residuos de pólvora. Es un arma de fuego. Contrainterrogatorio. La defensa pregunto al testigo  ¿retiro  usted la evidencia del centro de acopio, en qué fecha? Contesto que,  se la firma en el departamento de criminalística, consta la cadena de custodia, con sus nueve años de experiencia sabe lo que habla el manual de cadena de custodia, la defensa indicó  la acepción  de arma  de fuego y dijo, la defensa le preguntó  que si sabe   lo que habla el manual de cadena de custodia, sobre el  arma de fuego, es un instrumento destinado a lanzar violentamente ciertos proyectiles lanzando expansivamente la pólvora estaba apta o no?   Contestó que  No. ¿El objeto que consta allí de acuerdo a la descripción no concordaría?  Contestó  que  de  lo que usted manifiesta no, pero constitucionalmente es un arma. ¿El arma que usted ha realizado la experticia esta lista para el disparo. Contestó que  No. A esta arma se le hace modificaciones, ¿fue usada antes de realizar la pericia? Contestó que si, ¿se encontró residuos de pólvora? Contesto que de la limpieza  del arma, de su ultimo disparo no presente evolución de sus características pueden ser meses años, siempre va a permanecer la pólvora. No se puede precisar hace cuanto fue usada. PRUEBAS DE LA DEFENSA.-  no ha anunciado prueba. ACUERDOS  PROBATORIOS: Sin  acuerdos probatorios.   Por ello, al dar cumplimiento a lo señalado en los artículo 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, se reduce a escrito la sentencia, con los siguientes considerandos: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La  suscrita Jueza tiene jurisdicción y competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que prescriben los artículos 150, 152, inciso segundo, 156 y 225.5, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Este procedimiento especial conforme lo establece el artículo  632.2, del Código Orgánico Integral Penal, se ha tramitado  de conformidad a las normas  previstas en el artículo 168.6 de la Constitución de la República, que establece que los procesos, en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.- No ha existido alegaciones respecto de la existencia de requisitos de procedibilidad, procedimiento, prejudicialidad, que impidan el ejercicio y prosecución de la acción penal como tampoco sobre la competencia del Juez; así lo han sostenido en forma expresa los sujetos procesales, por lo que se declara la validez del proceso penal.- TERCERO.- El  procesado responde a los nombres y apellidos de: VAQUE REINA FREDDY JAVIER,  ecuatoriano, de 35 años de edad, estado civil unión libre, ninguna, domiciliada en Milagro,  con cédula de ciudadanía número 091657904-8.  CUARTO.-El hecho  que se atribuye al procesado   es el siguiente: que  el día 11 de octubre del 2015, a las 12h00, al momento de la requisa  a Vaque Reina Freddy Javier, los agentes aprehensores, policía  Alex Mendoza Montenegro y Juan Esparza Narváez, quienes en las  calles García Moreno y 9 de Octubre, se percataron de dos personas de sexo masculino, mostraban actitud sospechosa al identificarse como policías y al decirles que se ubiquen contra la pared se negaron a prestar colaboración, consecuentemente al requisar se encontró en las pertenencias de Vaque Reina Freddy Javier un bolso negro dentro un arma de fuego de fabricación artesanal, color plateada, culata de madera, saliendo a precipitada carrera siendo interceptados a metros del lugar procediendo a aislar al menor y poner a Vaque Reina Freddy Javier ante la autoridad competente. La participación del  procesado se ajusta a lo dispuesto en el artículo 360 inciso   segundo  del  Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- La materialidad de la infracción se encuentra justificada con la siguiente prueba: 1.-  el testimonio   del policía quién elaboró el parte  policial   que da cuenta que: el policía  Alex Mendoza Montenegro.- Quien relato  que. el día 11 de octubre del 2015, a las 12h00, en calles García Moreno y 9 de Octubre, se percataron de dos personas de sexo masculino, mostraban actitud sospechosa al identificarse como policías y al decirles que se ubiquen contra la pared se negaron a prestar colaboración, consecuentemente al requisar se encontró en las pertenencias de Vaque Reina Freddy Javier, en el   interior  de un bolso negro dentro un arma de fuego de fabricación artesanal, color plateada, culata de madera, saliendo a precipitada carrera siendo interceptados a metros del lugar procediendo a aislar al menor y poner a Vaque Reina Freddy Javier ante la autoridad competente. Él se  encontraba en compañía de un menor de edad quien fue aislado,   quien pretendió darse a la fuga, no le mostró ningún permiso, para portar armas. TESTIGO 2.- MIGUEL ANGEL POROZO ARBOLEDA. Quien relato  qué trabaja en la   Policía Judicial,  por  delegación  Fiscalía del Cantón Milagro para realizar investigaciones y realizar informe  e indico que con fecha 14 de octubre fiscalía FEDOTI Patrimonio Ciudadano, siendo delegado por el fiscal Patricio Toledo Llerena para realizar investigación de procedimiento directo sobre hechos ocurridos el día   domingo 11 de octubre, realizando investigaciones tomando las versiones del señor Cabo. Policía Mendoza, a las 12h00, el cabo. Segundo de policía Alex  Mendoza se encontraba en Halcón 13  por disposición  de central le indicaron que avanzara a calles García Moreno y al llegar en el semáforo se detiene, por luz roja, observando a dos ciudadanos uno de ellos manifestando ponte pilas que uno de ellos es paco, procediendo a la requisa respectiva y solicitó ayuda del Tnte. Juan Esparza. Cuando procede a la revisión encuentra en el bolso del ciudadano arma de fuego, poniendo resistencia y pretendiendo darse a la fuga. El ciudadano hoy procesado tiene 13 detenciones en total, al menor de edad se realizó la respectiva audiencia en la Unidad de la Familia. Calles García Moreno y 9 de Octubre de este Cantón Milagro. TESTIGO 3.- GAMBOA SALAS JONATHAN GUILLERMO.- Quien relató que:    Se encuentra acreditado como perito  del Departamento de Criminalística, fue  delegado por el fiscal para reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias,   presento informe al fiscal que lo delego, se trasladó   al  circuito centro, calles García Moreno y 9 Octubre, Avenida García Moreno, es vía de con 4 carriles con sentido este oeste y viceversa, en la parte central se observa línea férrea, en la esquina se observa cafetería que pertenece a ferroviaria, las evidencias a las cuales les tomo fotografías que constan en el informe se encontraban ingresadas, en las Bodegas de la Policía Judicial bajo cadena de custodia 354-2015, el arma de fuego la que no se pude constatar por cuanto se había enviado a Guayaquil,  con cadena de custodia con oficio No. 4168  suscrito por el Abg. Patricio Toledo Llerena,  se la encontró  en un bolso con un bordado que se lee sports. TESTIGO 4.- SGTO. JACINTO VIZUETE SANCHEZ.  Quien relató que: La firma que consta al pie del informe balístico es suya que trabaja  en el Departamento de Criminalística de Guayaquil, sección balística, por 19 años 10 meses en la policía y años y medio en el departamento de criminalística, ha realizado  unas 20 pericias balísticas al  mes. Indicó  que la evidencia que consta en la audiencia,  fue el arma a la que practicó la pericia balística. A petición de fiscalía se procedió al análisis arma de fuego, tipo cartuchera, calibre 4.10 específicamente pero le han adaptado un tubo metálico adaptado para calibre 3.8, el tensor del martillo percusor se encuentra en mal estado, lo que origina que no se produzca el proceso de disparo, Fue disparada por cuanto se encontró residuos de pólvora. Es un arma de fuego. SEXTO - La responsabilidad del procesado, se acredita con las siguientes pruebas: 1.-  Con el  testimonio del policía Alex Mendoza Montenegro.- Quien relato que el día 11 de octubre del 2015, a las 12h00,  en calles García Moreno y 9 de Octubre, se percataron de  que dos personas de sexo masculino, mostraban actitud sospechosa,  al identificarse como policías y al decirles que se ubiquen contra la pared se negaron a prestar colaboración, consecuentemente al requisar se encontró en las pertenencias de Vaque Reina Freddy Javier un bolso negro dentro un arma de fuego de fabricación artesanal, color plateada, culata de madera, saliendo a precipitada carrera siendo interceptados a metros del lugar procediendo a aislar al menor y poner a Vaque Reina Freddy Javier ante la autoridad competente, él se  encontraba en compañía de un menor de edad quien fue aislado,   quien pretendió darse a la fuga, no le mostró ningún permiso.  SEPTIMO. BIEN JURIDICO PROTEGIDO: La hipótesis acusatoria de la Fiscalía se sustenta en el delito de tenencia y porte  de armas, tipificado y sancionado en el Art. 360  inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, dicho tipo penal señala: “… El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”… Este tipo penal, no protege bienes jurídicos individuales, sino colectivos, se considera como tipo penal de peligro en abstracto, que se encasilla en la dogmática del derecho penal postmoderno, que impone a los y las ciudadanas una expansión de su responsabilidad, que abone a favor de la denominada “seguridad ciudadana”. En esta virtud, el hecho de portar armas de fuego, dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado, sin contar con la autorización respectiva, constituye un grave peligro, una amenaza para la colectividad. Este tipo penal tiene como núcleo esencial, dos elementos: a) El porte de armas de armas,  de fuego  dentro de una jurisdicción, b) Que quien porte esas armas, sin la autorización respectiva. En el proceso, se ha demostrado que el acusado no contaba con esta autorización para portar el arma que fue encontrada en su poder. OCTAVO.-  VALORACION DE LA PRUEBA: Detallados los elementos del tipo, es necesario valorar la prueba aportada por la Fiscalía, pues la misma debe establecer estos dos elementos: a) El porte de armas de uso policial o militar o cualquier otra similar; que quien porte las armas, carezca de autorización legal para el efecto. Y además, que se evidencie el dolo del agente en este acto. Al efecto, la Fiscalía General del Estado ha demostrado la existencia del delito. Es decir que en las circunstancias de tiempo y lugar, los agentes policiales, encontraron en el interior de un bolso, que se encontraba, en poder del acusado, un  arma de fuego, fuego de fabricación artesanal, color plateada, culata de madera, la misma que estaba con cadena de custodia. Así lo afirman el  testigo: Así lo afirma el testigo: SGTO. JACINTO VIZUETE SANCHEZ,  , Esta arma que ingreso como evidencia, a la cadena de custodia,   de fueron debidamente reconocidas por el perito de Criminalística de la Policía Judicial,  quien ha señalado en su testimonio, rendido en la audiencia de juicio, de que  el  arma  que fue por él reconocida es: arma de fuego, tipo cartuchera, calibre 4.10 específicamente pero le han adaptado un tubo metálico adaptado para calibre 3.8, el tensor del martillo percusor se encuentra en mal estado, lo que origina que no se produzca el proceso de disparo, Fue disparada por cuanto se encontró residuos de pólvora. En lo que se refiere al segundo elemento, En lo que se refiere al segundo elemento, la Fiscalía ha indicado que el procesado  no ha  demostrado que  tenía autorización legal para portar armas y por tanto, la responsabilidad del acusado ha quedado demostrada por el hecho de que, el  arma estuvo bajo su poder, en su posesión, en el interior de un bolso, que se encontraba, en poder del procesado. Así lo afirma el   oficial de policía Alex Mendoza Montenegro,  quien participó  en el operativo para detener al procesado.  El dolo por parte del agente se infiere en que el  arma la portaba dentro de un bolso, que él portaba, es decir con pleno conocimiento de su antijuricidad, pues no existe causa alguna de justificación. Cabe decir, que con la prueba aportada por la Fiscalía se ha llegado a demostrar el disvalor de acción: portar armas; y el disvalor de resultado: tenencia de armas sin autorización legal ni justificación. Con respecto a la afirmación de la defensa de que, no portaba el arma su defendido, no anuncio prueba alguna, no ha  desvirtuado lo afirmado por la  fiscalía.  Se ha probado la existencia material de la infracción, por el hecho de que el  arma ha sido exhibida en la audiencia de juicio,  toda vez que se ha realizado un reconocimiento físico de la misma y un perito acreditado para el efecto, ha aportado con su testimonio este hecho. Es decir que, bajo cadena de custodia, reconoció el  arma de fuego que fue encontrada en poder del procesado.   La defensa no ha anunciado ni presentado prueba alguna para  desvirtuar lo demostrado  por fiscalía.  NOVENO.- El artículo 76.2 de la Constitución,  consagra como garantías básicas del debido proceso la presunción de inocencia de toda persona. En igual sentido el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, el artículo14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, el artículo 8.2 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) y 5.4 del Código Orgánico Integral Penal. Para que se enerve el estado de inocencia la Constitución en el artículo 76.3, al igual que los instrumentos internacionales de Derechos Humanos antes invocados, exigen  el cumplimiento de otras garantías básicas, como la  legalidad sustantiva y procesal. En el caso que nos ocupa con la prueba presentada,  por fiscalía se  ha  desvirtuado el estado de inocencia de  la persona procesada, conforme así se ha expuesto en líneas anteriores. Por todo lo expuesto  esta jueza “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara que el ciudadano VAQUE REINA FREDDY JAVIER, de nacionalidad  ecuatoriano, de estado civil unión libre,  de 35 años de edad, estado civil unión libre, ninguna ocupación , domiciliada en Milagro,  con cédula de ciudadanía número 091657904-8,, es autor del delito de tenencia  y porte  de armas, delito tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso segundo  del Código  Integral Penal. En esta virtud, se le impone la pena de un tres  años de prisión correccional, que la cumplirá en el Centro de privación de libertad de adultos de Varones de Guayaquil  # 1 , y se le impone el pago de una multa de conformidad con el Art. 70 numeral 7  de doce  salarios básicos unificados del trabajador en General. REPARACIÓN: En cumplimiento de lo previsto en el Art. 78 de la Constitución de la República, no se impone obligación alguna, toda vez que el delito no ha causado una lesión en concreto, porque como hemos dicho, es un delito de peligro en abstracto, que no ha causado lesión que deba ser reparada. Ejecutoriada esta sentencia gírese las boletas respectivas, para legalizar la prisión del sentenciado. Notifíquese.-