EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. ANGEL MOYA CEDEÑO

Nombre del Secretario/a:

AB. KEYLA BEATRIZ CALDERON BELLO

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

2018-00763

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL,17 DE FEBRERO DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

17H40

Presunta Infracción:

ROBO Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. JOSE BRAVO SALAZAR 	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
GONZALEZ LEON FRANCISCO ANTONIO 	AB. MARCO CASTILLO	5621
juzgamientrotri@defensoria.gob.ec

		

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (   )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (   )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa manifiesta que  se le han respetado sus derechos constitucionales como consta en el parte de aprehensión, declare legal la detención y califique la flagrancia. El articulo 534 menciona los presupuestos que se deben cumplir para que se dicte la medida cautelar de prisión preventiva, por lo cual la defensa solicite se dicte una medida cautelar distinta a la prisión preventiva estas son las establecidas en el artículo 522 numerales 1 y 4 del COIP.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x ) NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La fiscalía manifiesta que se le han respetado sus derechos constitucionales como consta en el parte de aprehensión, declare legal la detención y califique la flagrancia. Lee parte de aprehensión en el cual se indica que se detuvo al señor GONZALEZ LEON FRANCISCO ANTONIO, y en el mismo Constan 2 partícipes de este hecho delictivo menores de edad los cuales de manera conjunta y premeditada, abusiva y con arma de fuego proceden a interceptar a otro ciudadano que responde a los nombres Ken Felipe Bermeo Guzhñay luego de maniatarlo golpearlo y amenazarlo proceden a robarle su teléfono celular marca Samsung, por lo cual la policía realizó un operativo, logrando dar el vehículo en el cual se movilizaban y al realizarse un registro se encontró el teléfono más otros objetos y un arma de fuego.
Los elementos de convicción con los que cuenta la Fiscalía hasta este momento son: Versión libre y voluntaria del agente aprehensor que se ratifica en el contenido íntegro del mismo, comprobante de ingreso de evidencias, por lo cual la Fiscalía de conformidad con el artículo 595 del COIP, formula cargos y decide iniciar instrucción fiscal delito de  ROBO tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del COIP en calidad de autor directo, solicito dicte la  medida cautelar de prisión preventiva, el procedimiento por el cual se sustanciara la presenta causa ser el directo, solicito además se notifique el procesado y a su defensor con el inicio de la presente instrucción fiscal . 

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): 

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
Declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchados a los sujetos procesales. El Fiscal de turno de lo Penal del Guayas, en uso de sus atribuciones de dirigir la investigación pre-procesal y procesal penal resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de GONZALEZ LEON FRANCISCO ANTONIO, delito tipificado y reprimido de ROBO Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se notifica al procesado con el inicio de la presente instrucción, a través del defensor público, los elementos de convicción que cuenta la Fiscalía, son:  Versión libre y voluntaria del agente aprehensor que se ratifica en el contenido íntegro del mismo, comprobante de ingreso de evidencias, al no existir documentación presentada por la defensa para justificar un arraigo laboral, domiciliario, social o nexo comunitario de que van a comparecer a juicio o cumplimiento de la pena, y por las circunstancias expresadas en audiencia siendo que la pena por este delito puede ser hasta 9 años, se acoge el pedido fiscal y resuelvo dictar auto de prisión preventiva en contra de GONZALEZ LEON FRANCISCO ANTONIO, por cuanto no garantiza su inmediación al juicio, por consiguiente gírese las correspondientes Boletas Constitucional de Encarcelación, a fin de que el procesado sea trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil Sección Varones. En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, cabe el Procedimiento Directo, se dispone para el día 26 DE FEBRERO DE 2018, a las 08H30, para la realización de la misma, las partes procesales presentará los anuncios de pruebas tres días antes de la misma. Las partes se dan por notificadas de este acto procesal, por Secretaría se oficiará al Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley para el traslado del procesado en el día de la Audiencia.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.
	
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de diez minutos.

Hora de Finalización:

17h50


Ab. Keyla Calderón Bello
Secretaria E de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas