VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No. 09-00081756 de fecha 30 de Agosto de 2013 que impugnó el señor: JIMMY ENRIQUE CEDEÑO YANEZ, con cédula de ciudadanía No. 1202148571 que  fue  emitida, el día 30 de Agosto de 2013, el  cual circulaba por la Avenida Benjamín Rosales a la  altura Terminal Terrestre,  de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Vgte. # 5212 Ricardo Arturo Leon Fernández, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  se le ha dado en trámite previsto en el Artículo 178 de la Ley de la materia; la existencia material de la infracción de acuerdo a lo que establece el Artículo  85 del Código de Procedimiento Penal, no se ha comprobado conforme a derecho pues no se aprecian justificadas las circunstancias dispuestas en el art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en cuanto a la responsabilidad de la infracción conforme las circunstancias que a continuación se detallan. TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 7669-UARH-CAC de fecha 6 de Septiembre del 2013.- CUARTO.- Durante la Audiencia de Contravención muy grave de Transito compareció JIMMY ENRIQUE CEDEÑO YANEZ, quien manifestó que no ha cometido infracción alguna que la persona que se subió en su vehículo era un Vigilante conocido y por eso le hizo el favor de llevarlo al Terminal Terrestre,  como  obran en autos, y el  agente de tránsito  # 5212 Ricardo Arturo Leon Fernandez, autor de la citación y parte no comparece a la audiencia  como  constan en autos.- QUINTO.- De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que en la declaración  rendida por  el impugnante JIMMY ENRIQUE CEDEÑO YANEZ, portador de la cedula de ciudadanía # 1202148571,  además el Sr. Agente de tránsito que elaboró la citación y parte de vehículo retenido No. 09-00081756, quien se le acusa la rebeldía por no comparecer a la audiencia a pesar de estar legalmente citado y toda contravención es punible cuando es consumada tal como lo dispone el Art. 16 del Código Penal, en este caso interrumpieron la supuesta contravención ya que no comparece el Agente de Transito quien tiene que presentar los elementos probatorios, por otra parte, nuestra Constitución en su Art. 325 dice ”El Estado garantizara el derecho al trabajo. Se reconocen todas las modalidades de trabajo, en relación de dependencia o autónomas, con inclusión de labores de autosustento y cuidado humano; y como actores sociales productivos, a todas las trabajadoras y trabajadores”. Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes.- En vista de ello, no existe contravención alguna cometida por el señor JIMMY ENRIQUE CEDEÑO YANEZ, por lo que el Sr. Juez de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional de la  Unidad Judicial Penal Norte  1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor del SR. JIMMY ENRIQUE CEDEÑO YANEZ por no existir responsabilidad alguna en la supuesta contravención que juzga el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que ordena desbloquear la licencia de conducir vehículos motorizados No. 1202148571  de JIMMY ENRIQUE CEDEÑO YANEZ sin multa, sin rebaja de puntos, devuélvase de inmediato el vehículo de placas GGU0405 a su propietario quien deberá comparecer a esta Judicatura para que suscriba el acta de entrega y devolución del automotor, previo formalidades de Ley, debiéndose girar la respectiva boleta  de devolución del vehículo antes mencionado.- El actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación  del Código de Procedimiento Civil así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al Jefe de Tránsito del Guayas.- Continúe actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario de la  Unidad Judicial Penal Norte  1 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-