AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2016-04202
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 7 de octubre del 2016.
Hora: 0h48
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Actor:  Franklin Mauricio Casa Chancusig 
Defensor Público:  
Demando:   Mahecha Toledo Yimko
Defensor Público:     Castillo Banda Marco Andreyandrey
 Casilla judicial: 
Testigo:

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensor del señor Franklin Mauricio Casa Chancusig y Mahecha Toledo Yimko.- Respecto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar.
Agente Aprehensión Subtnt. Montesdeoca Alarcon Cristian.- Si se respetaron los derechos constitucionales de los aprehendidos .
Jueza.- La presente aprehensión del señor Franklin Mauricio Casa Chancusig y Mahecha Toledo Yimko, fue en Legal forma de conformidad con lo estipulado en el artículo 527 del COIP, al ser una contravención flagrante se procede al Juzgamiento de esta infracción penal. 

Defensor del señor Franklin Mauricio Casa Chancusig y Mahecha Toledo Yimko.- Conforme 641 del COIP habla del procedimiento expedito y estamos ante una contravención y si permite la conciliación y las partes han llegado a un acuerdo para dar fin a este proceso.

Franklin Mauricio Casa Chancusig.- De manera voluntaria quiero llegar a una conciliación 

Mahecha Toledo Yimko.- De manera voluntaria quiero llegar a una conciliación

Defensor del señor Franklin Mauricio Casa Chancusig y Mahecha Toledo Yimko .- Se les otorgue las medias de protección numeral 1, 2, 3, 

Franklin Mauricio Casa Chancusig.- si ratifico las condiciones establecidas en esta audiencia  

Mahecha Toledo Yimko.- si ratifico las condiciones establecidas en esta audiencia  

Juez.-  Esta Juzgadora acepta la conciliación libre y voluntaria de los sujetos procesales, debido que se encuentra contemplada en el artículo 641 del COIP, y esta Juzgadora debe acatar el principio dispositivo instaurado en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador. Además esta Juzgadora observa que las obligaciones pactadas son razonables y proporcionales y se garantiza los principios de voluntariedad y dispositivo determinado en el artículo 664 del COIP. Por lo tanto, esta juzgadora procederá a emitir las medidas de protección solicitadas por los sujetos procesales  que deberán ser cumplidas de manera íntegra por ambos sujetos procesales. En efecto esta Juzgadora va a conceder la medida de protección amparada en el artículo 558 numerales 1, 2, 3 del COIP, para ambos sujetos procesales. Adicionalmente se advierte a los sujetos procesales que en caso de incumplimiento de estas medidas estaría incurrido en el incumplimiento de decisiones legítimas y quedan en esta audiencia legalmente notificados. Esta Juzgadora declara el fin del proceso expedito por contravenciones penales al tenor del artículo 641 del COIP, y se ordena la inmediata libertad de los aprehendidos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
              

Franklin Mauricio Casa Chancusig  			Mahecha Toledo Yimko
	0913006987                               				87218583


	

Ab. Castillo Banda Marco
	Defensor Público


Heidy Borja Hernández
JUEZ DE GARANTIAS PENALES


SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 