EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-03774
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de octubre de 2018
Hora: 01h13
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 394 num. 2 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Víctima: Camejo Carbo Luis Roberto (denunciante)
Abogado de la Víctima: Jijón Márquez de la Plata Enrique Xavier
Casilla judicial: 
denunciado:   Jefferson Andres Guachamin Plúas
Abogado defensor: Vicente Vega Moran
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por el Abogado defensor Vicente Vega en representación del denunciado: Nos encontramos dentro de las 24 horas por lo que no tengo nada que alegar, se le han leído los derechos constitucionales a mi defendido.

Señor JUEZ el día de ayer siendo las 09h45 a la altura de Disensa en la Av. Narcisa de Jesús, se ha producido un pequeño incidente, hemos llegado a u acuerdo probatorio respecto a lo antes indicado.

Mi defendido solicita se le conceda la palabra en el momento oportuno.

Jefferson Andres Guachamin Plúas: Le pido mil disculpas por haber ocasionado problemas, le pido disculpas al señor agente de tránsito por los hechos que ocasione, estoy muy arrepentido.

Le solicito se le conceda servicio comunitario.


Solicitudes Planteadas por el Abogado Jijón Márquez de la Plata Enrique Xavier en representación del denunciante: Existe un acuerdo probatorio respecto al reconocimiento médico legal practicado al señor Camejo Carbo Luis Roberto y en cuanto al testimonio del señor Camejo Carbo Luis Roberto, por lo que hasta aquí llega mi primera intervención.

Agente aprehensor Jordy Alexis Pluas: Al momento de subirlo a la patrulla se le han leído sus derechos constitucionales

Tal como lo ha manifestado el denunciado quien ha aceptado haber cometido la contravención, adecuado su conducta reprochable en el tipo penal tipificado y reprimido en el COIP, le solicito que resuelva lo que fuera en derecho 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por haberse cumplido el presupuesto establecido en los artículos 526, 527, 528 y 529 del COIP, se declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano Jefferson Andres Guachamin Plúas y se califica el hecho como flagrante.

Este juzgador toma en consideración el acuerdo aprobatorio que ha llegado conjuntamente con el abogado de la defensa técnica, a más de esto lo manifestado por el señor Camejo Carbo Luis Roberto en calidad de víctima, el cual guarda relación con el reconocimiento médico legal practicado al señor Camejo Carbo Luis Roberto, a quien se le determina una incapacidad para el trabajo de 1 a 3 días, el denunciado ha aceptado la comisión del hecho, por lo que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del infractor por lo que este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra de Jefferson Andres Guachamin Plúas, por haber adecuado su conducta en el artículo 394 numeral 2 del COIP, y tomando en consideración lo alegado por el abogado de la defensa, se le impone tres días de pena privativa de libertad y dos días de trabajo comunitario, la multa dispuesta en el artículo 70 numeral 1 del COIP, gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento y tomando en consideración  que la pena se cumple el día domingo 21 de octubre de 2018; a las 09h00, se dispone girar la boleta de excarcelación.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO