Guayaquil, martes 30 de octubre del 2018, las 08h50, VISTOS.-  Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes antecedentes; 1.- En la ciudad de Guayaquil, 19 de octubre del 2018, a las 01h13, se realizó la audiencia de Calificación de Flagrancia, en el turno correspondiente, con la presencia de las partes procesales, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para resolver la presente causa de flagrancia por un delito de supuesto delito de lesiones causadas por accidente de tránsito de acuerdo a la resolución donde se le nombra de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme también a lo establecido en el Art. 398 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que el suscrito Juzgador asegura su competencia. SEGUNDO: Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal..- TERCERO.- Instalada la presente audiencia con la intervención de las partes procesales con la presencia del Abg. VICENTE VEGA MORAN, en representación de JEFFERSON ANDRES GUACHAMIN PLUAS, el Abg. JIJON MARQUEZ DE LA PLATA ENRIQUE XAVIER, en representación de CORNEJO CARBO LUIS ROBERTO, Agente aprehensor JORDY ALEXIS PLUAS.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia señalada. En su intervención el Abogado VICENTE VEGA MORAN, en representación de JEFFERSON ANDRES GUACHAMIN PLUAS, como alegato manifestó: “Nos encontramos dentro de las 24 horas por lo que no tengo nada que alegar, se le han leído los derechos constitucionales a mi defendido. Señor JUEZ el día de ayer siendo las 09h45 a la altura de Disensa en la Av. Narcisa de Jesús, se ha producido un pequeño incidente, hemos llegado a u acuerdo probatorio respecto a lo antes indicado. Mi defendido solicita se le conceda la palabra en el momento oportuno.”. PRUEBAS PRESENTADAS POR LA DEFENSA: testimonio del señor JEFFERSON ANDRES GUACHAMIN PLUAS, Le pido mil disculpas por haber ocasionado problemas, le pido disculpas al señor agente de tránsito por los hechos que ocasione, estoy muy arrepentido. Le solicito se le conceda servicio comunitario. En su intervención el Abg. JIJON MARQUEZ DE LA PLATA ENRIQUE XAVIER, en representación de CAMEJO CARBO LUIS ROBERTO, como alegato manifestó: Existe un acuerdo probatorio respecto al reconocimiento médico legal practicado al señor Camejo Carbo Luis Roberto y en cuanto al testimonio del señor Camejo Carbo Luis Roberto, por lo que hasta aquí llega mi primera intervención. PRUEBA TESTIMONIAL DE LA VICTIMA: se escuche el testimonio del  Agente aprehensor JORDY ALEXIS PLUAS: Al momento de subirlo a la patrulla se le han leído sus derechos constitucionales, se ratifica en el contenido del parte de aprehensión. ALEGATO DE CLAUSURA: Tal como lo ha manifestado el denunciado quien ha aceptado haber cometido la contravención, adecuado su conducta reprochable en el tipo penal tipificado y reprimido en el COIP, le solicito que resuelva lo que fuera en derecho.- SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos.- Del universo de estas, debido al aumento vertiginoso de la movilidad vehicular, nacen elementos técnicos de vigilancia, para la implementación de control y con el objetivo fundamental de minimizar la incidencia de accidentes de tránsito, que cuando ocurren dejan un destello de pérdidas humanas, económicas, etc.- El factor humano juega un papel principal en la génesis de los accidentes de circulación. La imprudencia, el desconcierto, el manejo bajo influencia del alcohol o de sustancias estupefacientes o soporíferas o por sujetos carentes de idoneidad, constituyen elementos intrínsecos de peligro y causa directa de accidentes, aún en las mejores condiciones técnicos de seguridad. SEPTIMO: Una vez escuchado a la defensa técnica de JEFFERSON ANDRES GUACHAMIN PLUAS. El detenido manifiesta que fueron leídas sus garantías básicas y constitucionales al momento de su detención. La defensa técnica del ciudadano manifiesta que no tiene nada de alegar.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO: Por haberse cumplido el presupuesto establecido en el numeral segundo del Art. 6 del Código Orgánico Integral Penal y Art, 644 del mismo cuerpo legal, se declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano Jefferson Andrés Guachamin Plúas y se califica el hecho como flagrante. Este juzgador toma en consideración el acuerdo aprobatorio que ha llegado conjuntamente con el abogado de la defensa técnica, a más de esto lo manifestado por el señor Camejo Carbo Luis Roberto en calidad de víctima, el cual guarda relación con el reconocimiento médico legal practicado al señor Camejo Carbo Luis Roberto, a quien se le determina una incapacidad para el trabajo de 1 a 3 días, el denunciado ha aceptado la comisión del hecho, por lo que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del infractor.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad de JEFFERSON ANDRES GUACHAMIN PLUAS, con C.C. 0924803711, cuyas generales de ley consta de autos, de lo determinado y tipificado en el art. 394 numeral 2 del código orgánico integral penal, imponiéndole una pena de TRES (3) DÍAS DE PENA DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y dos (2) días de trabajo comunitario, considerando las disculpas públicas, trabajo que deberá realizar con el agente quien suscribe el parte de aprehensión, se ordena la devolución de vehículo a quien justifica su propiedad previo a la presentación de los documentos originales. Se le impone la multa dispuesta en el artículo 70 numeral 1 del COIP, gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento y tomando en consideración que la pena se cumple el día domingo 21 de octubre de 2018; a las 09h00, se dispone girar la boleta de excarcelación. Se dispone la devolución del vehículo de placas GSM8204 una vez corroborada la documentación original que acredita la propiedad del mismo.- Actué el Abg. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 