Una vez que han sido escuchadas las partes en Audiencia, el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, comparecieron el Policía Nacional Iza Gualco Edison Marcelo,  quien manifestó ratificarse en el contenido de su parte de detención.  Intervino el Ab. José Luis Torres Terán Procurador Judicial de Almacenes El Rosado, quien manifestó: “solicito sea escuchado el Guardia de seguridad señor Alarcon Murillo Pedro Fernando”,   el cual bajo juramento de Ley indicó:  “en la tarde pasado el mediodía el señor fue a comprar pan, cuando iba saliendo por los sensores le sonó la alarma le pedí colaboración pero no lo hizo, se portó, malcriado, no colaboro, se le encontró en sus partes íntimas la evidencia expuesta”. El abogado Torres agregó: “Tal como consta la versión del señor guardia de seguridad, cuando salía del comisariato le sonaron las alarmas de las puertas y el guardia de seguridad lo detuvo, no pudo demostrar que había comprado en el comisariato lo que consta en evidencia motivo por el cual se lo detuvo, solicito se la sancione con lo que dispone el art. 607 # 1 del Código Penal  y un vez resuelto se realice la devolución de las evidencias a fin de que sean devueltas a su lugar de origen.”. Por su parte, el señor Salcedo Salvador Francisco Antonio, señaló: “es verdad yo fui a comprar pan y cogí el jamón, pero al sonar la alarma les dije que yo les pagaba el producto, no tuve la intención de llevármelo yo Salí a buscar dinero para pagar, fui al casillero a ver mi dinero y tenía la llave en el bolsillo por eso sonó. Yo si colabore con el ellos les dije que quería pagar pero no me aceptaron, me llevaron a un baño y me golpearon me duele la cabeza, tengo marcas en todo mi cuerpo”. Finalmente, la defensora Pública, Ab. Sara Isabel Sañay Moran manifestó: “asumo la defensa el señor  Salcedo Salvador Francisco Antonio, él es estudiante, ha sido víctima de agresiones se puede observar a simple vista, solicito señor Juez se considere  que el joven no tienen antecedentes, la defensa solicita la libertad del señor Salcedo Salvador Francisco Antonio y se lo sancione con una multa.”. CUARTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia los bienes sustraídos (queso y jamón) cuyo costo, a decir del Procurador Judicial de la empresa perjudicada y según la documentación anexa, bordea los seis dólares; existe la declaración directa del guardia aprehensor quien narró la forma en que sucedieron los hechos; el Procurador Judicial de El Rosado manifiesta que tiene un video de los hechos; y, fundamentalmente tenemos la propia confesión libre y espontánea del detenido, quien aceptando su responsabilidad en el ilícito (luego de que se le indicara que existe un video) ha manifestado su arrepentimiento y públicas disculpas por lo sucedido. QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a  SALCEDO SALVADOR FRANCISCO ANTONIO, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, y en consideración a que según el sistema SIPNE de la Policía Judicial y el sistema SATJE de la Función Judicial, el ciudadano mencionado no registra otras sanciones anteriores, ni antecedentes penales, es decir no obra en su contra ninguna circunstancia agravante, y por el contrario tiene a su favor una serie de circunstancias atenuantes (su confesión espontánea, buena conducta mostrada, no tener antecedentes) se lo sanciona con una pena de catorce dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y prisión de cinco días. El pago de la multa deberá realizarla en partes iguales en las cuentas de los Bancos del Pacífico y del Pichincha, a nombres del Consejo de la Judicatura y del Ministerio de Justicia, respectivamente, hecho que se verificará con las papeletas de depósitos. Los bienes que constan como evidencia, devuélvanse a su propietario, poseedor o a quien corresponda, previa justificación suficiente de tal condición. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndole saber de esta sentencia. Se deja a salvo el derecho del ciudadano Salcedo Salvador Francisco Antonio de ejercer las acciones legales que considere pertinentes en contra de las personas que indica lo han agredido, pues en el Juzgamiento de la presente contravención no se ha incorporado prueba alguna en tal sentido. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE, y una vez cumplida y ejecutoriada, ARCHÍVESE.-