VISTOS: El presente expediente se inicia por el contenido del escrito de impugnación a la citación No 239000111 presentado por Mario Gustavo Cadena Montenegro, por no respetar la señal de tránsito o del agente de tránsito, la misma que ha sido emitida el 3 de enero 2012, a las 04h50, en la Av. Benjamin Rosales de esta ciudad y que la confeccionó el Agente de Tránsito 420889 Valeriano Laje Juan José, por contravenir en el artículo 142 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, impugnación aceptada por cuanto fue presentada dentro del término de ley. Puesto a  conocimiento del Juez de aquel entonces el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que no se realizó por cuanto no asistieron las partes, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por la que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La impugnación de la citación fue aceptada por cuanto fue presentada dentro del término de ley, conforme lo determina el art. 178 de la Ley de la materia.  TERCERO: A la prenombrada Audiencia de Juzgamiento de Contravención no asistió el impugnante Mario Gustavo Cadena Montenegro, por lo que no ha desvirtuado el cometimiento de la contravención, ni ha aportado prueba alguna a su favor, lo que hace presumir que los hechos sucedieron como lo afirma el Agente de Tránsito en su boleta de citación, esto no obstante que el Agente de Tránsito tampoco acudió a la citada Audiencia de Contravención.- Abundando, es obligación de quien acude ante el fuero judicial correspondiente, de comparecer a la convocatoria que realiza el juzgador; más aún, que en el presente caso, es el impugnante la parte que da inicio a este procedimiento de conformidad con el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y que el trámite de juzgamiento de contravención es sumarísimo y expedito. Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta SENTENCIA CONDENATORIA al conductor Mario Gustavo Cadena Montenegro, por cuanto ha incurrido en una contravención grave de primera clase, tipificada en el art. 142, literal a) de la LOTTTSV, imponiéndole por concepto de multa el 30% de la remuneración básica unificada de un trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase.-