Guayaquil, martes 26 de noviembre del 2019, las 16h00, VISTOS. La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por la parte accionada Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT EP., respecto de la sentencia expedida el 27 de agosto de 2019, las 14h46, por el juez Reinaldo Cevallos Cercado, de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, en la que declara con lugar la acción de protección propuesta por Alberto Antonio Centeno Ramírez. Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera:

PRIMERO.- Competencia: La competencia de la Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: Pedro Ortega Andrade (ponente), Miguel Costain Vásquez y María Fabiola Gallardo Ramia, constituidos como jueces constitucionales, está radicada conforme a lo previsto en el numeral 3 del Artículo 86 de la Constitución de la República; en el artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; así también, por el sorteo electrónico de ley (fs. 24 de la instancia).

SEGUNDO.- Validez del proceso: Este proceso constitucional se ha sustanciado conforme a las reglas de procedimiento contempladas en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido lo actuado.

TERCERO.- Del recurso de apelación:
 
3.1. Al respecto cabe establecer que la sentencia en materia de garantías constitucionales es susceptible de apelación de conformidad con las normas antes invocadas y con los Arts. 4.8 y 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional -en adelante LOGJCC.

3.2. El recurso ha sido interpuesto en forma oportuna, según se evidencia en el último acápite de la sentencia dictada por el juez a-quo en el que señala que se ha interpuesto recurso de apelación de manera oral en la respectiva audiencia, indicando que el abogado José Acaiturri Andrade, en su calidad de procurador judicial de la gerente general de la Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT-EP y Manuel Murillo Estrada, en representación de la Procuraduría General del Estado, interponen recurso de apelación. 

3.3. El derecho a recurrir de un fallo, es una garantía y brinda a las partes la oportunidad de dirimir sus agravios ante un tribunal de instancia superior, con ello se cumplen las garantías constitucionales y del Derecho Internacional que posibilitan el necesario control de legalidad de las sentencias; Art. 8 párrafo 2° inciso h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos: “Derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior”; en consecuencia se admite a trámite.

CUARTO.- Antecedentes:

4.1. Demanda.- Con fecha 06 de julio del 2018, comparece el abogado Alberto Antonio Centeno Ramírez, proponiendo la presente acción de protección, señalando como sus fundamentos de hecho en lo principal:
 
«…Es el caso señor juez que los demandados de forma arbitraria, inconstitucional e ilegítima han terminado la relación laboral que mantenía con CNT EP, institución a la cual ingrese con fecha 5 de abril del 2018 por haber ganado un concurso de oposición y mérito bajo la modalidad de nombramiento provisional con período de prueba de 90 días, desempeñando el cargo de jefe de asuntos judiciales. Con fecha 18 de mayo del 2018, la abogada Jenny Ortega Correa asume la gerencia jurídica de Guayas CNT EP mediante acción de personal No. GTH-NSP-0891-2018. El día 25 de junio del año en curso, después de terminada la jornada laboral, aproximadamente a las 17h10 la abogada Jenny Ortega Correa gerente jurídico Guayas CNT EP, me hace llegar a través del mensajero de la gerencia jurídica de dicha institución, la evaluación de desempeño durante el periodo de prueba, la cual me negué a firmar, por no estar de acuerdo con la ilegitima calificación que me había realizado, la cual fue hecha de manera ajena a la verdad y sin sustento probatorio alguno, solamente basada en lo que tal vez se podía calificar de odio personal, amarga personalidad o por el deseo de ubicar a alguien afín a sus deseos en mi cargo, además de que la misma había sido realizada de manera ilegal e ilegítima puesto que no cumplía con los preceptos estipulados en la normativa interna institucional. Con fecha 26 de junio, la abogada Ortega presenta la evaluación de desempeño durante el periodo de prueba concerniente a  mi cargo de jefe de asuntos judiciales ante la gerencia de talento humano Guayas, ante mi negativa de firmarla luego de su llamada por telefonía interna, la cual contenía la calificación de 68, cuyo efecto de haber sido elaborada de manera legítima sería la no continuidad de mi cargo. Con fecha 28 de junio encontrándome dentro del término legal establecido en el artículo 32 de la Norma Técnica de Evaluación de desempeño de CNT EP, en concordancia con lo estipulado en el Art. 74 del Reglamento de Gestión de Talento Humano de CNT EP, presente mi apelación a la evaluación de desempeño en el período de prueba, realizada por la abogada Jenny Ortega Correa, respecto de mis funciones como jefe de asuntos judiciales Guayas, ante las autoridades señaladas en la Norma Técnica antes mencionada. Mediante correo electrónico institucional remitido por el señor Lenin Guerrero Analista de nómina y servicios personales de fecha 28 de junio del 2018 se me informa que se da por concluida la relación laboral que mantenía con CNT EP, ante lo cual mediante correo electrónico institucional, contesté el mismo remitente, con copia al Administrador regional 5 de Guayas, que dejaba por sentado que me encontraba dentro del termino de apelación establecido en el Art. 32 de la Norma Técnica de evaluación de desempeño de CNT EP, la cual presenté en la misma fecha, por lo cual dicha notificación de terminación de la relación laboral vulneraría mis derechos constitucionales y contravendría la normativa interna de CNT EP, ya que ni siquiera se me notificaba una resolución de la máxima autoridad institucional o su delegado debidamente autorizado, sino que en total irrespeto a mi persona y al ordenamiento jurídico, se me informaba de la terminación laboral a través de un servidor público que se arrogó funciones que no le competían, correo al cual hicieron caso omiso, ya que con fecha 29 de junio recibí un correo electrónico del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social que me notificaba de que se había ingresado mi aviso de salida por parte de CNT EP, sin haber recibido hasta ese momento respuesta respecto de mi apelación ingresada de acuerdo a la normativa invocada. Adicionalmente señor juez, para que un acto de autoridad pública se convierta en ilegítimo, no basta solamente que el mismo haya sido emitido por una autoridad que no sea competente para emitirla, o que la misma haya excedido los límites de esa competencia, sino que es suficiente con que el acto de la autoridad pública vulnere o inobserve los derechos subjetivos de los administrados. Aun siendo que el acto provenga de una autoridad competente para realizar o emitir determinados actos administrativos si ese acto inobserva principios fundamentales de derecho constitucional y afecta los derechos subjetivos de los ciudadanos, es un acto esencialmente ilegítimo, por lo que se convierte en un acto materia de ser impugnado mediante acción de protección…». 

4.2. Decisión del Juez a-quo. En fecha 27 de agosto del 2019, las 14h46 el juez a-quo emite sentencia escrita en la que motiva la decisión oral emitida en audiencia constitucional de estrados, en la que declaró la vulneración de los derechos constitucionales como derecho a la seguridad jurídica y debido proceso del accionante, por parte de la accionada Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT EP.

4.3. Audiencia en segunda instancia. Que en fecha 28 de octubre del 2019, se realizó la audiencia pública constitucional en la cual, la accionada Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT EP mediante su representante judicial manifestó entre sus alegaciones las siguientes:  

«…Estamos aquí expresamente a fin de solicitarle o hacer notar que la sentencia que hemos apelado es totalmente violatoria a los derechos, a los principios y garantías constitucionales.- Esta acción de protección no procede porque como lo dije no puede ser utilizada para reemplazar vías ordinarias; la acción de protección procede cuando no existe otra vía en la cual pueda ejercer las garantías constitucionales; solicito se revoque la sentencia del juez a-quo y se inadmita la acción de protección por improcedente porque no reúne los requisitos del artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional…».

Por su parte, la Procuraduría General del Estado, manifestó: 

«…Esto debió ser conocido por un juez de trabajo, y no dentro de la esfera constitucional, por estas razones y por las que vertidas dentro del expediente que ustedes revisaran solicito se declare sin lugar la demanda, y se revoque la sentencia del juez de primer nivel…».

En contraposición a los fundamentos del recurso, el legitimado activo manifestó: 

«…En mi proceso de desvinculación se dieron varias violaciones constitucionales, la primera fue que me realiza una evaluación una persona que no tenía la autoridad para realizarla, ya que no cumplía con los preceptos establecidos dentro del reglamento interno; hay otra violación de mis derechos constitucionales porque se me deja en indefensión, y se me desvincula mediante correo electrónico por un servidor público que no tiene la potestad para hacerlo; por dejarme en indefensión, por no estar reclamando un despido intempestivo sino por estar reclamando la violación de mis derechos constitucionales acudí al organismo constitucional mediante la acción de protección y considero que ha sido la vía idónea y también lo consideró el juez de primera instancia que en su sentencia lo ha manifestado…».

QUINTO.- De la acción de protección:

5.1. Naturaleza.- Previo a entrar al examen estimativo de los elementos reproducidos en el presente caso; es menester determinar la naturaleza implícita de la acción de protección, que como garantía jurisdiccional, se encuentra implementada en nuestra vigesimocuarta Constitución, y que obedece al compromiso del Estado Ecuatoriano de implementar y garantizar normativamente el acceso de sus habitantes a un procedimiento sencillo, breve, ágil y eficaz para tutelar sus derechos fundamentales ante la eventual conculcación de estos; tal y como consta preceptuado en el Art. 8 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos que señala:
 
«Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitución o por la ley”; en el Art. 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José): “1. Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rápido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitución, la ley o la presente Convención, aun cuando tal violación sea cometida en ejercicio de funciones oficiales. 2. Los Estados Partes se comprometen: a) A garantizar que la autoridad competente prevista por el sistema legal del Estado decidirá sobre los derechos de toda persona que interponga tal recurso; b) A desarrollar las posibilidades de recurso judicial, y, c) A garantizar el cumplimiento, por las autoridades competentes, de toda decisión en que se haya estimado procedente el recurso»;

En este orden de ideas tenemos que la acción de protección ocupa un papel principal en el sistema jurídico, así como los actos expedidos por la administración, encuentran su justificación en la observación del contenido axiológico de los derechos garantizados en nuestra Constitución, ya que ante su violación se puede accionar, buscando una repuesta directa e inmediata, en la forma preceptuada en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República.

5.2. Objeto.- La Acción de Protección preceptuada en el Art. 88 tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá proponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación. Por tanto, el presupuesto primordial de la acción de protección es la vulneración de un derecho garantizado por la Constitución.

5.3.- Finalidad. La “Justicia Constitucional” que se imparte a través de decisiones judiciales necesariamente se fundamenta en la Constitución de la República del Ecuador, que debe ser interpretada y aplicada en forma integral. El principio de supremacía constitucional obliga principalmente a los jueces a hacer efectivo su ejercicio, así también a proteger los derechos dispuestos en ella y en los instrumentos internacionales de derechos humanos. En ese contexto, las garantías jurisdiccionales son acciones expeditas que tienen las personas para acudir a la administración de justicia y ejercer sus derechos, sin más trámite; una de esas acciones, es la de “Protección de derechos”, o conocida como “acción de protección”. La disposición constante en el Art. 88 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que:
 
«La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación».
 
Concordante a la norma constitucional, la LOGJCC en su Art. 39 dispone:
 
«Objeto. La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos…».

5.4. Procedencia.- Por tanto, para la procedencia de la acción de protección, se requiere de: 
1) La existencia de “derechos reconocidos en la Constitución” 
2) La existencia de un “acto u omisión” que emane de autoridad pública no judicial y, 3) Que el acto vulnere derechos constitucionales del accionante.
 
El Art. 1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos establece dos importantes obligaciones a las que se someten los Estados partes, siendo éstas la de “respetar” los derechos humanos de todos los individuos sujetos a su jurisdicción y de “garantizar” su ejercicio y goce. La obligación de respeto exige que los agentes estatales, en nuestro caso, los servidores públicos no violen los derechos humanos establecidos en la Convención y en la Carta Fundamental del Estado; y, al garantizar exige que el Estado realice acciones que aseguren que todas las personas puedan ejercerlos y gozar plenamente de ellos, para lo cual deberá organizar el aparato estatal con el objeto de que efectúen estos fines. En cumplimiento a estas obligaciones de respeto y garantía, es que se ha adecuado la Constitución de la República, así como el ordenamiento jurídico interno para que cumplan con éstos objetivos; estableciendo derechos y garantías inherentes a todos los ecuatorianos, que deberán ser respetados por los servidores del Estado y por los particulares que presten servicios públicos deficientes; por lo que la acción de protección se constituye en una garantía jurisdiccional para exigir el cumplimiento o reparación de los derechos.
  
SEXTO: Análisis de la Sala.- En virtud del acápite anterior, es fundamental establecer el alcance de esta acción como garantía constitucional, por cuanto fundamentalmente constituye un derecho que se otorga a la persona para acceder a la autoridad designada y que ésta tome las medidas conducentes para proteger los derechos fundamentales, constitucionalmente garantizados y consignados en la Carta Magna, consecuentemente es un derecho y una garantía que se efectivizan a través de esta acción.

6.1. En la especie, el accionante alega que se le han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, debido proceso, seguridad jurídica y el derecho de las personas y grupos de atención prioritaria, al habérselo despedido intempestivamente de su cargo como Jefe de Asuntos Judiciales del Guayas de la Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT EP, por una evaluación de desempeño, previo a haber ganado el concurso de oposición.  

6.2. El accionante alegó en la audiencia realizada ante el juez a-quo, la vulneración de sus derechos, como son: 

«…el incumplimiento, por parte de los servidores públicos demandados, de los artículos 3 numeral 1 de la Constitución de la República así como el 11 el 13 y el 35 de 47 y 48 y 49 de 75 y 76 el 82 y el 229 230 231 de la misma Carta Magna, los derechos de protección se me han conculcado, ya que se me ha dejado indefensión, al no considerarse mi apelación presentada…el derecho al trabajo, de terminar mi nombramiento, legalmente obtenido a través de un concurso de mérito y oposición, también se han violado mis derechos, al debido proceso, ya que las entidades, mientras te ibas, no precautelaron, ni garantizaron, mi derecho a la defensa y a los derechos establecidos en la normativa interna, no se realizó, mí evaluación, por una autoridad competente, ya que la evaluadora Jenny Ortega Correa Gerente jurídico de la Provincia del Guayas, no cumplía con los requisitos estipulados en el artículo 11 del Instructivo de evaluación de desempeño…así mismo se están violentando, los derechos de las personas y grupos de atención prioritaria puesto que como apunte y demuestro, yo ingrese y presente la declaración juramentada en la cual se establece que yo soy sustituto de mi padre, el cual sufre discapacidad, adolece una ceguera total, y, él está bajo mi atención y manutención, por lo tanto soy sustituto de él, y por lo tanto, se están violando los derechos, también de una persona capacidad, que es mi padre, que posee una discapacidad del 75%, de acuerdo a su Carnet, lo cual ingrese yo a la CNT, asimismo, se desconoció, mi derecho a la segura jurídica, ya que al terminar mi relación laboral, no sé rigió, de parte de la CNT, a la normativa interna de la empresa pública, ya que mi salía no se dio según resolución motivada por la máxima autoridad de CNT sino que sólo se me informó de mi salida, mediante correo institucional remitido por un analista de nómina, la cual no tiene la autoridad, para dar por terminada la relación laboral…».

Entonces, la problemática jurídica planteada se centra en establecer: 

¿Existe o no la vulneración de derechos constitucionales en la tramitación de la evaluación de desempeño y posterior despido del accionante Alberto Antonio Centeno Ramírez? 

6.3. La Sala ha realizado un análisis objetivo de las alegaciones realizadas por las partes confrontadas en la audiencia efectuada ante el juez a-quo; así mismo, ha revisado las pruebas que se adjuntaron a la demanda constitucional, de lo cual se advierte que el accionante -conforme lo manifiesta- ostentaba el cargo de Jefe de Asuntos Judiciales de la Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT EP, mediante nombramiento provisional contenido en la Acción de Personal N° GTHR5-NP-105-2018, de fecha 05 de abril del 2018.

6.4. Con fecha 25 de junio del 2018, la abogada Jenny Ortega Correa, en su calidad de gerente jurídica de Guayas de CNT EP, realiza la evaluación de desempeño durante el período de prueba del accionante Alberto Antonio Centeno Ramírez otorgándole una calificación de 68 puntos, ante lo cual el accionante interpone recurso de apelación; sin embargo, es notificado por el analista de nómina mediante correo institucional, con el cese de su cargo como Jefe de Asuntos Judiciales, procediéndose a quitarle sus credenciales y registro de ingreso como servidor público. Al respecto la Ley Orgánica de Servicio Público en su Art. 17, contempla las clases de nombramientos para el ejercicio de la función pública, indicando en el literal b) del referido artículo los relativos a los nombramientos provisionales de prueba, como es el presente caso, en el que señala: 

“…De prueba, otorgado a la servidora o servidor que ingresa a la administración pública o a quien fuere ascendido durante el periodo de prueba. El servidor o servidora pública se encuentra sujeto a evaluación durante un periodo de tres meses, superado el cual, o, en caso de no haberse practicado, se otorgará el nombramiento definitivo; si no superare la prueba respectiva, cesará en el puesto. De igual manera se otorgará nombramiento provisional a quienes fueron ascendidos, los mismos que serán evaluados dentro de un periodo máximo de seis meses, mediante una evaluación técnica y objetiva de sus servicios y si se determinare luego de ésta que no califica para el desempeño del puesto se procederá al reintegro al puesto anterior con su remuneración anterior…”. 

6.5. El Art. 71 literal a) del Reglamento de Gestión de Talento Humano de la CNT EP, establece especialmente la evaluación de desempeño para continuidad, dispone:

“Todos los servidores que sean vinculados a la CNT EP y se encuentren en período de prueba o previa a la renovación indefinida de la relación laboral, independiente de su régimen, deberán sujetarse a la evaluación respectiva de acuerdo al procedimiento y formato propuesto por la GNDEO”. 

El accionante no niega que su nombramiento está sometido a una evaluación de desempeño, lo que alega es que la persona que ha realizado tal evaluación no tenía competencia para ello; además, que su recurso de apelación no fue atendido oportunamente, procediendo la parte accionada a la terminación de la relación laboral. 

6.6. Al respecto, el Art. 22 literal a) de la Ley Orgánica de Servicio Público -LOSEP- establece que es deber de los servidores respetar, cumplir y hacer cumplir la Constitución, las leyes, reglamentos y demás disposiciones dictadas conforme a la ley. Teniendo en consideración que la accionada Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT-EP, es una empresa pública, ésta se encuentra regulada por la referida ley (LOSEP), por lo que, en el marco de sus funciones ha emitido el Instructivo de Evaluación de Desempeño, en cuyo Art. 11 señala: 

“El proceso de evaluación de desempeño, define como evaluador al Jefe inmediato superior del servidor, quienes de manera obligatoria deberán observar lo siguiente: a) Estar en cumplimiento de sus funciones como mínimo 90 días anteriores a la fecha de evaluación. Si el evaluador posee un tiempo menor al indicado, la evaluación la realizará de manera conjunta con su inmediato superior. b) En el caso de renuncia, remoción o ausencia permanente del jefe inmediato o responsable de la unidad interna, el Gerente de Área o su inmediato superior actuara como evaluador del equipo…”. 

El citado artículo señala quién es la persona competente para realizar dicha evaluación; esto es, el jefe inmediato anterior, quien debe ostentar el tiempo de 90 días mínimo en el desempeño de tales funciones, estableciendo que en caso de no cumplir con dicha condición, la evaluación podrá efectuarla pero con asistencia de su jefe inmediato, es decir, su superior. 

6.7. Por su parte, el Art. 20 ibídem, refiriéndose a la evaluación de desempeño durante el período de prueba, dispone que la misma se realizará bajo el esquema de factores de comportamentales que detalla en su Art. 22 del referido cuerpo de ley. Así el Reglamento de Gestión Interna de la CNT establece en su Art. 74 lo siguiente: 

“Los servidores que como resultado de la evaluación aplicada hayan obtenido un puntaje menor al mínimo requerido y se sientan indebidamente evaluados podrán presentar su apelación ante la GNDEO, cuyo resultado podrá ser apelada en última instancia al Gerente General”.

En concordancia con el Art. 32 del citado Instructivo para la evaluación de desempeño, que establece: 

“El evaluado que no esté conforme con los resultados cualitativos y cuantitativos de la evaluación de desempeño cuya calificación haya sido “deficiente” y/o “regular” podrá presentar su apelación en el plazo máximo de 3 días laborables contados a partir de la fecha de la notificación de resultados de la evaluación, a la gerencia Nacional de Desarrollo Organizacional, Gerencia de Talento Humano, con copia a la jefatura de selección, movilidad y evaluación del talento humano, o quien hiciere sus veces, para el efecto deberá remitir la apelación de manera oficial, en forma directa o a través del correo electrónico institucional, con los respaldos que considere necesario”. 

6.8. Lo citados artículos son claros en señalar el derecho que otorga la ley al servidor público evaluado de interponer recurso de apelación en caso de no estar satisfecho con el resultado obtenido de la evaluación realizada, indicándose además el procedimiento que debe seguirse, el cual será resuelto por el Comité de Apelaciones de la evaluación de desempeño, una vez que el gerente de talento humano remita al Jefe de selección, movilidad y evaluación del talento humano el análisis respectivo, y en un plazo de 5 días se conozca y resuelva tal recurso. 

Ahora bien, obra a fojas 6 del cuaderno de primer nivel, la acción de personal a favor de Jenny Ortega Correa en su calidad de gerente jurídica de Guayas de CNT EP, de fecha 18 de mayo del 2018, quien actuó como evaluadora de desempeño del accionante Alberto Antonio Centeno Ramírez, siendo su jefe inmediato conforme consta en el informe de evaluación que obra a fojas 58 de las actas procesales, de lo cual se destaca que únicamente fue firmado por la referida servidora pública Jenny Ortega Correa.

Recapitulando la normativa anteriormente citada y conforme lo denota el juez a-quo en su sentencia, la evaluadora, al momento de realizar la evaluación, tenía 39 días de haber sido nombrada, por lo que conforme al Art. 11 literal a) del Instructivo de desempeño de la CNT dicha evaluación podría realizarla pero en conjunto a su jefe inmediato, que conforme lo manifestado por las partes, sería el administrador de la Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT EP, quienes debían de manera conjunta haber realizado la evaluación al accionante y luego de ello, remitir al jefe de gestión de talento humano para que notifique a la gerencia de responsabilidad organizacional, lo que no ha sucedido, según se aprecia de los recaudos procesales, evidenciándose que la evaluadora no tenía competencia por sí sola para realizar tal evaluación, al no cumplir uno de los requisitos necesarios para realizar tal actuación; esto es, el tiempo de 90 días en el cargo que ostenta al momento de realizar la evaluación a su subordinado, evidenciándose que tal acción de asumir potestades que no le corresponden, ha conllevado a afectar la seguridad jurídica del accionante.

6.9. Sobre el derecho a la seguridad jurídica, ya se ha expresado la Corte Constitucional en el siguiente sentido:

“.. Ahora bien, el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la constitución y en la existencia de normas jurídicas procesales previas, claras, públicas y aplicables por los operadores de justicia. La constitución de la republica garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadano de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país, es decir, produce certeza y confianza en el ciudadano sobre lo que es derecho en cada momento y sobre lo que, previsiblemente lo será en el futuro. La seguridad jurídica establece ese clima cívico de confianza en el ordenamiento jurídico, fundado en pautas razonables de previsibilidad que este presupuesto supone. La seguridad jurídica debe ser garantizada y así lo establece la carta Magna del Estado” (Suplemento del Registro oficial, No. 117, de miércoles 27 de enero del 2010.- Corte Constitucional para el periodo de Transición.- Sentencias.- 0035-09-SEP-CC). 

6.10. El Art. 32 del Instructivo de Evaluación de Desempeño establece sobre la apelación a la cual pueden ser sometidos los resultados de la evaluación, cuando el evaluado no esté conforme con los resultados obtenidos, indicando la normativa que su presentación puede ser en forma directa o a través del correo electrónico institucional, todo ello dentro del término de 3 días contados a partir de la notificación de los resultados, evidenciándose que el accionante, al conocer de los resultados obtenidos de la evaluación, interpone recurso de apelación a través de correo electrónico institucional dirigido a la Gerencia Nacional de Desarrollo Organizacional; no obstante, dicho recurso no fue debidamente atendido, vulnerándose de esta manera nuevamente la seguridad jurídica así como el debido proceso del accionante, por cuanto la ley le concede el derecho de impugnar la calificación obtenida, estableciendo además la forma de su sustanciación, sin que obre en autos que efectivamente la parte accionada se haya pronunciado en relación al recurso de apelación, por el contrario el accionante fue notificado por el servidor público Lenin Guerrero, quien no tenía competencia para ello, por cuanto es el analista de nómina y servicios de personal, aunado al hecho de que la notificación de la terminación de nombramiento provisional ha sido sin una debida motivación, únicamente informándole lo siguiente: 

“…Por el presente se informa que de acuerdo a lo establecido en su nombramiento provisional, que se suscribió entre la CNT EP y ALBERTO ANTONIO CENTENO RAMÍREZ, el día de hoy 28 de junio del 2018 se da por concluida la relación laboral que mantenía con la empresa, por lo que debe acercarse al Área de Nómina y Servicio de Personal, para el trámite pertinente de la liquidación de haberes”.

6.11. El derecho al trabajo se encuentra establecido en los Arts. 66 y 326 de la Constitución de la República del Ecuador, donde se señala que el trabajo es un derecho y un deber social que se sustenta, entre otros, en los siguientes principios: 1.- El Estado impulsará el pleno empleo, la eliminación del sub empleo y del desempleo. 2.- Los derechos laborales son irrenunciables e intangibles. La Corte Constitucional del Ecuador, en relación al derecho al trabajo ha señalado que: 

«…El derecho al trabajo, al ser un derecho social y económico, adquiere una categoría especial toda vez que tutela derechos de la parte considerada débil dentro de la relación laboral, quien al verse desprovista de los medios e instrumentos de producción puede ser objeto de vulneración de sus derechos; es en aquel sentido que se reconoce constitucionalmente el derecho a la irrenunciabilidad e intangibilidad de los derechos de los trabajadores, los cuales, asociados con el principio de indubio pro operario constituyen importantes conquistas sociales que han sido reconocidas de forma expresa en el constitucionalismo ecuatoriano…». (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No.016-13-SEP-CC, caso No.1000-12-EP). 

6.12. Hecha esta precisión, queda demostrado que la evaluación de desempeño realizada al accionante y por medio de la cual la parte accionada decide culminar la relación laboral fue realizada por un servidor público no calificado para ello; es decir, arrogándose funciones, ya que la ley expresamente indica que en caso de incumplir con uno de sus supuestos, como ha sido el no tener el tiempo mínimo de 90 días en funciones del cargo, no podía, por su sola cuenta, realizar las evaluaciones a su cargo, sino que debía realizarla en conjunto con su jefe inmediato, lo cual no ha ocurrido en el presente caso, derivándose en una decisión administrativa inconstitucional por cuanto ha actuado en contraposición a lo establecido en la normativa pertinente. 

Así también, se ha vulnerado el debido proceso del accionante por cuanto al haber impugnado dicha evaluación, debió la parte accionada haber sustanciado tal recurso que le concede la ley; sin embargo, el mismo fue ignorado, vulnerándose el derecho al debido proceso del accionante. Al respecto, la Corte Constitucional en el Período de Transición, nos ilustra sobre el tema, y en la parte pertinente indica: 

«…En relación al derecho al debido proceso plasmado en el Art. 76 de la Constitución de la República, se muestra como un conjunto de garantías con las cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujetan a reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, constituyéndose el debido proceso en un límite a la actuación discrecional de los jueces. Por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución, y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho» (Sentencia No. 004-13-SEP-CC, caso N° 0032- 11-EP). 

6.13. El debido proceso incluye el derecho a la defensa, sobre el cual la Corte Constitucional del Ecuador se ha pronunciado: 

«…el derecho a la defensa, concebido éste, como el principio jurídico procesal o sustantivo a través del cual, toda persona tiene derecho a ciertas garantías mínimas para asegurar un resultado justo y equitativo dentro del proceso, incluida la oportunidad para ser oído y hacer valer sus pretensiones frente al juez, es decir, que a nadie se lo debe privar de los medios necesarios para proclamar y hacer respetar sus derechos en el desarrollo de un proceso judicial o administrativo, equilibrando en lo posible las facultades que tiene el sujeto procesal accionante como el defensivo y vinculado esencialmente a contradecir la prueba de cargo, aportar medios de prueba que afiancen su condición e impugnar las decisiones legales que le sean contrarias, controlar la prueba e intervenir en la causa en igualdad de condiciones que la parte actora» (Sentencia 008-12-SEPT-CC.- Caso N0522-10-EP). 

En tal virtud, esta Sala considera que la referida falta de sustanciación del recurso de apelación se constituye en una violación al derecho de defensa contemplado en el Art. 76, numeral 7, literal a) de la Constitución de la República, es por ello que en definitiva el accionante tiene razones fácticas y jurídicas, al manifestar que se ha violentado el debido proceso. Siendo necesario señalar los diversos pronunciamientos respecto a este tema, que ha emitido nuestra Corte Constitucional, así tenemos: 

«…todo acto que conlleve  privación o limitación del derecho a la defensa producirá, en última instancia, indefensión, la que se produce cuando se impida ejercitar oportunamente su defensa,  lo que se produce cuando se obstaculiza el derecho a la defensa como posibilidad de refutar y rechazar el contenido de un señalamiento. A ello se debe el deber de notificar pues,  de otro modo, no se garantiza el derecho de las personas a exponer sus posiciones, a ser oídas por los tribunales o a presentar sus argumentos o pruebas de defensa». (Sentencia No. 024-10-SEP-CC, caso No. 0182-09-EP, publicada en el S.R.O No. 232 del 09 de Julio del 2010). 

La Corte Constitucional ha sido enfática en sus criterios emitidos en relación a la interpretación de la vulneración del debido proceso, indicando que: 

«El derecho a la defensa es la oportunidad que tienen las partes procesales para participar en todo proceso, sea de naturaleza administrativa, judicial o constitucional, de ser escuchados en el momento oportuno, en igualdad de condiciones; presentar argumentos, razones de cargo y descargo, contradecir y practicar pruebas e interponer recurso de impugnación. Esta Corte Constitucional en reiteradas ocasiones ha sostenido la importancia del derecho a la defensa en la administración de justicia con la finalidad de asegurar la igualdad procesal y una decisión justa...» (Sentencia No. 182-16-SEP-CC, del caso No. 1234-15-EP). 

Asimismo, es necesario señalar que la Sala concuerda con la apreciación esgrimida por los accionados, de que los asuntos de mera legalidad exclusivamente deben ser conocidos, tramitados y resueltos en la vía administrativa, por ello ha centrado el análisis en la tramitación de la evaluación de desempeño del accionante por parte de la Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT EP, y si se vulneraron o no claras garantías constitucionales como el derecho al debido proceso, la seguridad jurídica y al trabajo, lo que efectivamente ha ocurrido en el presente caso. 

6.14. Todas estas reflexiones, se sustentan en lo previsto en los Arts.7, 8 y 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos; en el Art.14.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y en el Art.8.1 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que en definitiva forman parte del llamado “bloque de constitucionalidad”, según la previsión del Art. 417 y siguientes de la Ley Fundamental del Estado. En tal sentido, del contenido de la acción de protección deducida por la parte accionante, se establece que se han vulnerado derechos constitucionales y al existir tales vulneraciones, las alegaciones y pretensiones del accionado carecen de fundamento; recalcando que el análisis realizado por el juzgador a-quo, sobre la normativa constitucional constante en la sentencia, es correcta y acertada.

SÉPTIMO: Decisión.-  Por todo lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, este Tribunal de Alzada, en voto de mayoría, RESUELVE:

7.1. Negar el recurso de apelación interpuesto por la parte accionada Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT EP y por la Procuraduría General del Estado.

7.2. Confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado en la que se declara con lugar la acción de protección propuesta por Alberto Antonio Centeno Ramírez, aclarando únicamente que la Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT EP, deberá inmediatamente proceder con la evaluación de desempeño respectiva, de forma objetiva y acorde a la normativa interna correspondiente, a fin de no afectar nuevamente derechos constitucionales del accionante. 

7.3. Toda vez que se indicó en audiencia que la Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT EP, no ha dado cumplimiento a la decisión judicial recurrida, se dispone al juez a-quo la verificación inmediata de este particular, a fin de informar a la Corte Constitucional del Ecuador, para las sanciones del caso. 

Una vez ejecutoriado este fallo, devuélvase el proceso inmediatamente a la Unidad Judicial de origen, para los efectos legales correspondientes, debiendo remitirse copia del fallo a la Corte Constitucional del Ecuador, conforme lo dispone el Art. 86, numeral 5, de la Constitución de la República del Ecuador. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.