Guayaquil, miércoles 28 de marzo del 2018, las 11h09, VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada el día de la audiencia por los señores Jueces Provinciales, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado ECHEVERRIA RAMIREZ JONATHAN ELOY, respecto de la sentencia dictada por el Abogado Tirsio Muñoz Ivan Ramiro, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, Provincia del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República que dice “…En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia…” y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice “…A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley…”: Por lo que esta Sala Especializada de lo Penal tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, el día 21 de Marzo del 2018 a las 15h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por el procesado recurrente.- CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto; en donde, en primer lugar,  se procedió a escuchar al Ab. Jose Cifuentes, defensor público quien en representación del procesado Eloy Echeverría Ramírez, dijo “…represento al señor Echeverría Ramírez Jonathan Eloy quien es una persona joven de 22 años de edad que nunca ha tenido problema con la ley, y además es una persona trabajadora; el 29 de septiembre del 2017 mi defendido se encontraba festejando su cumpleaños en las calles Machala y Colón, se da una riña y en ese momento aparece el señor Geovanny Pérez Quimi y empieza a golpear a mi defendido, aludiendo de que mi defendido le habría robado un teléfono celular; esto lo confirman los testimonios rendidos por Luz Hermelinda Yucailla y la señora Maila Oña Margarita Azucena esposa de mi defendido; esto se trata de una confusión porque mi defendido estaba en las calles Machala y colón; la materialidad existe, pero no existe la responsabilidad de mi defendió; no se ha probado el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del procesado por lo que solicito se rectifique la sentencia venida en grado, y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- replica: la fiscalía no ha dado valor a los testimonios rendidos por Luz Hermelinda Yucailla y la señora Maila Oña Margarita Azucena quienes afirman que mi defendido estaba festejando su cumpleaños, y que estaba en la esquina de Machala y Colón, solicito se rectifique la resolución venida en grado…”; luego, se escuchó la intervención del Abogado Franz Enrique Mendoza Piguave, quien en representación de la fiscalía, expuso lo siguiente: “…se demostró fehacientemente el nexo causal en el presente caso fruto de ello es la decisión de haberle impuesto 5 años de pena privativa de libertad a este ciudadano puesto que existe tres testimonios claros y precisos todos ellos coinciden ya que fueron víctimas de caso como testimonio de la señora Antonia Beatriz Alvarado Ramos del señor Geovanny Ernesto Pérez Quimi “víctima” ; y del señor Raúl Clemente Pérez Rojas, uno de ellos el hijo es decir el más joven se llena de valor y lo persigue a los victimarios y en base a esto es que se prueba la responsabilidad del acusado en el juicio, sí mismo la materialidad de la causa ya que se presentó la documentación que certifica la titularidad de los bienes y es por eso que el juez decide poner la pena; se ha determinado lo necesario para encuadrar la conducta de este ciudadano al tipo penal determinado en el art. 189 primera parte por haber actuado con arma de fuego.- Solicito se ratifique la sentencia del señor juez Tirsio Muñoz Ivan Ramiro…”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento Directo de la presente causa, que tuvo lugar en la Sala de Audiencia de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, tal como lo establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral en donde las partes, solicitaron las prácticas de las siguientes diligencias probatorias.- 6.1) PRUEBA DE LA FISCALIA.- 6.1.1) Testimonio del Policía Nacional LÓPEZ PALMA YUGNER ROMMEL, aprehensor, en lo principal manifiesta: “…PF) la firma que consta en el parte de aprehensión es suya R) sí; PF) relate lo que sucedió el día de la aprehensión del ciudadano ECHEVERRÍA RAMÍREZ JONATHAN ELOY R) me encontraba circulando por la calle Quito en donde fui alertado por moradores que en las calle Machala había un disturbio, al llegar al lugar me encontré al ciudadano aquí presente con otro en el piso agrediéndose, la victima me manifiesta que el procesado le había sustraído el celular, el hijo de la víctima lo persiguió y lo alcanzó, a lo que llegue; PF) que le encontró al procesado R) yo no le encontré nada al procesado; PF) en el parte consta un teléfono celular R) sí, el hijo del denunciante me dio el celular y me dijo me acaban de sustraer el celular y de allí lo traje acá y la persona denunciante vino a aponer la respectiva denuncia; PD) a cuantas cuadras estaba usted R) dos cuadras; PD) cuantas personas estaban en el piso R) dos personas, el hijo del denunciante y el señor procesado; PD) como estaba la persona que decía que era su cumpleaños R) estaba ensangrentado; PD) se estaban pegando R) sí; PD) de allí los traslado acá R) sí…”.- 6.1.2) Testimonio de RAÚL CLEMENTE PÉREZ ROJAS(víctima), quien en lo principal manifestó: “…que venía de norte a sur por la calle Machala, al llegar a Colon, venia conversando y de pronto el delincuente me rastrilla un arma y lo que hice fue alzar el brazo y me arrancho el celular y el reloj y de allí mi hijo baja del vehículo y lo neutraliza en la vereda y allí le quita el teléfono del bolsillo del procesado y de allí este individuo le arroja el arma y el reloj al otro ciudadano quien se fue, yo tenía el celular de mi hijo ya que íbamos a comer a la casa de él, actuaron dos, uno se llevó el celular y el otro el reloj, mi hijo iba en la parte de atrás y de allí bajo; PF) quien le rastrillo el arma R) el señor aquí presente, ese reloj me lo trajo mi hijo de España, por eso yo tengo copia la factura; PD) que hora eran cunado lo aprehenden R) las diez de la noche; PD) por donde se fue mi representado R) por la parte de atrás, y no solo él sino los dos; PD) cuando su hijo sale los vehículos se quedaron parqueados R) sí, porque mi vehículo quedo en la mitad de la calle…”.- 6.1.3) Testimonio del CboS. EDWIN VALDIVIESO CÓRDOVA, perito en inspección ocular, quien en lo principal, manifestó: “…PF) la firma que consta en el informe es la suya R) sí; PF) relate el informe que realizó R) di cumplimiento al oficio emitido por fiscalía, fui al Albán Borja donde se me hizo la entrega de las evidencias bajo cadena de custodia, la cual consta en el comprobante de ingreso No. 1675-C, se realizó la pericia donde se indicó que el objeto existe; PD) estaba funcionando el celular R) no se puede determinar; PD) cuánto cuesta el teléfono R) no se puede determinar…”.- 6.1.4) Testimonio del CboP. CRISTHIAN MACAY CEREZO, perito criminalístico, quien en lo principal dijo: “…PF) la firma que consta en el informe es la suya R) sí; PF) relate el informe que realizó R) realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, describo una escena abierta donde se cometió el hecho, el lugar existe en las calles Machala y Colón; PD) que día realizo el peritaje R) el día 18 de septiembre del 2017, a las 16h00; PD) es muy transitado el lugar R) si muy transitada; PD) tomo contacto con personas para realizar el peritaje R) no quisieron colaborar…”.- 6.1.5) Testimonio del ciudadano GEOVANNY ERNESTO PÉREZ QUIMI, hijo de la víctima, el cual manifestó: “…PF) que ocurrió el día de los hechos R) ese día venia por las calles Machala y se acercan dos individuos por la ventana del lado del volante de mi papá y rastrilla la pistola y le pide el celular y el reloj, ósea le arrancha y de allí caminaba del carro a una distancia de cinco metros, incluso él se percata y me vuelva a rastrillar la pistola y me dice que me quede quieto y yo le pongo el pie y lo hago caer, inclusive la esposa del procesado comenzó a decir que no lo meta preso y yo le saque el celular del bolsillo derecho del pantalón del procesado; PF) usted conoce las características del reloj R) no sé exactamente, solo sé que se lo envió mi hermano de España, la señorita de artefacto me dio esta documentación; PD) usted dice que en el momento que las personas cogen las pertenecías de su padre salen corriendo R) no, el primero corre y el señor aquí presente va despacio muy orondo como que no ha hecho nado, yo salgo del mismo lado y lo alcanzo a coger, y de allí se cayó al suelo ya que yo le puse el pie…”.- 6.1.6) Testimonio de ANTONIA BEATRIZ ALVARADO RAMOS, la cual en lo principal manifestó: “…PF) que ocurrió el día de los hechos R) iba con mi esposo e hijo en mi carro una vans, y el señor aquí presente aparece y le rastrilla una pistola en la cabeza y le arrancharon el reloj y el teléfono que era de mi hijo, y de allí mi hijo se bajó lo cogió al señor y le sacó del bolsillo el celular, que mi hijo el mayor le mando de España el reloj.- 6.1.7) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- a) Copia certificada del parte de aprehensión No. SURDMG422876, de fecha 09 de septiembre del 2017, suscrito por el agente de policía aprehensor López Palma Yugner Rommel, aprehensor, describiendo la circunstancia de la detención del ciudadano ECHEVERRÍA RAMÍREZ JONATHAN ELOY; b) Copia certificada del comprobante de ingreso de evidencia No. 1675-C, suscrito por el agente aprehensor y el CboP. Urrea Villares Juan, guardalmacén, describiendo un teléfono celular marca Samsung de color negro con IMEI 358944083768037, con batería y tapa posterior sin chip sin tarjeta de memoria en mal estado; c) Copia certificada del informe pericial de reconocimiento de evidencia No. DCGIT1705327, suscrito por el CboS. Edwin Valdivieso Córdova, perito en inspección ocular, describiendo un teléfono celular marca Samsung, modelo SM-J100MU, color negro, IMEI No. 358944/08/376803/7, con su respectiva batería y tapa posterior, no posee chip ni tarjeta de memoria extraíble, en regular estado de conservación, adjunta lámina fotográfica; d) Copia certificada de la denuncia presentada por el ciudadano Raúl Clemente Pérez Rojas, de fecha 09 de septiembre del 2017, a las 22h00; e) Copia certificada de la versión libre y voluntaria del agente aprehensor López Palma Yunger Rommel, de fecha 10 de septiembre del 2017, quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión; f) Copia certificada de la versión libre y voluntaria del denunciante Raúl Clemente Pérez Rojas, de fecha 14 de septiembre del 2017; g) Copia certificada de la versión libre y voluntaria del ciudadano Pérez Quimi Ernesto Geovanny, de fecha 14 de septiembre del 2017; h) Copia certificada de la factura del reloj; i) Copia certificada del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 2126-2017-UDF-PJ-Z8-PN, suscrito por el CboP. Cristian Macay Cerezo, perito criminalístico, describiendo que el lugar de los hechos existe y está ubicado en las calles Av. Machala y Cristóbal Colon Fontana Rosa, adjunta láminas fotográficas; j) Copia certificada de las facturas de Artefacta en relación a la compra del celular J100MU negro Samsung.- 6.2.) PRUEBA A FAVOR DEL PROCESADO.- 6.2.1) Testimonio de la ciudadana MAILA OÑA MARGARITA AZUCENA, quien en lo principal expresó: “…trabajo en la bahía en un comedor, soy la esposa de ECHEVERRÍA RAMÍREZ JONATHAN ELOY, ese día fuimos a la iglesia y de allí celebramos el cumpleaños de él, al día siguiente y de allí llego la noche como a las nueve y veinte yo lo seguí y se vio con una mujer y de allí tuvimos problemas, luego apareció el señor que dice que le había robado y lo golpeo y estaba ensangrentado…”.- 6.2.2) Testimonio de la ciudadana LUZ HERMELINDA YUCAILLA, quien en lo principal, dijo: “… PD) conoce al procesado R) sí; PD) que sucedió en su aprehensión R) estaba con su hijo y la mujer con él estaba peleando, y de allí llega dos señores a pegarle a él y de allí me pego ese flaco y de allí llego el motorizado y nos separó, y salí y me fui y no regrese, dos chicos le pegaron, y cuando yo vi a la mamá y a la mujer yo me retire; PF) qué tipo de relación hay con el procesado R) de novios; PF) si se hizo reconocimiento médico R) no; PF) usted tiene algún hijo con el procesado R) no; PF) cuantas personas estaban el día de los hechos R) que me acuerde de dos…”.- 6.2.3) Testimonio del procesado ECHEVERRÍA RAMÍREZ JONATHAN ELOY, en lo principal manifiesta: vendo legumbres hace cinco años; PD) que sucedió el día de su aprehensión R) el viernes 8 de septiembre llegue donde mi mamá y estaban festejando la virgen del cisne y al día siguiente era mi cumpleaños y nos pusimos a tomar, se repartió el chancho que se hizo, y tomamos, mi mujer llamo a sus amigas y de allí también llegaron los míos, luego mi enamorada me llamo y mi esposa me persiguió y de allí empezó el problema, mi mujer me estaba cacheteando y de allí llegaron los señores aquí presente y de allí me llevaron al UPC, el policía dice que me encontró el teléfono en el bolsillo pero yo no he cogido el teléfono ajeno, yo trabajo gano $ 600 dólares mensuales, yo trabajo en una proveedora de legumbres, ese día me agredieron dos personas, es lo que yo recuerdo, esto fue en Colon y Machala, y ella fue a llamar a mi mamá.- 6.2.4) PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO: a) Certificado de honorabilidad; b) Certificado Laboral, suscrito por el ciudadano José Quishpi Sánchez; c) Certificado del sistema SATJE.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 1).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 2) El Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala “…Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código…”.- y en su numeral 2 manifiesta “…Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes…”.- 3) La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; en el caso está probada la materialidad de la infracción, así como la  responsabilidad penal del recurrente conforme a  derecho por lo que la sala considera que se debe negar el recurso interpuesto. El Art. 454 ibídem, establece: “El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”.- 4) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.- 5) De lo que consta en autos, se  puede apreciar que en efecto se celebró una audiencia de juicio directo, conforme las reglas establecidas en el Art. 640, numerales 1 y 3, que señalan: “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código (…) La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento…” ;  Por lo que el Juez de primer nivel tenía competencia para conocer y resolver el proceso que se ventilaba en su judicatura. 6) De la revisión de la sentencia, se observa que en la audiencia de juzgamiento, se receptó el testimonio del Policía Nacional LÓPEZ PALMA YUGNER ROMMEL, agente aprehensor, quien dijo: “…me encontraba circulando por la calle Quito en donde fui alertado por moradores que en las calle Machala había un disturbio, al llegar al lugar me encontré al ciudadano aquí presente con otro en el piso agrediéndose, la victima me manifiesta que el procesado le había sustraído el celular, el hijo de la víctima lo persiguió y lo alcanzó, a lo que llegue…”; de RAÚL CLEMENTE PÉREZ ROJAS, (víctima), el cual manifestó: “…que venía de norte a sur por la calle Machala, al llegar a Colon, venia conversando y de pronto el delincuente me rastrilla un arma y lo que hice fue alzar el brazo y me arrancho el celular y el reloj y de allí mi hijo baja del vehículo y lo neutraliza en la vereda y allí le quita el teléfono del bolsillo del procesado y de allí este individuo le arroja el arma y el reloj al otro ciudadano quien se fue, yo tenía el celular de mi hijo ya que íbamos a comer a la casa de él, actuaron dos…”; del CboS. EDWIN VALDIVIESO CÓRDOVA, perito en inspección ocular, quien en lo principal, manifestó: “…di cumplimiento al oficio emitido por fiscalía, fui al Albán Borja donde se me hizo la entrega de las evidencias bajo cadena de custodia, la cual consta en el comprobante de ingreso No. 1675-C, se realizó la pericia donde se indicó que el objeto existe…”; del CboP. CRISTHIAN MACAY CEREZO, perito criminalístico, quien en lo principal manifestó: “…el reconocimiento del lugar de los hechos, describo una escena abierta donde se cometió el hecho, el lugar existe en las calles Machala y Colón…”; de GEOVANNY ERNESTO PÉREZ QUIMI, hijo de la víctima, el cual dijo: “…venia por las calles Machala y se acercan dos individuos por la ventana del lado del volante de mi papá y rastrilla la pistola y le pide el celular y el reloj, ósea le arrancha y de allí caminaba del carro a una distancia de cinco metros, incluso él se percata y me vuelva a rastrillar la pistola y me dice que me quede quieto y yo le pongo el pie y lo hago caer, inclusive la esposa del procesado comenzó a decir que no lo meta preso y yo le saque el celular del bolsillo derecho del pantalón del procesado…”; de ANTONIA BEATRIZ ALVARADO RAMOS, quien supo manifestar: “…iba con mi esposo e hijo en mi carro una vans, y el señor aquí presente aparece y le rastrilla una pistola en la cabeza y le arrancharon el reloj y el teléfono que era de mi hijo, y de allí mi hijo se bajó lo cogió al señor y le sacó del bolsillo el celular, mi hijo el mayor le mando de España el reloj…”; de dichos testimonios se puede colegir que el día 09 de septiembre del 2017, a las 22h00 en las calles Machala y Colón de esta ciudad de Guayaquil, a la altura del semáforo mientras se movilizaban en su vehículo los ciudadanos ANTONIA BEATRIZ ALVARADO RAMOS, GEOVANNY ERNESTO PÉREZ QUIMI y RAÚL CLEMENTE PÉREZ ROJAS, fueron envestidos sorpresivamente por dos ciudadanos, entre ellos el ahora procesado ECHEVERRIA RAMIREZ JONATHAN ELOY, quienes habrían procedido amedrentarlos con un arma de fuego para sustraer sus pertenencias consistentes en un reloj y un teléfono celular, para posterior darse a la fuga, siendo alcanzado pocos metros más adelante uno de ellos, a quien logran quitarle el celular del bolsillo; posterior a eso llegan los agentes de policía, quienes al escuchar lo acontecido proceden a la detención del procesado, tal y como consta en el testimonio del agente aprehensor así como la víctima y sus acompañantes, quienes han corroborado los hechos acontecidos; es decir, quedo plenamente demostrada tanto la existencia material de la infracción y la participación del procesado ECHEVERRIA RAMIREZ JONATHAN ELOY, en el delito de robo que se le atribuye. Por lo tanto esta Sala en virtud de lo señalado, indica que si se ha comprobado el nexo causal entre la infracción y el procesado, llegado a tener el convencimiento o certeza de la existencia del delito del delito de robo, así como la culpabilidad o responsabilidad del hoy acusado (recurrentes) ECHEVERRIA RAMIREZ JONATHAN ELOY, en calidad de autor de la infracción tipificada en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral, que dice: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años...”, en el grado que establece el Art. 42 del mismo cuerpo legal, que dice: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo.- 7) No existe ninguna duda en la participación del hoy sentenciado recurrente ECHEVERRIA RAMIREZ JONATHAN ELOY, en el hecho materia de esta investigación penal, ya que las pruebas practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, lograron convencer y satisfacer al Juzgador, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con el acusado y la intención o negligencia de este, dando como resultado la certeza y convicción de su participación en la presente causa; existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del recurrente. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República, garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación del sentenciado en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento.  Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del procesado; por lo tanto, el comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio no ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, el sentenciado no han podido demostrar que su comportamiento fue adecuado, lo que resulta en que la situación fáctica determine la existencia  de su culpabilidad.- 8) Para los tratadistas Manuel Osorio y Florit, Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en su obra “Diccionario de Derecho 1”, en su pg. 485, señala “ROBO.- Delito consistente en el apoderamiento ilegitimo de una cosa mueble, total o parcialmente ajena, mediante el empleo de la fuerza en las cosas  o de intimidación o violencias en las personas; es indiferente que dichas fuerza, violencia o intimidación tengan lugar antes del hecho, para facilitarlo, en el caso de cometerlo  o inmediatamente después, para logar el fin propuesto o la impunidad. El delito de robo  se agrava cuando con motivo o con ocasión de él resultare homicidio, si fuere perpetrado  con perforación o fractura de pared, cerco, techo, piso, puerta o ventana del lugar donde se halla la cosa sustraída, o si el robo fuere cometido  con armas o cuando concurrieren algunas de las circunstancias determinantes del hurto calificado…”.-  El doctor  José Antonio Caro John, en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, producido por Editorial Grijley, en su págs. 595, 596 y 597 nos dice: “….Robo 1. Animus lucrandi. El delito de robo consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la victima (vis absoluta o vis corporalis y vis compulsiva), destinadas a posibilitar loa sustracción del bien, debiendo ser éstas actuales e inminentes en el delito del apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso de tiempo (R.N. No. 3932-2004-Amazonas, Precedente vinculante, 17 feb. 2005, S.P.T., en: SAN MARTIN CASTRO, Cesar, Jurisprudencia y precedente penal vinculante. Selección de ejecutorias de la Corte Suprema, Palestina, Lima, 2006, p.98). 2. Bien Jurídico. En el delito robo se trasgreden bienes de tan heterogénea naturaleza, como la libertad, la integridad física, la vida, el patrimonio entre los bienes jurídicos, lo que hace de este injusto tener un delito complejo, siendo un conglomerado de elementos típicos en la que sus componentes aparecen tan indisolublemente vinculados entre sí, formando un todo homogéneo indestructible, cuya separación parcial daría lugar a la destrucción del tipo (Exp. No. 253-2004-Ucayali, S.P.T., 9 jun. 2004, en: CASTILLO ALVA Jose Luis, Jurisprudencia penal 3, Grijley, Lima 2006, p. 160). 3. Delito Complejo. En el delito de robo, se atacan bienes de tan heterogénea naturaleza como libertad, la integridad física, la vida y el patrimonio, lo que hace de él un delito complejo (R.N. No. 3243-99-LIMA, Ej. Supr., 12 oct. 1999, en: CHOCANO RODRIGUEZ, Reiner y VALLADOLID ZETA, Victor, Jurisprudencia Penal. Ejecutorias Penales de la Corte Suprema de Justicia 1997-2001, Jurista, Lima 2002, p. 68)… 6. Preexistencia del bien mueble  (Sentencias contrapuestas) [Primera posición]. En cuanto a la preexistencia de dinero robado existen ejecutorias supremas de la que se infiere que no es necesario acreditar su preexistencia (Exp. No. 4741-98-LIMA, Ej. Supr., 7 ene. 1999, en Revista Peruana de Jurisprudencia, Trujillo 2000, p.333)… 8. Conducta Típica. El comportamiento en el delito de robo consiste en apoderarse ilegítimamente de un bien mueble, total o parcialmente ajeno, para aprovecharse de él, sustrayéndole del lugar en que se encuentran mediante el empleo de la violencia contra la persona o bajo amenaza de un peligro inminente para su vida o su integridad física (Exp. No. 6110-97-LIMA, 9 dic. 97, en: LA ROSA GOMEZ DE LA TORRE, Miguel, Jurisprudencia del proceso penal sumario, 1997, Grijley, Lima, 1999, pp. 150-151)….”.- Por su parte, el Diccionario Enciclopédico de Derecho usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, señala, “En verdad, el robo integra una figura penal compleja. En primer término atentó contra la propiedad ajena de índole mobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmese a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de los honrados”; OCTAVO.- 8.1.-) Resulta, necesario tomar en consideración lo que el maestro Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “El Debido Proceso Penal” Pág. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo…”.  Y, con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia que establezca la responsabilidad de un ciudadano nuestro máximo tribunal de justicia expresó en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- 8.2.-) Para el tratadista Dr. Jose Antonio Neyra Flores, en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo II, editorial IDEMSA Lima-Perú”, en sus págs.47 y 48, señala “…EL juicio directo (giudizzio direttissimo) Este proceso consisten en la directa presencia del delincuente ante el Juez enjuiciador sin pasar por el filtro de la audiencia preliminar. El juicio directo italiano, procede ante dos supuestos. El primero de ellos, se da cuando la persona ha sido detenida en flagrante delito, entonces el Ministerio Fiscal, tiene la posibilidad de llevarla ante el Juez, para que convalide la medida en cuarenta y ocho horas. Si el juez no acordara la convalidación, entonces devuelve las actuaciones al Ministerio Publico; puede, sin embargo, proceder al juicio directo si el acusado y el Ministerio Fiscal así lo consienten. Si convalida la medida, entonces dicta sentencia. En segundo lugar, si la persona ha confesado los hechos durante el interrogatorio, entonces el Ministerio público, podrá llevarla directamente a juicio oral dentro de los quince días siguientes a la confesión…”.- NOVENO.- Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Ex Corte Suprema de Justicia, P. 89.056 de fecha 22 de febrero de 1989, que dice: “…para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva…”. DÉCIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA, el recurso de apelación interpuesto por ECHEVERRIA RAMIREZ JONATHAN ELOY; por lo tanto, se confirma en todas sus partes el fallo subido en grado. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-