CAUSA: 09284- 2014-0816G.- 
VISTOS: Encontrándome cumpliendo el turno de flagrancia establecido en Cronograma previo, el día de hoy sábado 13 de Septiembre del 2014 en horario de 00h00 a 08h00, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales encargada del Despacho “H” de esta Unidad Judicial Penal Valdivia Sur, mediante Acción de Personal No. 10691-UARH-KZF emitida por el Consejo de la Judicatura, avoco conocimiento del Parte de Aprehensión del ciudadano VALENCIA LEÓN DARWIN, el presente expediente de contravención de tránsito No. 09284-2014-0816G, se inicia teniendo como antecedentes el contenido del Parte  Policial  de Tránsito No.0900106755, elaborado y suscrito por el Vigilante 5343 HENRY FERNANDO CRESPO MORA, mediante el cual hace conocer las circunstancias que motivaron la detención del ciudadano VALENCIA LEON DARWIN, con Cédula de Ciudadanía No. 0916525314, quien se encontraba detenida su marcha en el carril central de la calle Juan Bosco Orellana, sentido este-oeste,  al llegar  a la altura del Night Club Isla del Tesoro,  en la que se le indicó que continúe la marcha pues el vigilante había observado que el conductor estaba dormido en el volante, quien se estaciono a un costado de la vía, luego de lo cual fue trasladado a la Unidad Judicial Penal Sur, donde el Dr. Galo Neira, le realizo la prueba de alcoholemia Test. No. 45.172, el cual dio como resultado 2.07 G/L POSITIVO; quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente.-  El auto S/placas color plateado, fue trasladado por la Grúa #16 de la CTE, hasta la CRV-NORTE; y, siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento expedito establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, para el juzgamiento de contravenciones, en consecuencia la suscrita Jueza de Garantías Penales es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, en razón de la materia y territorio al amparo de lo establecido en el Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna en la tramitación de la presente causa y en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria las partes procesales así se han pronunciado no teniendo nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención del ciudadano VALENCIA LEON DARWIN, se declara la validez de este proceso en todas sus partes. TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a.- La AUDIENCIA ORAL PÚBLICA Y CONTRADICTORIA, conforme lo establecido en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, diligencia en la cual el ciudadano  VALENCIA LEON DARWIN, manifestó: Yo no estaba conduciendo el auto, estaba parqueado descansando, pues mi cuñado  de nombres Jaime Echeverría Barroso de 37 años de edad quien reside en la Ciudadela Guangala al Sur de la ciudad, el labora en Representaciones Acasa ubicado en las calles Alejo Lascano y Avenida del Ejército, donde también laboro yo desde hace años, mi cuñado me había dejado ahí esperándolo, ya que el ingresó al Bar denominado la Isla del Tesoro, por eso rechazo lo manifestado por el señor vigilante por cuanto ellos dicen que me pararon la marcha cuando nunca estuve conduciendo el vehículo, considero que mi detención es ilegal y arbitraria, ellos me inducen a que mueva el carro, prácticamente obligándome a moverlo para parquearlo bien, pero no por esto significa que yo haya estado conduciendo lo cual es falso, solicito que se me deje en libertad pues no he cometido ninguna infracción, yo laboro en una empresa denominada Representaciones Acasa. Hizo su exposición la abogada ERNESTINA AZUCENA ARREAGA ALVARADO, en calidad de Defensora Pública, asignada por esta Juzgadora para que ejerza la defensa técnica del detenido conforme al artículo 191 de la Constitución de la República, quien manifestó: En representación del ciudadano VALENCIA LEON DARWIN impugno el parte policial, pues ha manifestado mi defendido que los vigilantes lo indujeron a mover el vehículo cuando él no ha estado conduciendo dicho automotor, él ha estado en su carro descansando y descansar no es ninguna infracción, solicito que se ordene su libertad pues considero que se ha efectuado un mal procedimiento de parte de los señores vigilantes, el es padre de familia mantiene en su hogar y labora en una empresa desde hace muchos años, lo que se puede verificar fácilmente con la historia laboral del Seguro Social que consta en la página web del IESS, por lo tanto lo máximo que debieron hacer los vigilantes era citarlo por vehículo mal estacionado pero no detenerlo por conducir en estado etílico, puesto que no se encontraba conduciendo. B.- Consta en el expediente el Informe de Alcoholemia practicado por el Dr. Galo Neira, Médico Perito Legista quien le realizo la prueba de alcoholemia al ciudadano VALENCIA LEÓN DARWIN, Test. No. 45.172, el cual dio como resultado 2.07 G/L POSITIVO. TERCERO.- En virtud de lo expuesto  se concluye que el antes mencionado contraventor cuando  fue detenido no ha estado conduciendo su vehículo y en el parte No. 09-00106756, en el acápite circunstancia se puede colegir que el Agente de Tránsito que procedió a la aprehensión del ciudadano Darwin Valencia León, dicho agente manifiesta que estaba dormido, cosa que se corrobora con su versión así como lo han manifestado la Defensora Pública Ab. Ernestina Arreaga Alvarado, existiendo una duda razonable a su favor, conforme el numeral tercero del Art. 5 del COIP, el hecho concreto no se subsume a la norma tipificada en el artículo 385 del COIP, en consecuencia no se encuentra responsabilidad en el cometimiento de la contravención de tránsito por parte del hoy detenido. CUARTO.- Por las consideraciones anotadas, la suscrita Jueza de Garantías Penales del Juzgado “H”, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de VALENCIA LEON DARWIN, ratificando su estado de inocencia, se ordena la libertad inmediata de dicho ciudadano y ordeno que se proceda a la devolución de  auto S/placas, color plateado, el mismo que una vez que se justifique la titularidad de dominio se devolverá a su legítimo propietario, o a quién haga sus veces.- Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación, hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Abogada Wilson Quezada Cruz, Secretario Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-   