EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-01046
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 11 de Noviembre del 2015.
Hora: 09H43
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Tentativa de secuestro, artículo 161 en concordancia con el 

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X)  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X )
Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (   X )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. José Eduardo Maldonado Ochoa
Casilla judicial: 
Correo electrónico: pachecoi@fiscalia.gob.ec; reascog@fiscalia.gob.ec
Procesado: Pazan Pesantes Pablo Aníbal
Abogado defensor: Ab. Magaly Guapulema Jimenez
Casilla y correo electrónico:56; aguapulema@defensoria.gob.ec
Representante de la presunta víctima: Sr. Morán Bajaña Gregorio Apolinario representante de la niña de iniciales T.E.M.I.
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Menciona que fueron leídos sus derechos constitucionales.
Menciona que se reúnen los tres requisitos de la flagrancia.
Solicita que se califique la flagrancia de acuerdo al artículo 527 del COIP
De acuerdo al artículo 595 del COIP Fiscalía formula cargos y menciona los hechos fácticos, manifiesta que la conducta del aprehendido se encuadra dentro de lo determinado en  el 161 del COIP, esto es, el delito de secuestro en grado de tentativa, de acuerdo al artículo 39 del COIP.
Solicita la medida cautelar de prisión preventiva cumpliéndose los requisitos de los artículo 534 del COIP.
La fiscalía manifiesta que el procedimiento a seguir es el procedimiento directo

Solicitudes Planteadas por el procesado 
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Sobre la legalidad de la aprehensión la defensa no tiene nada que alegar, por cuanto se estaría cumpliendo los requisitos en los artículos 527 y 529 del COIP.
Menciona que la defensa de la instrucción fiscal presentará los elementos de descargo durante la etapa de instrucción fiscal.
La defensa no se opone en cuanto al procedimiento directo.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Legalidad de la aprehensión: Conforme se desprende en el parte policial el ciudadano Pasan Pesantez Pablo Aníbal fue aprehendido en las circunstancias que se detallan en el mencionado parte, cuyos hechos se encuadran en la situación de flagrancia, además, se observa que los agentes que intervinieron en el procedimiento le leyeron sus derechos constitucionales, y a la presente fecha y hora en que el Juzgador tiene uso de la voz no han transcurrido ni siquiera las 24 horas en que se produjo su aprehensión, lo cual se enmarca dentro de lo que determina el artículo 77, numerales 1,2,3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo tanto, la califica de legal, constitucional y flagrante. Notificación de inicio de instrucción fiscal: El Juzgador notifica al Sr. Pasan Pesantez Pablo Aníbal con el inicio de la instrucción fiscal, así como, la Abogada que ejerce la defensa técnica. Resolución de prisión preventiva: luego de la motivación oral y de realizar el análisis acerca del cumplimiento de los requisitos determinados en el artículo 534 del COIP y resuelve dictar prisión preventiva en contra del Sr. Pasan Pesantez Pablo Aníbal, ordena que se gire la correspondiente boleta de encarcelación. Previo a realizar su motivación oral menciona que el trámite a darse en la presente causa es el procedimiento directo. Se convoca a las partes a la audiencia de juicio directo que se llevará a cabo el día lunes 23 de Noviembre del 2015, a las 11h00. Se faculta a los sujetos procesales para que puedan presentar las pruebas a su favor dentro del plazo correspondiente. Elabórese los correspondientes oficios
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA