EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-01046
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 23 de Noviembre del 2015.
Hora: 11h50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Tentativa de secuestro, artículo 161 en concordancia con el 

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X)  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X )
Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. José Eduardo Maldonado Ochoa
Casilla judicial: 
Correo electrónico: pachecoi@fiscalia.gob.ec; reascog@fiscalia.gob.ec
Procesado: Pazan Pesantes Pablo Aníbal
Abogado defensor: Ab. Magaly Guapulema Jimenez
Casilla y correo electrónico:56; aguapulema@defensoria.gob.ec
Peritos: 
Testigos: Morán Bajaña Gregorio Apolinario, Duque Vasco Segundo Rubén, Marquez Santos Lennin Javier, Tania Rubí Rodríguez Contreras, Morán Bajaña Gregorio Apolinario, Nuñez Vargas Miguel Gerardo
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Solicito que declare la validez del proceso.
La Fiscalía acusa al procesado por el delito tipificado en el artículo 161 del COIP en grado de tentativa.
Se receptó el testimonio del Agente de Policía Duque Vasco Segundo Rubén
Se receptó el testimonio del Agente de Policía Marquez Santos Lennin Javier
Prescinde de llamar como testigo a Chavez Contreras Pedro Luis.
Se receptó el testimonio de la Psicóloga Clínica Tania Rubí Rodríguez Contreras
Se receptó el testimonio del Sr. Morán Bajaña Gregorio Apolinario
Se receptó el testimonio del Agente de Policía Nuñez Vargas Miguel Gerardo


Solicitudes Planteadas por el procesado 
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
La defensa no tiene nada que alegar respecto a vicios.
La defensa manifiesta que sus testigos no ha comparecido y prescinde de dichos testimonios.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Previa motivación oral el Juzgador declara válido el proceso hasta este momento procesal. El Juzgador deja constancia que los sujetos procesales no han arribado a ningún acuerdo probatorio. Conforme lo estable el artículo 619 del COIP el Juzgador emite su resolución previa motivación oral y dicta sentencia condenatoria declarando responsable al ciudadano Pazan Pesantez Pablo Aníbal en el grado de autor por el delito tipificado en el artículo 161y le impone la pena privativa de libertad de cuarenta meses, y le impone la multa prevista en el artículo 70 del COIP. En cuanto a la reparación integral de la víctima manifiesta que la Fiscalía no ha podido cuantificar los daños, por lo tanto, no ordena la reparación. Pero sí una reparación inmaterial a la niña para que se someta a terapias psicológicas.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.