VISTOS: El presente expediente de contravención No. 03080-2015, se inició por el parte policial  firmado el SBTE. De Policía Andres Rubén Muglisa Ñacato. Del Jc. Bellavista-Distrito Norte Z8  el mismo que hace conocer la detención de ciudadano Pedro Enrique Martinez Evans, hecho ocurrido el día 7 de Agosto del 2015, a las 14h45, en el Centro Comercial Albán Borja Puerta No. 1,de esta ciudad de Guayaquil, por el motivo de Obstrucción a la Labor Policial y escándalo en la vía. Una vez escuchadas las partes en esta Audiencia, el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones.- PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de los derechos Humanos  y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, además no hay violación de procedimiento, por lo que el mismo es  válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La Jurisdicción y competencia se encuentra debidamente sustentada en base a las disposiciones determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial y demás leyes de la República.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de Juzgamiento, celebrada el día 7 de Agosto  del 2015, a las 21h30, realizada bajo el sistema Oral y de Contradicción, acorde a lo que dispone el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, y bajo la norma determinada en el Art. 641 del COIP,   comparecieron el señor  Policía Darwin Manolo Lucio Guapulema, quien manifestó: Que se encontraban como Bellavista 2-3, en el vehículo Kia de Siglas 764, mientras se encontrábamos de servicio en el sector de responsabilidad por disposición del  ECU-911, nos trasladamos hasta la dirección indicada en donde tomaron contacto con el señor CboS. De Policía Baque Bernandino Ezequiel, conductor del señor Jefe de la Unidad de Vigilancia Centro, quien les manifestó que el señor Tocto Sánchez Mario Leonardo, con CC 092966653-5, el mismo que era acusado por los señores guardias como uno de los sacapintas que merodean el sector, por lo que se trasladaron hasta el vehículo patrullero para verificar la novedad y los antecedentes luego de reportarse por la frecuencia de la central de radio se acercaron al lugar la unidad Guardián JC control norte, al mando del señor Teniente Aldas Jaramillo Cristian, la unidad Jc. Bellavista al mando del señor Subte Muglisa Andrés, y la unidad del Bac. Al mando del señor Policía Atience Carlos, quienes ingresaron a verificar la novedad mediante el sistema de cámaras del mencionado centro comercial, así mismo se acercó un señor guardia del centro comercial que responde a los nombres de Naranjo Castro Yimmy Arturo, con CC 090980699-4 y manifestó que en la puerta 2 se encontraba una señorita en el interior de un vehículo, en actitud sospechosa, según el guardia por lo que al lugar se acercó el señor Policía Lucio Guapulema Darwin Manolo, a verificar la novedad en ese vehículo, en compañía de dos unidades motorizadas Bellavista 1- Charli, al mando del señor Policía Alvarez Chango Miguel y la unidad Moto Bellavista 4 alfa, al mando del señor Cabos Guevara Alejandro, quienes les habían realizado un registro al vehículo de la ciudadana Suárez Veliz Mirian Fátima, con cc 091881848-5, al ver que no había ninguna novedad se retiraron hasta la puerta No. 1 en donde nos encontramos los miembros policiales de la unidad Bellavista 2-3 Jc. Bellavista y la unidad del Bac, verificado la novedad con el presunto saca pinta, acercándose al lugar el ciudadano MARTINEZ EVANS PEDRO ENRIQUE con c.c. 090029380-4, y en  tono descortés y grosero empezó a reclamar con uno tono demasiado fuerte el motivo por el cual habían revisado el vehículo de su esposa,  por lo que de una manera cordial se le pidió que se calme y que bajara el tono de voz, por lo que hizo caso omiso a nuestro pedido ya que varias personas empezaron a grabarnos a los miembros de la Policia que nos encontrábamos en el lugar, para acto seguido sacó algo de su billetera y le pidió en tono alevoso el nombre del señor policía Lucio Guapulema Darwin Manolo. Amenazándolo que lo iba a denunciar por haber registrado el vehículo de su esposa y lo señaló con el dedo por reiteradas ocasiones manifestándole. DAME TU NOMBRE QU Tu RESPOONDES PORQUE MOTIVO LE REVISAS EL CARRO A MI ESPOSA, DE ORDEN DE QUIEN, POR LO QUE LE MANIFESTAMOS QUE estábamos verificando novedades ya que los señores guardias habían realizado denuncias verbales acerca de unos sacas pinta a lo que el señor abogado continuo en tono alevoso en contra de toda la policía que nos encontrábamos en el lugar, que el señor guardián dispuso que se le aprehenda al mencionado ciudadano, no sin antes informarle sus derechos constitucionales ._INTERVIENE EL DETENIDO.-  MARTINEZ EVANS PEDRO ENRIQUE. Quien expresó.- Señor Juez me encontraba en la Facultad de Jurisprudencia, asistiendo a la graduación de Magister del Dr. Fernando Gutiérrez Vera, y de repente recibí la llamada de mi esposa señora Suárez Veliz Mirian Fátima, quien me indicó que le habían ultrajado unos policías ya que según me había sido confundida con una banda de sacapinta, por lo que opte en tomar un taxi, desde la facultad hasta el centro comercial Albán Borja, al llegar hasta este lugar observo que unos policías y me acerqué  a preguntar qué pasaba, me presenté y le enseñé mi credencial de abogado y manifesté así mismo con voz enérgica a los señores policías el por qué le habían revisado el vehículo a mi esposa, cuál era el motivo, y que se estaba cometiendo un abuso policial vulnerando los derechos de mi esposa, por una mala actuación policial; indiqué que soy Profesor en la Facultad de Jurisprudencia y que mi tono es elevado, pero señor Juez, como no me voy a indignar si no se pudo justificar por parte de la Policía por qué se requisó el carro de mi esposa, yo saque de mi bolsillo la billetera y luego la credencial y se la enseñe que era Abogado y conocía mis derechos y que solicite mirándolo a la cara y señalándolo con el dedo, al policía que se identificara para poder ejercer la acciones legales respectivas por esta mala actuación de los señores policías, no he faltado de palabra ni he agredido físicamente  a los señores policías, y así lo expresa el Parte Policial, reitero que vivimos en un estado de derechos, señor juez solicito que disponga mi inmediata libertad así como también se inicie las acciones correspondiente por el mal proceder de quienes están en la obligación de protegernos mas no de causarnos agravios como el de haberme subido a un vehículo con luces prendidas y alarma, como si se tratara de un delincuente común.- Intervención del Abg. Duncan Franco quien expreso: Mi defendido Sr. Juez es un profesor de la Facultad de Jurisprudencia de la Universidad Estatal de Guayaquil y su posición en este incidente es por reclamar los derechos de su conyugue que habían sido vulnerados por la Policía Nacional al revisarle su vehículo aduciendo ser de la banda de unos sacapintas, que hombre no se va a enojar al ver que a su cónyuge le han ofendido de esa manera, por lo que mi defendido va a ejercer las acciones legales que la ley permite y desde ya pido que se declare el estado de inocencia de mi defendido.-CUARTO.- El  Art. 641.- Procedimiento expedito.- Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso. En esta Audiencia se aplicaron los principios de Contradicción, que hace referencia al enunciado lógico y metafísico que consiste en reconocer la imposibilidad de que una cosa sea y no sea al mismo tiempo, el principio de concentración, Obliga a que todas las pruebas sean presentadas en la misma audiencia de juicio, debiendo de ofrecer medios de convicción al juzgador para emitir su resolución en conformidad con lo que fue materia de la audiencia oral, es una forma de legitimar las decisiones judiciales ante las partes y ante la sociedad.- Y el de inmediación.,- Es la  proximidad del Juzgador hacia las partes con obligación de dirigir personalmente el desarrollo del juicio.- QUINTO.- Es entendible desde todo punto de vista el actuar del señor Pedro Enrique Martinez Evans porque el entendía que su cónyuge había sido agredida en la revisión de su vehículo y que su tono de voz y su energía que puso al momento de reclamar, que a su criterio se le han vulnerado derechos constitucionales en la Audiencia celebrada el Agente de Policía que Intervino al responder las preguntas que le formulo el suscrito este indico que en ningún momento el señor Martinez Evans había agredido ni física ni verbalmente a ellos y contestando a otra pregunta si con la presencia del antes mencionado ciudadano se había obstaculizado la labor policial, el policía no tuvo los argumentos necesarios para contestarla, pues una vez más ratifica que se expresa el parte de aprehensión pero no deja de llamar la atención del suscrito que en el Parte Policial se haya indicado que el señor Guardián dispuso que se aprehenda al ciudadano Pedro Enrique Martinez Evans, cuando debemos entender que si se encontraban los policías eran ellos quienes debían decidir que infracción estaba cometiendo el detenido.- SEXTO.- No es menos cierto que la Policía Nacional también cumple un rol esencial en cumplir  órdenes de las autoridades JUDICIALES y que se encargan del mantenimiento del orden público, la seguridad de los ciudadanos y el cumplimiento de las leyes., y al recibir una noticia de un sospechoso (sacapinta) estos han actuado también con prontitud y han encarado el problema, tal es así que han detenido al presunto sospechoso ciudadano Tocto Sánchez Leonardo, quien es acusado por los guardias de ser el sacapinta, por lo tanto la actuación de los miembros de la Policía Judicial  no ha sido con malicia y temeridad sino un cumplimiento de una orden especifica cómo es la protección de los ciudadanos.- SEPTIMO- Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo. en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las pruebas y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez  la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba….-. La tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. OCTAVO.-De todo lo escuchado en esta audiencia y analizando los mismos, así como lo expresado por el ciudadano detenido Pedro Enrique Martinez Evans, y lo narrado  por el Policía Darwin Manolo Lucio  Guapulema,  por lo que el suscrito Juez Dr. Ramón Alberto Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara el estado de inocencia del ciudadano.-  MARTINEZ EVANS PEDRO ENRIQUE, de 66 años de edad, con cédula de ciudadanía No.090029380-4 , con domicilio en las calles Chile 1124 de esta ciudad de Guayaquil, de profesión Abogado y Profesor Universitario ,  y dispongo su inmediata libertad, en cuanto a la actuación de los Policías   no se observa que hayan actuado con malicia ni temeridad.-  Dese cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código De Procedimiento Civil.- Notifíquese.-