Guayaquil, miércoles 27 de junio del 2018, las 13h48, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por el agente de policía Sbte. Jhon Alexander Jiménez Camacho; Sgos. Oscar Roberto Colcha Huaraca; y, Cbos. José Fabricio Alvarado Navarrete, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano CARLOS ALFREDO NAPA NAPA, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 14 de Marzo del 2018, a las 10h30, obrante a fojas 119 a 121; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: CARLOS ALFREDO NAPA NAPA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0941577553, de 24 años de edad, de estado civil soltero, albañil, domiciliado en el sector del Fortín de la Flor, manzana 1502, solar 16, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Sbte. Jhon Alexander Jiménez Camacho; Sgos. Oscar Roberto Colcha Huaraca; y, Cbos. José Fabricio Alvarado Navarrete, se hace conocer: “…que encontrándonos como JC Fortín y en colaboración de Fortín 1  2, y dando estricto cumplimiento a la orden de servicio No. 2018-0033-P3-DNP-Z8, en circulación normal recibimos una llamada del ECU-911 para que nos traslademos a la altura del Motel Frenesí a verificar un auxilio, una vez constituidos en el lugar tomamos contacto con el señor FLORENTINO NAHIM JAIME CERÓN con C.I. 1306361799, quién nos manifestó que había sido víctima de un robo, luego de salir del motel antes mencionado. Por lo que procedimos a realizar por los alrededores una búsqueda a pie, ya que el lugar no es accesible a los vehículos, logrando divisar a dos individuos en actitud sospechosa, los mismos que al percatarse de nuestra presencia salen en precipitada carrera en diferentes direcciones, logrando el señor Sbte. Jhon Alexander Jiménez Camacho, interceptar, neutralizar y aprehender al ciudadano de nombres NAPA NAPA CARLOS ALFREDO con C.I.0941577553, al realizarle un registro corporal, se logró encontrar entre sus pertenencias 2 (dos) soportes de papel rectangulares con apariencia de billetes con denominación de 20 (veinte) dólares americanos con serie MD17268459B y IB13452354B, 1 (una) moneda metálica con denominación de un dólar, y 3 (tres) monedas metálicas con denominación de 10 centavos, mismos que se encontraban en el interior de los bolsillos del pantalón, posterior fue identificado por la víctima, por lo que conjuntamente con el afectado fue trasladado hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Albán Borja, donde asentó su denuncia. Al hoy aprehendido se le dio a conocer claramente sus Derechos Constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, al llegar al lugar se tomó contacto con el señor Fiscal de turno Dr. Luis Peña, quien avocó conocimiento y abaliza la aprehensión basado en el Art. 444 numeral 9 del COIP., “disponer que la persona aprehendida por delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro  de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión” posterior se lo trasladó hasta el departamento médico donde el Dr. José Reinosa Ibarra, quien emite el respectivo certificado médico, así también se obtuvo en las oficinas de la policía Judicial el registro de la brigada de capturadores”. QUINTO: El Fiscal Ab. Neil Dueñas Porras, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “La Fiscalía presenta el alegato en los siguientes términos: El día 15 de Enero del 2018, a las 04h45, en la Avenida Perimetral de esta ciudad de Guayaquil en las inmediaciones del Hotel Frenesí, fue aprehendido el señor CARLOS ALFREDO NAPA NAPA por parte de los agentes Sbte. Jhon Alexander Jiménez Camacho; Sgos. Oscar Roberto Colcha Huaraca; y, Cbos. José Fabricio Alvarado Navarrete, quienes refieren que por una llamada del ECU-911 se les solicita que concurran al lugar, a la altura del Motel Frenesí, y al llegar al lugar se toma contacto con FLORENTINO NAHIN JAIME CERÓN, y en el lugar se observa a dos individuos que salen a precipitada carrera, y el Sbte. Jhon Jiménez Camacho, logra aprehender a CARLOS ALFREDO NAPA NAPA, y que al realizarle un registro personal se le encontró dos billetes de $10, una moneda de $1, y tres monedas de $ 0.10, posterior fue identificado por la víctima, por lo que fue trasladado a la unidad de Flagrancia. La Fiscalía ha formulado cargos en contra de CARLOS ALFREDO NAPA NAPA, por el delito previsto en el Art.189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía considera que la conducta de CARLOS ALFREDO NAPA NAPA es una conducta penalmente relevante, y la Fiscalía ofrece demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado CARLOS ALFREDO NAPA NAPA”. SEXTO: La defensa del procesado CARLOS ALFREDO NAPA NAPA, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “El día de los acontecimientos narrados por el señor Fiscal, mi cliente se encontraba en el lugar, pero a la vuelta del hotel, y estaba tomándose una Guanchaca con unos amigos, y él en ningún momento estuvo en el supuesto asalto, por lo tanto; él no tiene nada que hacer en lo investigado. Además, existen contradicciones, y no existen testigos presenciales del hecho”. SÉPTIMO: En la audiencia de Juicio Directo, la Fiscalía al momento de practicar su prueba señaló lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se llame a rendir testimonio a OSCAR ROBERTO COLCHA HUARACA”. TESTIGO 1: Comparece a rendir testimonio OSCAR ROBERTO COLCHA HUARACA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0602895732, de 42 años de edad, de estado civil casado, de ocupación policía, católico, con domicilio en el Distrito Nueva Prosperina, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿El documento que se le pone a la vista, la firma la reconoce como suya? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue el procedimiento ejecutado el día 15 de enero del 2018, a las 04h45? R.- Nos encontrábamos de patrullaje normal, y recibimos una llamada del ECU-911 para que nos traslademos al Hotel Frenesí, y en el lugar nos encontramos con la víctima de apellido Jaime, quien dijo que había sido víctima de robo, y procedimos a realizar un patrullaje a pie, y revisamos los callejones, y en ese momento mi Subteniente se percata de 2 personas que estaban escondidas y salen a precipitada carrera, y se pudo neutralizar al señor NAPA. Posterior el señor JAIME lo reconoce como una de las personas que lo habían asaltado, por lo que lo trasladamos al Albán Borja, y el señor Fiscal Luis peña avocó conocimiento. P.- ¿Explique cómo estaban escondidas las 2 personas? R.- Yo estaba a una distancia de 30 metros, y tomó procedimiento mi Subteniente JHON JIMÉNEZ, y a la voz de alto policía salieron corriendo, estaban detrás de un vehículo, y mi Subteniente sale detrás de las personas. P.- ¿Está presente en esta sala la persona que detuvo el día 15 de Enero del 2018? R.- Sí. P.- ¿Cómo está vestido? R.- Con una camiseta blanca y pantalón jeans. P.- ¿Cómo estaba vestido aquel día? R.- Con un pantalón corto y una camiseta color café. P.- ¿Quién le hizo el registro al señor CARLOS ALFREDO NAPA NAPA? R.- Mi Sbte. Jiménez. P.- ¿Usted presenció al momento en que se realizó el registro? R.- Sí. P.- ¿Qué se encontró? R.- En el bolsillo detrás, 2 billetes y monedas. P.- ¿Usted verbalizó al procesado? R.- Sí. P.- ¿Notó algo en especial? R.- Dijo que estaba bebiendo con un tal Pablito, y que salieron a comprar más licor, y en eso se suscitó el hecho. P.- ¿A más del dinero, encontraron botellas de licor? R.- No. P.- ¿Pudo percatarse de que tenía aliento a licor? R.- Sí. P.- ¿Del lugar donde toman contacto con el señor FLORENTINO JAIME CERÓN, a qué distancia se encontró a CARLOS ALFREDO NAPA NAPA? R.- En un callejón dando por el canal, de la principal a donde se encontraban los señores, unos 60 metros. P.- ¿Ustedes donde tomaron contacto con el señor FLORENTINO JAIME CERON? R.- Unos metros más abajo del hotel Frenesí. P.- ¿Ustedes fueron a constatar el lugar de los hechos? R.- Sí, inclusive estaba el galón de leche regado, y la victima dijo que allí había ocurrido. P.- ¿Era de madrugada? R.- Sí, el evento ha ocurrido a las 04h35. P.- ¿El sector es alumbrado? R.- Tiene alumbrado, pero algunas están quemadas. P.- ¿Cuando toman contacto con el señor FLORENTINO JAIME CERÓN, qué les refirió? R.- Que al salir del hotel Frenesí, se les acercaron 2 personas, por eso es que realizamos una búsqueda, y en eso es que se ve a 2 personas y corren. P.- ¿Le dio características físicas y prendas de vestir? R.- No. P.- ¿El señor FLORENTINO JAIME CERÓN estaba sobrio o con alcohol? Estaba consciente, hablaba bien, y no sabría decir si el aliento era cerveza o alcohol. P.- ¿Qué refirió que le habían sustraído? R.- Dinero y un bolso con ropa. P.- ¿Cuántos agentes asistieron? Estuvimos 4 personas, mi conductor, el conductor de mi Sbte, Jhon Jiménez, y José Alvarado Navarrete. P.- ¿El agente Navarrete presenció el procedimiento? R.- No, por que nos dividimos. P.- ¿Usted se ratifica en el parte de aprehensión? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado CARLOS ALFREDO NAPA NAPA, dijo: P.- ¿Por qué en el parte dice que le encontraron $41,30 y usted dice que son 2 billetes de $10, cuánto mismo le encontraron? R.- $21 y no es como se manifiesta ahí. P.- ¿Si usted divisó a las personas a 30 metros? R.- Nosotros los vimos a 30 metros, pero de la Perimetral a donde estaban ellos hay unos 60 metros, nosotros ingresamos hacia el canal, recorrimos los callejones, yo tenía una distancia unos 30metrso, y las personas que salieron corriendo a la perimetral unos 60 metros. P.- ¿Tenían aliento a licor? R.- Sí, pero no sé si era cerveza, wiski, ron o licor artesanal. TESTIGO 2: Comparece a rendir testimonio FLORENTINO NAHIN JAIME CERÓN, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1306361799, de 38 años de edad, de estado civil divorciado, de ocupación empleado, católico, con domicilio en la ciudadela 3 de Diciembre, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿El documento que se le pone a la vista, la firma es la suya? R.- Sí. P.- ¿Indique lo sucedido el día 15 de enero del 2018, a las 04h45? R.- Yo salí del Hotel Frenesí a las 04h30, y vi a dos personas en el camino, y como a 10 pasos siento un cuchillo por detrás, que les diera el teléfono, por lo que me defendí con un galón de leche, me dieron golpes, y la persona que está ahí salió corriendo con el bolso. P.- ¿A quién se refiere a la persona que está ahí? R.- Al señor CARLOS ALFREDO NAPA NAPA. P.- ¿El señor CARLOS ALFREDO NAPA NAPA se encuentra en esta sala? R.- Sí, está con camiseta blanca y pantalón blue jean. P.- ¿El día de los hechos cómo estaba vestido el señor CARLOS ALFREDO NAPA NAPA? R.- Con una pantaloneta jean y una camiseta café. P.- ¿Usted ha referido que el señor CARLOS ALFREDO NAPA NAPA salió corriendo con su bolso? R.- Ropa y un bóxer, y dinero. P.- ¿Recuerda quien le intimidaba con el cuchillo? R.- La otra persona. P.- ¿Cuál era la participación del señor CARLOS ALFREDO NAPA NAPA? R.- Me gritaba que le entregue el teléfono. P.- ¿Usted forcejeó con el señor CARLOS ALFREDO NAPA NAPA? R.- Sí. P.- ¿Quién le golpeó? R.- También el señor NAPA NAPA, cuando me vieron en el suelo salieron corriendo. P.- ¿Salió con otra persona? R.- Sí con mi pareja que tengo. P.- ¿A ella también la perjudicaron? R.- No, por que ingresó al Hotel. P.- ¿Quién hizo la llamada al 911? R.- Del Hotel, y yo al salir vi un patrullero. P.- ¿El patrullero que a usted le informa tomó procedimiento? R.- No, al que llamaron al 911. P.- ¿Usted se comunicó al 911? R.- No. P.- ¿Cuando se realiza la búsqueda, dónde estaba usted? R.- En el patrullero. P.- ¿En qué momento vuelve a ver al señor NAPA NAPA? R.- Cuando lo trajeron, y él dijo que no habían $30 sino que habían en el bolso $13. P.- ¿El maletín fue entregado en poder del señor NAPA? R.- No, me lo entregaron posteriormente ya que lo habían botado. P.- ¿Ese día había ingerido licor? R.- No, hace tiempo que no tomo. P.- ¿Pudo advertir que sus agresores tenían aliento a licor? R.- Sí. P.- ¿Tenía otro objeto? R.- No, tenían un palo con una punta, esos palos con un apunta corto punzante, como esos de los que venden frescos, le vi la daga; pero no me percaté si era de palo o madrea, y el galón que cargaba me protegía de las embestidas que me pegaban ellos. P.- ¿Usted se ratifica en la denuncia presentada? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado CARLOS ALFREDO NAPA NAPA, dijo: P.- ¿A qué distancia lo aprehendieron a CARLOS ALFREDO NAPA NAPA? R.- Desconozco la distancia, ya que no conozco el callejón. P.- ¿Cuánto de dinero le encontraron a CARLOS ALFREDO NAPA NAPA el día de la aprehensión? R.- El manifestó que eran $13. P.- ¿En el hotel usted tomó alguna clase de licor? R.- Yo no tomo licor. P.- ¿Cuántas personas lo agredieron? R.- Dos personas. P.- ¿Usted sabe cómo estaban vestidos ese día? Él con una pantaloneta jean y una camiseta café corta. TESTIGO 3: Comparece a rendir testimonio EDISON RODRIGO LUZURIAGA BRICEÑO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1104711690, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, católico, con domicilio en la Policía Judicial, Avenida Rodríguez Bonín y Barcelona, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿La firma que está en el documento que s ele pone al avista es la suya? R.- Sí es mi firma. P.- ¿Cuáles fueron las conclusiones de su informe? R.- Procedí a realizar la verificación del lugar de los hechos, en base al parte de aprehensión de CARLOS ALFREDO NAPA NAPA, donde se encuentra la dirección, y acudí al lugar descrito en dicho parte, en la Avenida perimetral, en las inmediaciones del Hotel Frenesí, donde los agentes aprehensores habían tomado con el señor FLORENTINO JAIME había sido objeto de un presunto robo, y que posterior a ellos procedieron a neutralizar a CARLOS ALFREDO NAPA NAPA, que fue reconocido por la víctima, a quien le hacen un registro, y le encuentra 2 billetes de $10 y 3 monedas de 10 centavos, y una de $1. En el informe se encuentran plasmadas las fotografías de lugar. P.- ¿Tomó contacto con alguna persona del hotel frenesí? R.- Sí, con 2 servidoras, quienes dijeron no conocer nada del hecho. P.- ¿Usted se ratifica en el informe? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado CARLOS ALFREDO NAPA NAPA, dijo: P.- ¿Puede decir si leyó el parte de aprehensión? R.- Sí. P.- ¿Explique cuáles fueron los billetes encontrados? R.- En la cadena de custodia, aparecen dos billetes de $10, el contenido del parte es responsabilidad de los agentes aprehensores. P.- ¿En qué lugar aprehendieron a mi cliente? R.- Según el parte de aprehensión en las inmediaciones del hotel frenesí, y según las coordenadas a unos 10 metros del hotel. P.- ¿Le tomó alguna versión a otra persona que haya visto el hecho? R.- No. TESTIGO 4: Comparece a rendir testimonio GABRIEL HUMBERTO PORTILLA VILLAREAL, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0401314661, de 34 años de edad, de estado civil unión de hecho, de ocupación policía, católico, con domicilio en la Policía de Criminalística, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿El documento que se le pone al avista es de su autoría? R.- El documento corresponde al informe de reconocimiento de evidencias, y la firma me pertenece. P.- ¿Cuáles fueron las conclusiones de su informe? R.- Que la evidencia existe, y se encuentran ingresadas en la PJ, y se trata de 2 billetes de $10, 1 moneda de $1 y 3 monedas de 10 centavos. P.- ¿Usted afirma que ese informe es suyo? R.- Sí. DEFENSA.- no contra examina al testigo. FISCAL.- Debo manifestar que se ha arribado acuerdos probatorios. ACUERDOS PROBATORIOS: 1.- El reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por LUIS VELATA LÓPEZ, quien indica que el lugar se encuentra ubicado en la manzana 1500 de la Cooperativa el Fortín, avenida perimetral, junto al Motel Frenesí. DEFENSA.- Sí es verdad que hemos llegado a un acuerdo probatorio acerca de esa experticia. FISCAL.- Conforme lo establece el Art.640 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se suspenda esta audiencia ya que no han comparecido todos los testigos, por lo que solicito que se fije nuevo día y hora. REINSTALACIÓN.- En la reinstalación de la audiencia de juicio directo, llevada a cabo el día 14 de marzo del 2018, a las 10h30, la Fiscalía continúa presentando su prueba, y señala lo siguiente; FISCAL.- Señor Juez, solicito que se recepte el testimonio de JHON ALEXNADER JIMÉBEZ CAMACHO. TESTIGO 5: Comparece a rendir testimonio JHON ALEXANDER JIMÉNEZ CAMACHO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1718439290, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, católico, con domicilio en el Distrito Nueva Prosperina, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿La firma que está en el documento que se le pone a la vista es la suya? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue el procedimiento policial realizado el día 15 de Enero del 2018? R.- Ese día estaba de turno de amanecida, y fuimos alertados por la radio, que un ciudadano había sido víctima de robo y dinero, y avanzamos a pie, vimos a unos ciudadanos que al ver nuestra presencia salieron a precipitada carrera, y yo salí atrás del ciudadano aprehendido, le dije que se detenga e hizo caso omiso, al registro se le encontró 2 billetes y monedas, se lo llevó frente al perjudicado y o reconoció plenamente, por eso se lo trasladó a la unidad de Flagrancia. P.- ¿Quién hizo el registro al procesado? R.- Yo le hice. P.- ¿Dónde le encontró la evidencia? R.- En el bolsillo derecho. P.- ¿Qué tiempo transcurrió del hecho al auxilio prestado a la víctima? R.- De 15 a 20 minutos. P.- ¿A qué distancia se encontraba las personas del lugar? R.- A unos 20 o 30 metros, tratando de salir a avenida principal. P.- ¿Cuántas personas visualizó? R.- Dos. P.- ¿Se logró detener a la otra persona? R.- No, mis compañeros no lograron. P.- ¿La persona que usted detuvo se encuentra aquí? R.- Sí. P.- ¿Qué le refirió el ciudadano CARLOS ALFREDO NAPA NAPA? R.- Estaba nervioso, le dije alto policía, y corrimos unos 200 metros, y dijo que estaba esperando a su hermana, y cuando lo llevamos ante la víctima, le dijo que solo tenía el dinero, y que su otro compañero se había llevado la maleta y lo demás. P.- ¿Usted ha referido que en poder del procesado se le ha encontrado billetes de $10 y 3 monedas? R.- Sí. P.- ¿Puede explicar por qué en el parte se dice billetes de $20? R.- Eso es un problema de digitación. P.- ¿Cuál es la evidencia que encontró? R.- Dos billetes de $10 y monedas. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado CARLOS ALFREDO NAPA NAPA, dijo: P.- ¿El día en que aprehendieron a CARLOS ALFREDO NAPA NAPA, tenía aliento al icor? R.- No presentaba aliento a licor. P.- ¿A qué distancia del hotel lo aprehendieron a CARLOS ALFREDO NAPA NAPA? R.- A una distancia de 70 metros del hotel Frenesí. P.- ¿Cuántos policías intervinieron en la aprehensión de mi defendido? R.- Tres policías. P.- ¿los tres suscriben el parte de aprehensión? R.- Sí. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- El parte de aprehensión suscrito por el Sbte. Jhon Alexander Jiménez Camacho; Sgos. Oscar Roberto Colcha Huaraca; y, Cbos. José Fabricio Alvarado Navarrete. 2.- La denuncia presentada por JAIME CERÓN NAHIN FLORENTINO. 3.- el comprobante de ingreso de evidencias suscrito por OSCAR COLCHA GUARACA. 4.- El informe investigativo suscrito por el Cbos. EDISON LUZURIAGA BRICEÑO, quien ha realizado el reconocimiento del lugar de los hechos, y la verificación de la existencia de la evidencia. 5.- El informe de reconocimiento de evidencias suscrito por el Cbop. GABRIEL PORTILLA VILLARREAL. DEFENSA.- En el parte existen incongruencias, también en la denuncia, y en las evidencias ingresadas, esa evidencia es parte del dinero que cargaba mi cliente. El informe investigativo no tengo ninguna objeción. FISCAL.- La Fiscalía culmina su prueba”. OCTAVO: La defensa del procesado CARLOS ALFREDO NAPA NAPA, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y expresa lo siguiente: “Señor Juez, solcito que sea escuchado mi defendido CARLOS ALFREDO NAPA NAPA”. TESTIGO 6: Comparece a rendir testimonio CARLOS ALFREDO NAPA NAPA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0941577553, de 24 años de edad, de estado civil Unión de Hecho, de ocupación albañil, católico, con domicilio en el Fortín de la Flor; Bloque 8, manzana 1502; solar 16, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula su Abogado Defensor dijo:…¿Puede decir las circunstancias de su aprehensión? R.-Yo me dirigía a la entrada de la 8, por que de mi casa hay una cuadra, y me disponía a comprar trago por que estaba tomando con unos amigos, y en ese momento me aprehendieron los policías, diciendo que yo había robado, yo estaba borracho, y me quisieron meterme droga, me tuvieron dando vueltas hasta el UPC de la 105, me golpearon, y tengo dañado el pie de los golpes que me dieron. P.- ¿El dinero de qué era producto? R.- De mi trabajo, ese día dejé la plata a mi mujer, y me quedé tomando hasta las 4 de la mañana, y me fui a la entrada de la 8 a comprar más trago. P.- ¿Cuánto le pagaron? R.- Sábado; y domingo trabajé, gané $40. P.- ¿En qué lugar lo aprehendieron? R.- Casi a una cuadra de mi casa. P.- ¿Del hotel a su casa, qué distancia hay a su casa? R.- A una cuadra aproximadamente. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿El 15 de Enero del 2018 a las 04h30, recuerda los nombres de sus amigos? R.- Sí, uno se llama Pedro, don Francisco, Chinesco, con todos ellos tomamos. P.- ¿Con cuántas personas se encontraba usted cuando llegaron los agentes policiales? R.- Estaba con otro amigo que se llama Pedro, e íbamos a comprar trago. P.- ¿Cuál fue su reacción cuando llegaron los agentes policiales? R.- Los policías decían que habíamos robado, la persona decía que casi lo apuñalan. P.- ¿Cuándo el agente le dice que se detenga qué hizo? R.- Yo iba caminando de espalada, yo no corrí, estaba borracho, la otra patrulla estaba de frente, y yo seguí caminando. P.- ¿Cuántos agentes le hacen el registro? R.- Uno. P.- ¿Qué pasó con su amigo Pedro? R.- Él se fue, por que vive cerca. P.- ¿Se fue corriendo o caminando? R.- No me di cuenta, yo no lo vi correr. P.- ¿Qué encontraron en su poder? R.- Mi billetera, y tenía un billete de $10, una moneda de $1 y 30 centavos. P.- ¿Usted había laborado el día anterior? R.- Sí. P.- ¿Cuánto dinero dejó en la casa? R.- $20. Yo tenía más dinero por que había trabajado en una camaronera. P.- ¿A qué distancia del hotel Frenesí estaba? R.- A unos 40 metros. P.- ¿El sector es abierto? R.- El hotel es esquinero, y en la esquina hay el callejón. P.- ¿Usted pudo observar a otra persona por el sector? R.- No, por que cuando los policías suben, estaban con la víctima. P.- ¿Es la primera vez que vio a la víctima? R.- Sí. P.- ¿Recuerda lo que decía la víctima? R.- No me recuerdo muy bien por que estaba borracho, y decía que yo le había robado; y lo había tratado de apuñalar, y yo le decía, que dónde está la evidencia. DEFENSA.- Tengo como prueba lo siguiente: 1.- Un arraigo social de donde reside mi cliente con su familia. 2.- Un certificado de trabajo, donde se adjunta el Registro Único de Contribuyentes RUC. 3.- Aportaciones al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS). 4.- Varias firmas de moradores del sector donde vive mi defendido. 5.- El record policial. 6.- Un certificado de antecedentes penales del entorno social de mi defendido. 7.- Las presentaciones periódicas. 8.- Una impresión de una causa anterior, donde consta que fue absuelto. FISCAL.- No tengo ninguna objeción con relación a la prueba presentada. DEFENSA.- La defensa ha culminado su prueba”. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Neil Dueñas Porras, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “Con el desarrollo de la prueba, la Fiscalía ha podido demostrar la existencia material de la infracción; así como la responsabilidad de CARLOS ALFREDO NAPA NAPA. La existencia de la infracción se justifica con el testimonio de COLCHA GUARACA OSCAR, quien refiere que el 15 de Enero del 2018 por disposición del ECU911 van a las 04h45 por el sector del hotel Frenesí y toma contacto con la víctima FLORENTINO NAHIN JAIME CERÓN, quien le refiere que había sido víctima de un asalto por parte de 2 ciudadanos. Refiere el agente COLCHA que se encontraba labora con el Sbte. Jhon Jiménez, y Cbos. José Alvarado Navarrete, que el Cbos. era quien les daba seguridad, y que procedió a realizar un patrullaje a pie, y observan la presencia de 2 ciudadanos y se inicia una persecución, y el Subteniente Jhon Jiménez, logró la aprehensión de CARLOS ALFREDO NAPA NAPA, y que no se pudo retener a la otra persona. Al momento de realizar el registro por parte de Sbte. JHON JIMÉNEZ, en su poder se encuentra 2 billetes de $10, una moneda de $1, y 3 monedas de 10 centavos. Ha referido que existe una inconsistencia en el parte que por error se puso $20, pero en el comprobante de ingreso de evidencias están detalladas. El Sargento Guaraca refiere que CARLOS ALFREDO NAPA NAPA fue puesto a la vista de la víctima, y lo reconoció plenamente, que con un arma corto punzante había procedido a defenderse, y el agente observó que por el lugar había regado leche y un cartón, que la víctima FLORENTINO NAHIN JAIME CERÓN, al momento del auxilio estaba sobrio y fue muy claro al narrar los hechos. Con el testimonio del Sbte. JHON JIMÉNEZ señala que el día 15 de Enero del 2018 procede a dar la orden de alto a los ciudadanos que se encontraban en el callejón, salen a precipitada carrera, y se logra retener a CARLOS ALFREDO NAPA NAPA, luego de recorrer unos 200 metros, y que realizó el registro; y encuentra en los bolsillos los billetes y las monedas, que el procesado había referido una vez reconocido por la víctima FLORENTINO NAHIN JAIME, que únicamente tenía el dinero y que la otra persona se había llevado el resto. Con el testimonio de PORTILLA VILLARREAL, quien hace el reconocimiento dela evidencia, y se trata de 2 billetes de $10, un moneda de $1, 3 monedas de 10 centavos, lo que tiene concordancia con el comprobante de ingreso de evidencias.  En cuanto a la responsabilidad penal de CARLOS ALFREDO NAPA NAPA, la Fiscalía considerar que ha podido demostrar mediante el testimonio de OSCAR ROBERTO COLCHA HUARACA y el testimonio de JHON ALEXANDER JIMÉNEZ CAMACHO, quien de manera concordante señalan que el día15 de Enero del 2018, a las 04h45, toman contacto con la víctima JAIME CERÓN NAHIN FLORENTINO, se inicia un patrullaje y se observa a 2 personas que hacen caso omiso al alto policial, y se logra retener a CARLOS ALFREDO NAPA NAPA, y se le encuentran las evidencias y que al ser puesto a la víctima lo reconoce como una de las personas que lo despojó de sus pertenencias, y que cuando trataban de lesionar con un objeto punzante, él es desplomado al piso, y allí es pateado por CARLOS ALFREDO NAPA NAPA. El Sbte. JIMÉNEZ ha referido que al momento de la retención de CARLOS ALFREDO NAPA NAPA fue puesto a la vista de JAIME CERÓN, y lo reconoce plenamente y que CARLOS ALFREDO NAPA NAPA expuso que solamente tenía el dinero, y que la otra persona se había llevado el resto de pertenencias. Con el informe investigativo, se ha podido establecer existencia material de la infracción, ya que el lugar se encuentra en esta ciudad de Guayaquil, en las inmediaciones del Hotel Frenesí, y es de escena abierta. Con el desarrollo de la prueba se ha demostrado el nexo causal que contempla el Art.455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se ha destruido el principio constitucional de inocencia, por lo que lo acuso de ser autor del delito previsto en el Art.189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, delito que tiene una pena de 3 a 5 años, asimismo, solcito que se le imponga la multa correspondiente y la reparación integral a víctima”. El Abogado Francisco Navarro Varela, defensor del procesado CARLOS ALFREDO NAPA NAPA, expuso: “Señor Juez, a ciencia cierta todo lo que ha manifestado el señor fiscal, da a comprenderé que es un sofisma, el Sbte. Jiménez, señala que para aprehender a mi defendido había corrido 200 metros, y posterior dice que del hotel al lugar de la aprehensión hay 70 metros. Hay total contradicción en los testimonios, y el dinero encontrado es de propiedad de mi cliente conforme lo tengo demostrado con la declaración juramentada. Se quiere juzgar a mi defendido, por que el denunciante señala que se le han sustraído $30, y mi cliente ha trabajado dos días, con los que se había ganado $40, y el dinero que consta como evidencias, y que el señor fiscal quiere tomar como evidencias para acusar a mi cliente, eso es producto de su trabajo. La víctima cuando una persona le hace una cosa negativa, y a la primera persona que se aprehende; piensa que es la que cometió el hecho. Mi defendido jamás pudo haber corrido, ya que estaba borracho, de haber tomado guanchaca, y la Fiscalía no ha explotado las cámaras para determinar quién asaltó, sólo es una manifestación desesperada de querer lograr una vendetta. Mi defendido estaba tomándose un puro, y en ningún momento se lo ha asaltado al señor, sólo hay una denuncia y la manifestación del denunciante, y esto no es una prueba relevante para que exista el nexo causa. En el parte existe la inconsistencia, y no debe haber incongruencia para darle una responsabilidad a una persona, mi cliente no ha cometido ningún delito, por lo tanto, mi defendido mantiene su estado de inocencia. En caso que se declare su responsabilidad, mi defendido desea acogerse a lo que determina el Art.630 del Código Orgánico Integral Penal”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, a).- Con el testimonio de los agentes aprehensores JHON ALEXANDER JIMÉNEZ CAMACHO; y, OSCAR ROBERTO COLCHA HUARACA, quienes son contestes, concordantes entre sí al señalar que el 15 de Enero del 2018, al estar de turno de amanecida, fueron alertados por la radio, que un ciudadano había sido víctima de robo, y al avanzar vieron a unos ciudadanos que al ver la presencia policial,  salieron a precipitada carrera, y al procesado se le dijo que se detenga e hizo caso omiso, al registro se le encontró billetes de $10 y 3 monedas. Posteriormente se lo llevó frente al perjudicado y lo reconoció como una de las personas que lo habían asaltado; b).- Con el testimonio de la víctima FLORENTINO NAHIN JAIME CERÓN, quien señala que el día 15 de enero del 2018, a las 04h30, salió del Hotel Frenesí a las 04h30, y vio a dos personas en el camino, y como a 10 pasos siente un cuchillo por detrás, y le dicen que les diera el teléfono, y en ese momento se defendió con un galón de leche, le dieron golpes, y el procesado CARLOS ALFREDO NAPA NAPA salió corriendo con el bolso, en el que llevaba ropa; un bóxer, y dinero. Que el procesado le gritaba que le entregue el teléfono, y que también fue víctima de golpes; c).- Con el testimonio de EDISON RODRIGO LUZURIAGA BRICEÑO, y el informe investigativo, el que contiene el reconocimiento del lugar de los hechos, verificaciones, descripción y reconocimiento de la evidencia; y, d).- Con el testimonio de  GABRIEL HUMBERTO PORTILLA VILLAREAL, quien realiza el reconocimiento de evidencias, y describe los objetos, indicando que se trata de 2 billetes de $10, 1 moneda de $1 y 3 monedas de 10 centavos. De tal manera que con las pruebas practicadas tendientes a establecer tanto la existencia de la infracción; así como la responsabilidad del procesado, lo que ha sido comprobado conforme a derecho, ya que, con las pruebas de descargo presentadas por la defensa del procesado, esto es, el testimonio de CARLOS ALFREDO NAPA NAPA, quien niega los hechos y señala que el día de los hechos se dirigía a la entrada de la 8, por que estaba cerca de su casa, y se dirigía a comprar trago por que estaba tomando con unos amigos, y en ese momento lo aprehendieron los policías, diciéndole que había robado, y que él estaba borracho. Que el dinero encontrado era producto de su trabajo; en consecuencia, esto no viene a enervar la infracción acusada. DÉCIMO SEGUNDO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenido después de cometer la infracción, al haber participado en el robo de pertenencias de FLORENTINO NAHIN JAIME CERÓN, como lo define el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido luego de haber participado en el robo de un bolso que contenía ropa y dinero de FLORENTINO NAHIN JAIME CERÓN; esto lleva a determinar de forma cierta al juzgador que el mismo participó en la comisión del delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DÉCIMO TERCERO: El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal al hablar de la autoría establece que: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En la especie, el Juzgador estima que la participación del procesado CARLOS ALFREDO NAPA NAPA, fue de manera directa al robar un bolso y dinero de FLORENTINO NAHIN JAIME CERÓN, mediante la ejecución de actos, tales como estar acompañado de otra persona, la utilización de la fuerza, y amenazas, sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DÉCIMO CUARTO: El Fiscal al momento de acusar al procesado CARLOS ALFREDO NAPA NAPA; lo hace en el grado de autor del delito de Robo, por cuanto en criterio de la Fiscalía, el hecho de haber robado las pertenencias de FLORENTINO NAHIN JAIME CERÓN, el acusado al cometer el delito tiene una participación de tipo directa, es según la Teoría del Dominio del Hecho, una participación principal, pues sin su concurso no habría podido perpetrarse la infracción, ya que para que pueda ser cometida era imprescindible estar acompañado de otra persona; y mediante el uso de la fuerza e intimidación para arrebatar las pertenencias de la víctima; y luego emprender la huida, elemento que asegure el cometimiento de la infracción. DÉCIMO QUINTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a CARLOS ALFREDO NAPA NAPA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0941577553, de 24 años de edad, de estado civil soltero, albañil, domiciliado en el sector del Fortín de la Flor, manzana 1502, solar 16, de esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR del delito de Robo, tipificado en el Artículo 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.42 No.1 literal a), del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción del encausado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Conforme lo establece el Art.70 No.7; del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a CARLOS ALFREDO NAPA NAPA, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que Carlos Alfredo Napa Napa, le pague al ciudadano FLORENTINO NAHIN JAIME CERÓN, la suma de un salario básico unificados del trabajador en general.- En cuanto a la petición de suspensión condicional de la pena que solicita el sentenciado Carlos Alfredo Napa Napa, por haber sido solicitado de manera oportuna, se señala para el día 17 DE JULIO DEL 2018, A LAS 14H30, a fin de que se lleve a cabo la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, sección varones de Guayaquil, a fin de que se traslade al procesado.- Se considera en debida forma la actuación del señor Fiscal, y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Segundo Espinoza Silva, como secretario del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-