VISTOS:- Con fecha 25 de Septiembre del 2017, comparece el señor CELIO WILMER IÑIGUEZ CHACON, IMPUGNANDO, la Citación Parte  No. CTE 0901-00532937, por la contravención tipificada en el Art. 386 Inciso Tercero Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Solicito a usted señor Juez que le toca sustanciar este expediente contravencional de primera clase en procedimiento expedito que, para evitar quedar en indefensión y en cumplimiento a lo preceptuado en el art. 76 de la Constitución del Ecuador, en concordancia con el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. Pido que se tenga en cuenta que aquí oportunamente  acudo, para impugnar la citación parte # CTE0901 00532937 y la inadecuada actuación, asumida por el vigilante Cabo P. Mendoza (vigilante #5051), quien antojadizamente a su simple criterio personal, me imputó a mí, una supuesta infracción e indebida citación, sin haberme visto que haya estado cometiendo ninguna contravención me atribuye antojadizamente en un manuscrito ilegible que solo pude entender que dice: “…Recoge pasajeros en la vía Villanueva…”, en el acápite denominado: “Breve relato de las circunstancias”. Al respecto, le hago notar los errores y contradicciones que ha incurrido al redactor del parte: Señor Juez el estresado señor vigilante, en la citación-parte no especifica la presunta contravención que me atribuye al no marcar ninguna de las diversas contravenciones impresas, solo hay una mención en su acápite: “CONTRAVENCIONES” solo se limita a estampar en manuscrito el número “2.1” debajo del art. 386; lo que desde todo punto de vista, es impugnable al no existir ni coincidir esta cita legal invocada en esa citación-parte #CTE0901-00532937, cuando por mi parte no he cometido ninguna infracción contravencional de la *seguridad jurídica* preceptuado en el art 82 de la Constitución del Ecuador, donde se contradice ante la falta de ese requisito legal ineludible acarrea la nulidad de la misma; consecuentemente, en este caso, no es un título de crédito exigible ni legal para obligarme a dicho indebido cobro, según el inciso 4to, del art. 644 del COIP. Por estas razones y amparado en lo que dispone el inciso Segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, tengo a bien de impugnar dicha Citación-Parte # CTE0901-00532937, que no es verdad y ha sido mal otorgada con una firma ilegible por parte del señor Vigilante Cabo P. Mendoza, con código 5051 (según citación) a la vez solicito que se sirva señalar día y hora para la celebración de la audiencia respectiva, se le cite al prenombrado señor vigilante para que esté presente en la misma, para ejercer mi derecho al principio constitucional de inmediación, contradicción y dispositivo (núm. 6 del art. 168 de la constitución). Reitero en esgrimir mi inocencia, que sin haber estado cometiendo ninguna falta, cuyo señor Vigilante me imputó a su criterio aquella inexistente “contravención”, conforme le demuestro con la fotocopia adjunta de la citación-parte #CTE0901-00532937, la misma que se hace referencia en la vía Panamericana por el tramo que corresponde al Recinto *Villanueva*, del cantón Naranjal, pese a que el Cabo P. Mendoza, me conoce por ser coterráneos, conduciendo mi vehículo acompañado de mi conviviente Sra. Nieve Fabiola Ayala Zhigui, y de nuestro pequeño hijo: Johans Kenny Iñiguez Ayala, de 3 años de edad; y esta de testigo al momento de la elaboración de la citación estuvo presente la peatón Sra. Norma Zulema Urgiles Delgado; justo cuando veníamos los tres en familia a comprar los víveres de la semana y acudir al Templo Evangélico a orar; al recibir su improcedente Boleta de citación, le hice un amable reparo de oposición dado que no él, sabe que no cometí esa contravención ni irrespeté ni cometí ninguna otra infracción contravencional de tránsito; por ende, no le admito, y ensaño conmigo en asumir una reciente represalia, al llamar él, a una grúa particular para que me lleve retenido mi vehículo por 7 días, pese a que podía rodar por sus propios medios; y ahí le anticipe que me opondría por injusta e ilegal ante el señor Juez, que me resisto en aceptarla e impugno su invención de hacerme aparecer como infractor de una figura contravencional no precisada y emplazo a la contraparte, para que me contradiga con pruebas su andrómina aseveración en contrario a mi inocencia, en los supuestos cargos mal atribuidos; a fin de que se me permita anunciar en el término de hasta antes de los tres días previo a la audiencia expedita sobre la prueba que aportaré para corroborar mi inocencia y se declare a mi favor la sentencia absolutoria, sin multa, y sin rebaja de puntos en mi licencia de conducir tipo *B* de la ANT…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha miércoles 25 de Septiembre del 2017, a las 09h27, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 16 de Noviembre del 2017, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor CELIO WILMER IÑIGUEZ CHACON, representado por el abogado MANUEL ANTONIO DIAZ CORDOVA, en calidad de defensor particular; el vigilante de tránsito de la CTE TANNY JENRRY MENDOZA SUAREZ, quien elaboró la citación parte en mención; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP, artículo 404 numeral y 644 y COFJ articulo 244 y 245.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  El impugnante responde  a los nombres de: CELIO WILMER IÑIGUEZ CHACON, ciudadano ecuatoriano, de 31 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón naranjal, provincia del guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No. 0925711665.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor CELIO WILMER IÑIGUEZ CHACON, representado por el abogado MANUEL ANTONIO DIAZ CORDOVA, en calidad de defensor particular; el vigilante de tránsito de la CTE TANNY JENRRY MENDOZA SUAREZ, quien elaboró la citación parte en mención, en el cual manifiesta lo siguiente: “…En que el vehículo de placas GRW-1552, marca Chevrolet, color azul, conducido por el Sr. Iñiguez Chacon Celio Wilmer con licencia de conducir N° 0925711665 tipo B de la ANT quien circulaba por la Red Vial Estatal E-25 en sentido Norte-Sur con dirección Villanueva-Naranjal, se observó que el ciudadano se encontraba trasladando pasajeros en el vehículo antes indicado, sin contar con un título habilitante correspondiente, motivo por el cual se procedió trasladar al vehículo antes indicado al centro de retención vehicular ubicado en el cantón Naranjal quedando en calidad de aprehendido bajo inventario N° 00013119 a órdenes de la respectiva autoridad competente…” .- Intervino el Abogado MANUEL ANTONIO DIAZ CORDOVA, quien expuso como Alegatos de Apertura que: “…Comparezco a nombre de CELIO WILMER IÑIGUEZ CHACON  impugnando la citación CTE0901 00532937, de la supuesta contravención establecida en el Art. 386 Inc. 3 Núm. 1 del COIP, quien fue citado mediante el parte de citación N° CTE09010053937, mi defendido fu citado injustamente por el Agente de la CTE COD. 5051 Tanny Jenrry Mendoza Suarez. Mi cliente no ha cometido ninguna contravención ya que ese día domingo llegó acá a Naranjal a comprar sus alimentos y a escuchar la misa…”.- FASE DE PRUEBAS:- PRUEBAS DOCUMENTALES: Por parte del impugnante, presenta el certificado de nacimiento del niño Iñiguez Ayala Johans Kenny.- El agente Tammy Mendoza presenta fotografías tomadas al vehículo y a los ocupantes el día de la infracción.- PRUEBAS TESTIMONIALES: A favor del impugnante se receptó la siguiente prueba testimonial: NIEVE FABIOLA AYALA ZHIGUI, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone lo siguiente: “…El día de los hechos 24 de septiembre del 2017 las 10h50 aproximadamente, estábamos viniendo por Villanueva, mi esposo y yo por el sector de Villanueva venia un patrullero y una moto, en la moto venia el señor vigilante, el cual lo hace parar y el señor agente con voz enérgica le dice que se pare y que le de la licencia y yo le dije al señor vigilante porque la paraba y me dio la espalda y no me contestó, yo soy la esposa y estamos desde hace 6 años juntos, ese dia íbamos a la iglesia estábamos con nuestro hijo menor…” .- Por su parte el Impugnante CELIO WILMER IÑIGUEZ CHACON, expuso lo siguiente: “…Yo trabajo en el campo en la agricultura, yo salgo los miércoles y domingos y a veces cuando hay una urgencia salgo y además voy a la iglesia, el día de los hechos a las 10h30 venia de mi casa a comprar la comida y el señor agente me para y yo iba con mi mujer y mi hijo y el vigilante me para y me dijo que me baje del carro y yo le dije porque me para si yo vengo con mi mujer y mi hijo y voy al culto y el señor me dijo que me baje y le de los documentos, y me llevo a la Comisión de Tránsito y se llevaron mi carro con una grúa, el señor agente con una prepotencia y bruscamente me dijo que me baje del carro, yo nunca le dije ninguna grosería ya que soy una persona cristiana y se llevó preso mi carro…”.- Concluyendo como alegato final el Abogado Manuel Antonio Díaz Córdova, expresa que: “…El señor agente está violando el derecho a la intimidad, por lo que está haciendo debe de ser castigado por los señores que incumplen a la ley. El iba con su esposa y su hijo no ha llevado pasajeros iba a la iglesia a comprar al mercado, por lo expuesto solicito por ser mi defendido inocente se le ratifique su estado constitucional de inocencia y se dé de baja la citación, la perdida de los puntos de la licencia de conducir y la multa que en ella recae y por supuesto la devolución del vehículo…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada por el agente de tránsito Mendoza al impugnante Celio Inñiguez, está la contenida en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del COIP, que sanciona “a la o el conductor que transporte pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado..”, en la especie la prueba presentada tanto testimonial como documental hace notar que quien iba como pasajera dicho dia es la señora Nieve Ayala, cónyuge del impugnante, pues con la partida de nacimiento de su hijo menor que se adjunta se demuestra la relación entre la pasajera y el conductor impugnante.- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención: “3.- Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- Por lo que, en la especie, con las pruebas presentadas por el impugnante Celio Iñiguez a su favor, se evidencia que las personas que iban en el vehículo era su familia, (conviviente e hijo menor), lo cual no se considera un servicio de taxi informal, ni realizando una actividad distinta el vehículo de placa particular, tal como lo recalca en su testimonio la Señora Nieve Fabiola Ayala Zhigui y lo corrobora con la inscripción de nacimiento de su hijo menor.- Hay que recordar que es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; y en la especie cabe la duda; pues, frente al testimonio del impugnante señor Celio Wilmer Iñiguez Chacón, el cual es concordante con el de la testigo Nieve Ayala y sobre todo ante la prueba documental como lo es la inscripción de nacimiento de su hijo menor, prueba documental valida y prueba plena conforme el articulo 498 numeral 1 del COIP, esta duda de si Celio Iñiguez realizaba o no un servicio informal de taxi originada en esta audiencia, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del impugnante, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO: El artículo 76 de la Constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.- Por otro lado, Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. Se ha cumplido con estos principios y los procesados no han quedado en estado de indefensión, es decir, no han sido privados del derecho de defensa, consagrado en el Art. 75 y Art.76 N° 7, Lit. A, de la Constitución de la Republica, pues dese la audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos se les designo un defensor Público de Oficio, presumiéndose su inocencia, conforme lo establece el Art. XXVI de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre y el Art. 8 N° 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o “Pacto de San José de Costa Rica” así como la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.- Se ha respetado el debido proceso, garantizado por el artículo 76 de la Constitución de la República, que es un principio fundamental, siendo el conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Carrión Lugo lo define como el “Derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”, lo cual guarda relación también con el derecho de seguridad jurídica, derecho que se encuentra garantizado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que se fundamenta en el respeto a la constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas, y aplicadas por las autoridades competentes; al respeto de la Corte Constitucional en la Sentencia N° 020-14-SEP-CC, caso N°. 0739-11-EP. Señala que “…el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”; lo cual se encuentra íntimamente ligado con la tipicidad, reconocida en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que es un elemento fundamental en materia penal, toda vez que a través de esta garantía los miembros de la sociedad tienen la certeza de la existencia de conductas configuradas como infracciones y las sanciones que devienen de estas, precautelando que las personas conozcan con anterioridad del cometimiento de determinado acto u omisión, las consecuencias jurídicas que estos producirán. Sobre este principio, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N° 037-13SEP-CC, caso N°. 1747-11-EP ha señalado que: “…la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentre establecidos previamente en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege”.- SEPTIMO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, se declara con lugar la impugnación y se confirma el estado constitucional de inocencia y declaro a: CELIO WILMER IÑIGUEZ CHACON, ciudadano ecuatoriano, de 31 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón naranjal, provincia del guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No. 0925711665, a quien se lo absuelve de la citación No. 00532937 emitida por el señor agente de tránsito de la CTE Tanny Jenrry Mendoza Suarez; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.- Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador para los fines legales pertinentes.- Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Alberto Otto Alarcón García.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-