PARTE EN CONTRA No. 1084-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito por persona detenida número 56.043 suscrito por el agente Juan Armando Chávez; viniendo a mi conocimiento que el día 30 de junio del 2012, a las 22h00, aproximadamente, en las calles Aguirre a la altura del Monumento al Pescador, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor JORGE STUARD ACOSTA TOLEDO, quien conducía el automotor de placas GRX-4528, en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la delegación urbana 3, de este cantón, en donde se le practicó la prueba de alcoholemia, que dio como resultado positivo, incurriendo el antes mencionado contraventor en lo que establece el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El infractor en la audiencia se ha allanado al parte por persona detenida. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos el acta de Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, en la cual el contraventor manifiesta que se allana al parte de detención, que el día de los hechos se encontraba tomando unas copitas, y que a eso de las 10h00 se fue a dejar a un compañero que iba hasta la Ferroviaria, cuando se encontraba en el lugar lo citaron unos vigilantes y procedieron a detenerlo; TERCERO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, Test. 39.629, con 0.62 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, la misma que fue suscrita por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, prueba que no fue impugnada por el contraventor, quien se allanó al presente parte, por lo que adecuo su conducta a lo que establece el artículo 145.2 numeral 1. Por las consideraciones antes expresadas el suscrito juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de JORGE STUARD ACOSTA TOLEDO, portador de la Cédula de Ciudadanía No.092067293-8,conductor del vehículo de placas GRX-4528  de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de CINCO  DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos  en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor. Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de CINCO puntos en su licencia de conducir; De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir del contraventor. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor a la casilla judicial #2898 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  #4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwing Valencia, Secretario titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-