VISTOS: Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-MVL-2015,  de la razón del Secretario del despacho, a quien se la manda a intervenir,  por encontrarme de turno,  se tuvo como antecedente el parte policial de persona detenida, suscrito por el Agente Civil de Transito  Sellan Vera Anderson, con Código 0412,  quien hace conocer sobre la aprehensión del ciudadano Jorge Luis Pin Pacheco, por los cargos de conducir vehículo a motor si tener licencia de conducir.-  Con estos antecedentes se procedió de conformidad a lo que establece el Art. 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la respectiva audiencia de juzgamiento dentro del procedimiento expedito. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada el día 21 de Marzo del 2017,  bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena  el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 641 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgado competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- Instalada la audiencia, en primera instancia se calificó la flagrancia, al respecto no hubo por parte de la defensa ninguna objeción referente a la legalidad de la detención. Por lo que al amparo de lo estatuido en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal  se declaró  legal y constitucional la detención del contraventor Jorge Luis Pin Pacheco,   Por lo que a paso seguido se le concedió la palabra previas formalidades de ley,  al señor Agente Civil de Transito Sellan Vera Anderson,   quien bajo juramento indico lo siguiente: Me ratifico en el parte de persona aprendida  y que los hechos ocurrieron  el día  21 de Marzo del 2017 a las 12h00, en lugar de la Av. Casuarina a la altura del Tía, me encontraba de servicio en la av. Casuarina a la altura del Tía se procedió a detener la marcha de la Motocicleta de placas 117380, de servicio particular del Guayas, conducida por el Sr. Jorge Luis Pin Pacheco y al realizar el control de rutina se revisó en el sistema que el Sr. Antes mencionado no ha obtenido licencia. Procediendo a trasladarlo en la patrulla #010 de ATM hacia la Fiscalía Florida Norte en calidad de aprehendido quedando a órdenes de la autoridad competente. La Motocicleta de placas 117380 fue trasladado por la patrulla #010 de ATM hasta los patios de la ATM quedando en calidad de retenido a órdenes de la autoridad correspondiente con inventario número 00003435. OBSERVACIONES: Se dio lectura de los derechos constitucionales al Sr. Jorge Luis Pin Pacheco. Derechos Constitucionales leídos al Sr. Jorge Luis Pin Pacheco. PRINT de No haber obtenido Licencia de conducir de la ANT del Sr. Jorge Luis Pin Pacheco.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA DEFENSORA PÚBLICA  quien indico: Intervengo de conformidad con el art, 191 de la Constitución de la Republica, asumo la defensa técnica de mí defendido. Audiencia de procedimiento expediento estamos dentro de las 24 horas y le ha leídos sus derechos constitucionales. He conversado con mi defendido y me dijo que conducía la moto de placas II7380, por necesidad su hermana tenía cólicos y la llevo al hospital universitario, solicito sea escuchado mi defendido. Adjunto factura a nombre de su padre señor Pin Pincay Luis Alberto, adjunto copias de las cedulas de sus padres, mi defendido vive en la Cooperativa Valerio Estacio, tiene una tienda que la administra, adjunto facturas de proveedores, de fecha 17 de marzo 2017, Valerio Estacio quinta etapa, arraigo social, estudia arquitectura en la Universidad Laica un registro de las asignaturas que ha cogido, con el objeto de justificar un arraigo social y no disponga su detención, sino una capacitación a las leyes de tránsito y le motive a obtener una licencia de conducir y conozca y cumpla el ordenamiento jurídico en cuanto a las leyes de tránsito, el efecto de la prisión no se persigue el ordenamiento jurídico con prisión sino que tenga conciencia de las leyes de tránsito. Se escuche a mi defendido.  Intervención del procesado JORGE LUIS PIN PACHECO previa explicación de sus derechos constitucionales indico: lo sé, me equivoque, me arrepiento de lo que hice al medio día, no fue porque yo quise, fue por la necesidad que pasaba, no quería hacerlo pero me vi obligado, tome una mala decisión y me arrepiento, no quisiera pasar los tres días en prisión estoy en exámenes en la universidad y no quisiera faltar.- concluyendo los sujetos procesales.-   CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, donde debe evacuarse todas las pruebas que tengan relación con el hecho juzgado. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. Al respecto dentro de la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: El testimonio del Vigilante Agente de Tránsito Anderson Sellan Vera quien indica de forma clara que ha obtenido el PRINT o consulta de licencia en la base de datos  y se demuestra que el señor Jorge Luis Pin Pacheco, No haber obtenido Licencia de conducir, otro elemento o verbo rector que debe cumplir y que indica que al ciudadano Jorge Luis Pin Pacheco  fue a la persona que hizo parar la marcha del vehículo tipo motocicleta de placas II738O,  lo que fue aceptado por el contraventor,    con lo que cumple con los verbos rectores establecidos en la norma jurídica prevista en el Art. 386 numeral 1 COIP; Por parte de la defensa no aporto un medio probatorio por lo que solo quedo en mero enunciado,    Con las pruebas antes mencionadas se ha demostrado conforme a derecho tanto la materialidad y la responsabilidad en la contravención tipificada y reprimida en el artículo 386 N. 1 del COIP.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia,  con estas pruebas practicadas  en la audiencia se tiene el convencimiento que el señor Sr. Jorge Luis Pin Pacheco adecuo su conducta milimétricamente a la tipo contravencional en materia de tránsito antes descrito, en consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor Sr. Jorge Luis Pin Pacheco, ecuatoriano con cedula de ciudadanía N. 0931597793,  cuyos generales de ley consta en autos,   por adecuar su conducta en la infracciona contravencional  establecida en el artículo 386 en su numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal,   en su calidad de autor, y en consecuencia se le impone la pena de TRES días de pena privativa de libertad que deberá cumplir en centro de detención de Duran,   Además se le impone la multa de UN salario básico unificado del trabajador en general.-.- En cuanto al vehículo tipo motocicleta se procederá previo el pago de la Multa,  la devolución del automotor  quien demuestre y justifique la propiedad.-  Hágase conocer del particular a las autoridades de rigor .- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones.- Una vez cumplida la pena se emitirá la boleta de excarcelación por cumplimiento de la pena a favor del sentenciado Jorge Luis Pin Pacheco.-   Intervenga la Secretaria de esta judicatura quien obtendrá copia de esta sentencia e inscribirá en los libros correspondientes.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-