VISTOS: El presente expediente de contravención  se inició por el contenido del escrito de impugnación a la citación No 090100248679 que ha presentado JUAN CARLOS AGUIRREASPIAZU, quien manifiesta que fue citada por contravenir el Art.389 del COIP .- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, con fecha  04 de septiembre del 2014, en la que dispuse  de conformidad con el Art. 644 del COIP, se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes.- SEGUNDO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite conforme lo dispone la Constitución de la República del Ecuador, Arts. 398, 399 y 404 del COIP y demás leyes aplicables al ordenamiento jurídico. TERCERO: A la audiencia única oral y pública de juzgamiento contravencional, compareció la impúgnate con su abogado defensor, conforme las reglas del Art. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, aplicando los principios de oralidad, inmediación,  publicidad y contradicción, en la que la impugnante AGUIRRE ASPIAZU JUAN CARLOS EXPUSO: El hecho impugnado ocurrió el 3/04/2015, a eso de las 17h30 a 17h50, yo me encontraba en el garaje de Andrés Marín y Luque donde yo guardo mi vehículo, salíamos con mi esposa hacia el sur cogiendo la calle Andrés Marín, llegando a la Huancavilca,  me encuentro con dos pares uno de lado derecho y otro al izquierdo, donde la calle Huancavilca sigue la Andrés Marín se corta y sigue a la izquierda, en vista de que el PARE a esta a mi lado detengo la marcha del vehículo, miro al lado izquierdo de este hacia el oeste miro que no venga ningún vehículo, giro al lado izquierdo y continuo a 70 metros viene un vehículo de la Comisión de Tránsito con el señor CHAFLA y dos vigilantes más superiores a él, me hace detener la marcha del vehículo, me detengo, me comienza a pedir los documentos le digo que sucedió que infracción cometí, no me contesta el señor vigilante, y me dice deme sus documentos, respetuoso de las leyes y autoridades de tránsito se los di, cuando le doy los documentos el señor vigilante que se bajó del vehículo un señor de unos 65 años me dice usted se acaba de pasar el disco pare, me cogió una indignación pero me aguante y él vigilante se fue a su vehículo y le entrega los documentos al chofer del vehículo de la CTE, espere unos 8 minutos me bajo y regreso a ver mis documentos, le dije señores no he hecho nada esto es injusto, me indigne y le dije que no me cite, que no sea abusivo, le pido que me de mis documentos, pasaron 10 minutos y no me cita, me citaron y le dije que porque me hacían esto, me dijo que recibía orden, le dije que la hagan ellos no la firmes tú, ahí procedió a dármela, cogí mi citación les agradecí y me retire Señor juez yo renové mi licencia, señor juez usted sabe que para renovarla hay que contestar unas preguntas que son básica respete la señal de pare, respete el semáforo, etc, y me sancionan por los DOS PARE, esa es mi indignación, estoy aquí para sentar un precedente, que los nuevos uniformados de tránsito que tengan sana critica, permita citar el Art. 233 y 234 de la Constitución de la República.- ABOGADO DE LA CTE PREGUNTA: ¿Qué tipo de licencia posee señor impugnante? R: Sporman.- ¿Hace que tiempo es brevetado? R: 20 años.- ABOGADO DE LA DEFENSA: ABOGADO DEL IMPUGNANTE: Comparezco a nombre y representación de JUAN CARLOS AGUIRRE ASPIAZU para exponer y solicitar, que se tenga como prueba a favor la versión que ha rendido en esta audiencia mi defendido, su testimonio claro lucido y comprensible, es un estudiante de derechos cursa el 5 año, dice que iba conduciendo su vehículo por la calle Andrés Marín por el carril derecho, al llegar a la intersección de la calle Huancavilca hay un disco pare, si uno quiere seguir la Andrés Marín uno tiene que hacerse hacia la izquierda, de ley todo vehículo tiene que parar la marcha, porque si sigue de largo o a la derecha se choca, lo voy a demostrar con esta fotografías que pongo a su vista señor Juez, es necesario hacer que esta impugnación de esta contravención, la citación confeccionada por el vigilante está mal elaborada por dice Huancavilca y no dice nada más, el impugnante está diciendo la verdad, por eso señor juez considero que se debe declarar con lugar la petición de impugnación.- INTERVENCION DEL AGENTE DE TRANSITO .- VIGILANTE GREGORIO ALBERTO CHAFLA: A la citación como dice el señor que no tiene un pedazo porque dice Huancavilca y la, le diría que revise la citación que nosotros entregamos al señor juez está completa, no es mi culpa si por a o b motivo no salió completa, cuando yo estuve en curso la señal PARE, es para detener el vehículo, mirar hacia el costado izquierdo, derecho o hacia el frente, es verdad nosotros veníamos en el patrullero, pero el señor no detuvo su marcha, veníamos como a 70 metros nosotros, giro hacia la derecha sin mirar si venia un carro, si usted se da cuenta en la calle Huancavilca a la Ayacucho como dice el señor que vio el pare hacia 80 metros, en la cuadra no hay ni 70 metros, por donde vino, en la Ayacucho hay otro pare, el señor dice José Marín allá hay otro pedazo, el siguió largo por la Huancavilca, la contravención yo la vi, la vieron mi sargento y mi sub-oficial, es verdad yo tengo para la citación hacérsela, fui a consultar con mis superiores, me dijo hágala, 10 minutos no me voy a demorar en hacer una citación, máximo 2 o 3 minutos, pero 10 minutos como dice el señor no, yo hago respetar las señales de tránsito a mí no me pagan por citar, me remito en lo que está la citación.- ABOGADO DE LA DEFENSA PREGUNTA: ¿Diga usted en que se basó para confeccionar la citación? R: En el Art. 389 1 no respetar las señales de tránsito.- ¿A cuántos metros venia usted del vehículo que vio? R: A 70 metros.- ¿Cuantos pare hay? R: Dos pare hay.- ¿Diga si en su elaboración de la citación usted pone solo Huancavilca y? R: En la citación que se entrega esta toda la dirección completa, si gusta en el archivo de la CTE ahí está citación.- JUEZ ACLARACION: PREGUNTA: ¿Al que momento de que el ciudadano se cruza el pare, según su criterio como agente de tránsito, vio que podía haber producido un accidente? R: Si, porque la señal de pare es para parar, es para detener la marcha, el señor no detuvo la marcha de su vehículo, el giro a la derecha.- (ACLARACION) PREGUNTA JUEZ ¿El manifiesta que hay unas líneas cebras en la calle Andrés Marín, que significa una línea cebra? R: Parar, si hay peatones dejarlos pasar porque ellos tiene el privilegio, tiene el disco pare y el paso cebra, donde debe parar dos veces, debe para por el paso cebra, para por el disco pare, ahí girara hacia donde valla a la izquierda o derecha.- CONCLUSION DE LA PRUEBA. ALEGACIONES: ABOGADO DE LA CTE: Que se tome como prueba a favor de la institución el testimonio del agente de tránsito, quien ha sido claro en su expresiones, tenemos como prueba la citación incluida en autos.-ABOGADO DEL IMPUGNANTE: El abogado del señor vigilante dice que se toma como prueba la citación que esta agregada al expediente, si revisamos la citación dice Huancavilca y no hay otra dirección, dije Huancavilca y donde señor Juez, el señor vigilante dice que hay que para 2 veces para el paso cebra parar y para el disco pare también parar, si analizamos la versión de mi defendido dice que paro la marcha al llegar a la calle Huancavilca, esas son unas de las primeras preguntas que están para sacar la licencia, tuvo que parar sobre el paso cebra porque antes ese paso hay una casa que quita visibilidad  de los carros que viene del lado izquierdo, tiene que para la marcha para ver que no venga ningún vehículo, está clarísimo que mi defendido no se pasó el disco pare, no cometió una contravención de tránsito, por eso es la impugnación que se ha planteado, en caso de duda señor juez siempre dice la ley y nuestra constitución que deberán ser remitida  a la persona que supuestamente la cometió, que se declare con lugar que dentro del término legal fue presentada y que a mi defendido no se condene al pago de la multa ni a la rebaja de puntos.-ABOGADO DE LA CTE: Efectivamente en el testimonio del señor impugnante que no acepta que es la calle Huancavilca y Andrés Marín la cual coincide, eso está solucionado, lo que respecta al paso cebra cuando hay peatones es la primera parada, nos encontramos con el dispositivo pare que protege la calle Huancavilca hay que parar, más por la seguridad del propio conductor, de los acompañantes y de los usuarios de la vía, por eso establece el Art. 181 de la Ley Orgánica que está prohibido manejar en forma negligente y temeraria, al no respetar las señales de tránsitos, esto en concordancia con el 270 y 271 del reglamento general para la aplicación a la ley orgánica, los dispositivos para que se han colocado ahí no es por gusto, son 2 por el índice de accidente, usted puede entrar a estadísticas de CTE y revisar, solicito que al señor impugnante se lo sancione de acuerdo al Código Orgánico Integral Penal en su Art. 389 Numeral 1.CUARTO: El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 453 establece la finalidad de la prueba; y esta finalidad es llevar a la o el Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias de la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 455 ibídem habla de la presunción del nexo causa, de la prueba y los elementos de la prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada y esta tendrá que ser basados en fundamentos de hechos reales introducidos y no en presunciones; lo que no se ha demostrado en este expediente conforme a derecho. Que de conformidad con el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, corresponde al actor, en este caso el impugnante,  correr con la carga de prueba a fin de desvirtuar el cometimiento de la contravención que se juzga, lo cual a criterio de esta autoridad según la sana critica el impugnante  no lo ha demostrado con pruebas de descargo suficientes a su favor; ya que de lo actuado en este expediente se determina que cuando fue citado el ciudadano JUAN CARLOS AGUIRRE ASPIAZU se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave que tipifica el COIP en su art. 389 # 1.   Dentro de autos se aprecia la Citación No 090100248679, confeccionada por el agente de Tránsito GREGORIO ALBERTO CHAFLA, en la que consta el día lugar y hora que la confeccionó y las características y placas  del vehículo involucrado; este antecedente es corroborado con la versión del Agente de Tránsito que se ratificó en la citación materia de este expediente.. El Art. 39 del COIP, determina que:… Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman. El reglamento de la Ley de la materia de Transito manifiesta en sus Art. 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales;  Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública.El Art. 181 de la Ley de la materia de Transito que no ha sido derogado dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades.QUINTO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Es evidente que el contraventor JUAN CARLOS AGUIRRE ASPIAZU, transgredió la norma ante la presencia primeramente de la línea imaginaria cebra que está determinada para el paso de peatones, lugar donde tuvo que haber hecho su primera parada y luego al enfrentar los disco PARE, tenía que detener totalmente la marcha del vehículo, lo cual no lo hizo. SEXTO: La materialidad de la infracción contravencional y responsabilidad del infractora se encuentran probadas conforme a derecho por los considerandos expuestos en los  numerales TERCERO, CUARTO y QUINTO, de esta resolución.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Especialista Josué Isaac Sánchez Fajardo, Juez  de Garantías Penales de la  Unidad Judicial No 1 de la ciudad de Guayaquil, Florida Norte, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del señor JUAN CARLOS AGUIRRE ASPIAZU, cuyo estado y condición obran del expediente de conformidad como lo dispone el  Art. 389 # 1  del COIP, esto por el cometimiento de la  Contravención de tránsito de cuarta clase,  sancionándolo con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir; debiéndose oficiar al señor jefe de Tránsito del Guayas, para que proceda al cobro de la multa y la rebaja de los puntos correspondientes de la licencia del contraventor sancionado con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Intervenga la abogada Ytza Navarrete Canales, actuaria del despacho.- Notifíquese, Ofíciese  y Cúmplase.- 