VISTOS: Agréguese a los autos el parte por persona detenida de la Comisión de Transito del Ecuador suscrito por el Sargento -1: Angel Bienvenido Quiroz Intriago, Oficial de Guardia, Prevención Comand-D Rural 5 Milagro – Jefat. Zon. y, Vgte.6618 Daniel Patricio Campoverde Mendieta Agente que intervino Comand D.- Rural 6 Naranjito.- En lo principal, los nombres y apellidos del contraventor son RODAS LLANGARI CARLOS VINICIO.-  Para juzgar una contravención muy grave de transito al tenor del Art.145. literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que ha venido a mi conocimiento que este procedimiento se inicial con parte de persona detenida, suscrito por el Sargento -1: Angel Bienvenido Quiroz Intriago, Oficial de Guardia, Prevención Comand-D Rural 5 Milagro – Jefat. Zon. y, Vgte.6618 Daniel Patricio Campoverde Mendieta Agente que intervino Comand D.- Rural 6 Naranjito, mediante el cual hace conocer que el día 16 de Mayo del 2014, a las 19h00 se detuvo  al señor RODAS LLANGARI CARLOS VINICIO.- MOTIVO DE LA APREHENSIÓN.- Art. 145 Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: a) Quien conduzca sin haber obtenido la licencia.- CIRCUNSTANCIAS.- Queda en calidad de DETENIDO el señor RODAS LLANGARI CARLOS VINICIO, con CC 0927425199 (Sin licencia) que circulaba en la motocicleta sin Placas con chasis No. LLMPCKL087M16244 servicio particular, por la población del cantón Naranjito es detenida su marcha por personal de la Policía Nacional Cabo 2do Carvajal perteneciente al grupo motorizado del cantón Naranjito, quien al solicitarle sus documentos de conducir indico no tener licencia por lo que es trasladado hasta el destacamento de la CTE naranjito entregada la actuación al señor Vgte. Campoverde, quien toma el respectivo procediendo y al solicitarle sus documentos de conducir Licencia, Matricula y SOAT indico que no tiene licencia de conducir previo lectura de sus derechos constitucionales quedo en calidad de DETENIDO a órdenes de la autoridad competente y posterior a la respectiva audiencia ser trasladado hasta la prevención de transito del cantón Milagro. La motocicleta sin placas con chasis No. LLMPCKL0870M16244 servicio particular, fue trasladada hasta el CRV Naranjito lugar donde quedo en calidad de RETENIDA con inventario No. 0010384 por no presentar documentación en regla a órdenes de la autoridad competente.- OBSERVACIÓN Es de indicar que se interrogó en el sistema AXIS de la CTE si el señor CARLOS VINICIO RODAS LLANGARI posee licencia de conducir lo que indico que NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR por lo que se le confeccionó el presente parte, así mismo se le interrogo al antes mencionado conductor sí que el conducía la motocicleta respondiendo que si.- Con estos antecedentes, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia se lo hace en los siguientes términos. PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad alguna, en consecuencia el trámite es válido y la suscrita Jueza es competente para dictar sentencia.- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho y con el Parte por Persona Detenida y se comprueba con la alegación en su exposición lo siguiente: Señora Jueza, señor secretario, actúo en nombre y en representación del señor RODAS LLANGARI CARLOS VINICIO, como defensor público designado para esta audiencia por esta judicatura en vista de que los defensores titulares de esta judicatura se encuentran en otras audiencia en la ciudad de Milagro, para lo cual la realizo en los siguientes términos: 1.- Señora Jueza, del parte se desprende que he sido detenido por los señores agentes de policía, sin ningún tipo de motivo ya que me encontraba estacionado a la altura del semáforo cuidando la motocicleta hasta que pase el color de la luz del semáforo, no me encontraba en ese instante conduciendo, además, tampoco es de su facultad realizar dicha detención, mucho menos cuando no se está cometiendo ninguna infracción que sea de su competencia ya que está establecido claramente que los únicos facultados para controlar y vigilar el transito es la Comisión Nacional de Tránsito y por ende los únicos facultados para realizar dicha actividad serían los señores agentes de tránsito acantonados aquí en la ciudad de Naranjito, por lo que se puede observar que ya existe una detención ilegal diferente a lo que está establecido en nuestra norma que establece que de acuerdo a sus facultades quien debería intervenir seria repito los señores agentes de tránsito, además señora Jueza en ese instante me encontraba realizando unas compras para poder ganar algo de sustento y poder mantener mi actual compromiso ya que recién tengo dos meses de haberme unido con mi conviviente y por tal motivo Salí a realizar la compra de unos clavos que iban a ser utilizados en el taller de ebanistería de mi tío con el cual estuve laborando, es decir señora Jueza no anduve por pasear, ni tampoco por consumir licor sino que fue por necesidad de continuar laborando ya que de allí depende mi sustento y la alimentación de mi familia. Con tales antecedentes señora Jueza en vista de que usted ha escuchado estos elementos, solicito a usted se los considere a mi favor y se ordene mi inmediata libertad ya que tengo que mantener a mi familia y una sanción sin ningún tipo de observaciones de los elementos de defensa que he manifestado me estaría dejando totalmente en estado de indefensión también a mi conviviente si su sustento, en caso de que usted tenga otro criterio solicito de la forma más encarecida se me otorgue el trabajo comunitario tal como lo establece el Art. 235 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial ya que es de vital importancia de poder continuar laborando y mantener a mi familia que también están amparados como los derechos que gozamos los ecuatorianos en nuestra Constitución de la republica.- Las notificaciones que me correspondan las recibiré en la casilla No.54 y al correo jean_valdez76@yahoo.es.- En este estado la señora Jueza le concede la palabra al señor LLANGARI MITE CARLOS VICENTE, quien se identifica como tío materno del contraventor y a su vez empleador del mismo y propietario del vehículo antes mencionado motivo de esta contravención, quien al ser preguntado manifestó lo siguiente: Que como empleador de mi sobrino lo envié a realizar unas compras (ganchos y tacos de ficher y una broca para cemento) por cuanto mi trabajo es de ebanistería, con respecto de la matrícula de mi moto no la he matriculado por falta de dinero para cuyo efecto pongo a su vista  señora Jueza los originales de las facturas emitidas por ALFREMA S.A. de Guayaquil de fecha Octubre del 2007 que demuestran que soy propietario de dicho vehículo.- TERCERO.- Que los considerandos analizados y valorados del Parte por Persona Detenida y la propia aceptación del contraventor, se comprueba que el detenido no posee licencia de conducir por lo que es autor de la Contravención Muy Grave de Transito que se juzga y que reprime el  Art. 145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Por lo Expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, la suscrita Jueza Vigésimo Sexta de lo Civil Multicompetente de este Cantón analizando los hechos materia de este Juzgamiento por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la Contravención Muy Grave y ser el autor responsable de la contravención  descrita en el Art.145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de RODAS LLANGARI CARLOS VINICIO y lo  condena a TRES DÍAS DE PRISIÓN, de los cuales un día se rebaja por haber estado detenido, los DOS días restantes  serán sustituidos con Trabajo Comunitario que lo desarrollará en jornadas de 8 horas diarias desde las 08h00 a 17h00 en esta judicatura de esta ciudad de Naranjito, tal como lo dispone el Art. 123 Literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial sin remuneración alguna, y, MULTA DE UNA REMUNERACIÓN del Trabajador en General  ($340) que deberá ser cancelada en el Destacamento de la Comisión de Transito de Milagro.-  Ofíciese al señor Jefe Provincial de  conformidad con lo dispuesto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte, Transito y Seguridad Vial.- CÚMPLASE.-