VISTOS: El señor NIXON DUMA DELGADO ZAMBRANO, de forma personal a fojas 46 de autos, comparece a este Juzgador y con los antecedentes expuestos en su demanda, demanda al señor CARLOS ANTONIO CARRERA CASTRO, al pago de la cantidad de MIL DOSCIENTOS DÓLARES AMERICANOS, por concepto de daños y perjuicios, por el accidente de tránsito ocurrido el 13 de diciembre del 2013, en la cual, este Juzgador, emitió sentencia condenatoria en contra del señor CARLOS ANTONIO CARRERA CASTRO, en calidad de autor del tipo contravencional de tránsito previsto en el numeral 2 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, declarando con lugar el pago de daños y perjuicios producto de la infracción de tránsito, sin embargo por cuestiones jurisdiccionales no se pudo establecer el monto total de los daños ocasionados, razón por la cual, el demandante interpone la demanda de daños y perjuicios como secuela del juicio principal para que proceda con el pago de la indemnizaciones civiles; todo esto mediante el trámite verbal sumario que le corresponde.- Aceptada la demanda al trámite verbal sumario que corresponde, comparece a juicio el demandado, mediante el escrito, manifestó que se convoque a audiencia de conciliación para arribar a un arreglo extrajudicial.- Convocados a la audiencia de conciliación concurren únicamente el demandante. Concedido el respectivo término de prueba, se han evacuado las pruebas solicitadas por el actor.- Substanciada la causa y encontrándose en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- Durante la tramitación de la causa se han observado las disposiciones y solemnidades comunes a los juicios e instancias por lo que se declara la validez de todo lo actuado. SEGUNDO: COMPETENCIA.-  Este Juzgado es competente para conocer de este juicio verbal sumario que es secuela del juicio principal de tránsito signado con el No. 2011-0682, de conformidad al Art. 108 y 175 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con el Art. 67 del Código Penal, en armonía con el Art. 391 del Código de Procedimiento Penal y en relación con el Art. 828 del Código de Procedimiento Civil. TERCERO: AUDIENCIA DE CONICILIACIÓN.- El demandado ha sido citado en legal y debida forma, puesto que de las razones sentadas por el actuario de citaciones constantes a fojas 51 consta que se ha citado al señor CARRERA CASTRO CARLOS ANTONIO.  CUARTO: PRUEBA ACTUADA POR PARTE DE LA ACTORA Y EL DEMANDADO Que el Art.836 del Código Civil prescribe que en los juicios de verbal sumario, se abrirá la causa a prueba. 1) En el término probatorio aperturado la accionante solicita que se tenga como prueba a favor todo lo que de autos le sea favorable y por impugnado lo adverso; la demanda y documentos anexos, la audiencia de conciliación; la sentencia condenatoria emitida en contra del señor CARRERA CASTRO CARLOS ANTONIO, por el tipo penal previsto en el numeral 2 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte de accidentes de tránsito No. 0900089172 de fecha 13 de diciembre del 2013,  a las 06H44, suscrito por el Vigilante Dario Javier Zambrano Sánchez, en la que consta que el vehículo de placas LBL0820, de propiedad del señor NIXON DUMA DELGADO ZAMBRANO, fue impactado por el vehículo de placas GSB6198 conducido por el señor CARRERA CASTRO CARLOS ANTONIO, quien se encontraba en estado de embriaguez, siendo sancionado por este Juzgador como queda determinado en este auto; el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas LBL0820 que determina un avalúo de 500 dólares en cuanto a los daños presentados en dicho automotor. QUINTO: NORMAS APLICABLES AL CASO.- El Art. 67 del Código Penal establece “La condena a las penas establecidas por este Código es independiente de la indemnización de daños y perjuicios de acuerdo con las normas de los Códigos Civil y de Procedimiento Civil. Determinado el monto de la indemnización se lo recaudará por apremio real. Podrá el damnificado o quien ejerza su representación legal reclamar ante el fuero penal la indemnización de los daños y perjuicios ocasionados por el delito, mediante la correspondiente acusación particular que con tal objeto se intente. La liquidación de las indemnizaciones declaradas en sentencia firme se llevará a cabo en juicio verbal sumario, conforme prescribe el Código de La recaudación se realizará por apremio real en contra del deudor o del civilmente responsable. En caso de insolvencia comprobada, por las costas procesales no habrá apremio alguno” (las comillas son mías). En el literal a) del Art. 31 del Código de Procedimiento Penal en su parte pertinente expresa “Si la infracción fue de acción pública y en sentencia ejecutoriada se declaró procedente la acusación particular que se hubiera propuesto, siempre que no hubiera sido posible determinarse los perjuicios en la misma sentencia o si la determinación hubiese sido parcial será competente el Presidente del Tribunal Penal que dictó la sentencia condenatoria” (las comillas son mías). El Art. 391 del Código de Procedimiento Penal establece “El juez que sentencie una contravención es también competente para conocer de la acción correlativa de daños y perjuicios, la que se sustanciará en juicio verbal sumario y en cuaderno separado. De la sentencia que dicte en este juicio no habrá recurso alguno. En las contravenciones de violencia intrafamiliar, la o el ofendido no requerirá presentar acusación particular para acceder a la indemnización de daños y perjuicios” El Art. 828 del Código de Procedimiento Civil, establece “Están sujetas al trámite que esta Sección establece las demandas que, por disposición de la ley o por convenio de las partes, deban sustanciarse verbal y sumariamente; las de liquidaciones de intereses, frutos, daños y perjuicios, ordenadas en sentencia ejecutoriada; las controversias relativas a predios urbanos entre arrendador y arrendatario o subarrendatario, o entre arrendatario y subarrendatario, y los asuntos comerciales que no tuviesen procedimiento especial” (las comillas son mías). Con respecto a los daños derivados de los delitos el Art. 1453 del Código Civil (cuarto libro) establece que “Las obligaciones nacen, ya del concurso real de las voluntades de dos o más personas, como en los contratos o convenciones; ya de un hecho voluntario de la persona que se obliga, como en la aceptación de una herencia o legado y en todos los cuasicontratos; ya a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o daño a otra persona, como en los delitos y cuasidelitos; ya por disposición de la ley, como entre los padres y los hijos de familia” (las comillas son mías). El Art. 2217 ibídem “Si un delito o cuasidelito ha sido cometido por dos o más personas, cada una de ellas será solidariamente responsable de todo perjuicio procedente del mismo delito o cuasidelito, salvo las excepciones de los Arts. 2223 y 2228. Todo fraude o dolo cometido por dos o más personas produce la acción solidaria del precedente Inciso” SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En base a la Constitución de la República del Ecuador y Código de Procedimiento Civil, corresponde valorar en base a la sana critica, la prueba presentada en esta causa: a) En razón de que la sentencia expedida con fecha 19 de diciembre del 2013, se encuentra ejecutoriada por el Ministerio de la Ley, según de la razón sentada por el Secretario del despacho, en la cual, el suscrito resolvió declarar con lugar el pago de los daños civiles a las víctimas de la infracción según consta de la sentencia emitida en la causa signada con el No. 2013-8552* Fojas 62 a 66 del expediente; b) A fojas 671 del expediente, consta el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales efectuado en el vehículo de placas LBL0820 que determina un avalúo de 500 dólares americanos; c) a fojas 74 consta una factura No. S001-001 – 000009409 de JAIME ROLANDO CARANGUI ANGUIZACA LUBRICANTES JC, con un total de 164,25 dólares correspondientes a los pagos efectuados para la reparación del vehículo de placas LBL0820. SÉPTIMO: CONSIDERACIONES FINALES DEL DESPACHO.- La prueba actuada en esta causa  permiten evidenciar indudablemente que los siguientes: 1) Que el vehículo de placas LBL0820 conducido por el señor NIXON DUMA DELGADO ZAMBRANO presenta daños materiales por haber sido impactado por el vehículo de placas GSB6198 conducido por el señor MARCO ANTONIO CARRERA CASTRO, hecho ocurrido el 13 de diciembre del 2014, a las 06H40, en la Vía Perimetral pasando por la ESPOL, que conllevó a que este Juzgador emita sentencia condenatoria en contra del señor MARCO ANTONIO CARRERA CASTRO por el tipo contravencional previsto en el numeral 2 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sentencia en la cual, se declaró con lugar el pago de daños y perjuicios a favor de las víctimas de la infracción; 2) Dentro del proceso está demostrado que se han generado gastos por $ 164,25; 3) Consta el informe pericial  de avaluó de daños materiales del vehículo de placas LBL0820 que determinan la cantidad de 500 dólares americanos que corresponden a los daños materiales que presenta el mencionado automotor. 4) De autos no existencia constancia que la actora haya justificado los daños psíquicos y morales que alega en su demanda. Por estas consideraciones este Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta parcialmente la demanda deducida por el señor NIXON DUMA DELGADO ZAMBRANO y se condena al señor al señor MARCO ANTONIO CARRERA CASTRO, a cumplir con el pago de SEISCIENTOS SESENTA Y CUATRO DÓLARES AMERICANOS CON VIENTICINCO CENTAVOS, valores que deberán ser liquidados pericialmente con sus correspondientes intereses de ley y con las costas procesales. También se lo condena al pago de CIEN DÓLARES AMERICANOS, como honorarios profesionales del Abogado defensor del accionante. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho. Actué el Abogado Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho. Notifíquese y cúmplase.-