EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09292-2020-00375
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de Noviembre de 2020.            

Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:              
Hora:

Presunta Infracción: Art. 360 inc 2 ,  COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. Cecilia Del Rocio Jacome Toro 


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                                                                      SI (  )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos:                                                   SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                          SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                                  SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                                     SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:                                                  SI ( x  )  NO (  )


Partes Procesales:


Fiscal: AB. CESAR PONCE GRANIZO.
Casilla judicial:
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID  
Abogado defensor: AB. ANGEL FAUSTO JACOME BARRERA
Procesado/s: CEVALLOS LAZARO EDUARDO CAMILO  
Abogado defensor: AB. SERRANO LAYNEZ CARLOS LUIS
Casilla judicial:
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:                                            SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:                           SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:                                                 SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:                                        SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                  SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Para efecto de audio soy el AB. SERRANO LAYNEZ CARLOS LUIS, en calidad de defensor público en representación de CEVALLOS LAZARO EDUARDO CAMILO, no existen ningún vicio formal que pueda invalidar el presente proceso usted es la persona competente. ALEGATO DE APERTURA: Debo indicar que el 14 de octubre del 2020 Aproximadamente a las 19 horas 31 circunstancia que el señor Dave Cruz Rodriguez fue a buscar a su casa a mi representado el señor Eduardo Ceballos Lázaro ubicado en la isla Trinitaria Sur costa de Marfil, quien no se encontraba en su domicilio en mientras conducía el vehículo el cual se transportaba y regresando a su casa pudo observar por el retrovisor que alguien le hacía señas siendo este el señor eduardo Ceballos Lázaro por lo que detuvo la marcha el vehículo y éste abordo el misma situación que fue observada por el señor Kevin Castro Campuzano y el manifiesta de los datos el procesado, haciendo una alerta más adelante aduciendo que el señor eduardo Ceballos lo había apuntado con un arma de fuego siendo detenido metros más adelante, mi defendido el señor Eduardo Ceballos Lázaro ha sido detenido y procesado por el delito de tenencia y porte de arma de fuego de acuerdo a lo que establece el artículo 360 inciso 2 del código orgánico integral penal y en la fiscalía quien deberá demostrar en esta diligencia que el delito se cometió y quién lo cometió tanto de manera documental y testimonial.
Para efecto de audio soy el AB. ANGEL FAUSTO JACOME BARRERA, en calidad de defensor público en representación de CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID, debo manifestar que no existen vicios por lo que se solicita su validez. ALEGATO DE APERTURA: Según la defensa del señor Cruz Rodríguez manifiesta minutos antes había prestado el vehículo a su señora madre maría Rodríguez y que iban a cobrar $20 justamente al señor Eduardo Cevallos y al no encontrarlo en la casa estaba de regreso y en esa circunstancia ve al Señor Ceballos que le hacía señas por medio del retrovisor del vehículo que conducía lo para y el señor Ceballos se sube a la camioneta y en esa circunstancia es visto por el señor Kevin Castro el mismo que alerta a la policía del hecho, y él Crea una figura que le ha apuntado con el arma de hecho la policía cree en la denuncia maliciosa del señor Kevin Castro Campuzano y persiguen a la camioneta localizando lo más adelante y piden que paren la camioneta, el conductor obedece e inmediatamente lo ponen en el piso al señor Cruz Rodriguez Dave Stid, busquen alguna evidencia de él y no le encuentran, en esa circunstancia fueron detenidos y ahora son procesados fiscalía tiene toda la carga de la prueba a fin de demostrar el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad hasta aquí mi intervención.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Emite dictamen Fiscal acusatorio:                 SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:                 SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:                           SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                            SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:                                          SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:                             SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía: en el trámite de la presente causa se ha respetado los derechos constitucionales de los procesados CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID y CEVALLOS LAZARO EDUARDO CAMILO, y en cuanto a vicios no existen alguno que pueda invalidarla declárese valido. ALEGATO DE APERTURA:  Mediante el correspondiente parte policial de aprehensión suscrito por el cabo Jiménez paredes Franklin stalin, esta fiscalía llego a tener conocimiento del siguiente hecho que el día 14 de octubre del 2020 Aproximadamente a las 19 horas con 30 minutos han sido aprendió los ciudadanos Cevallos Lázaro Eduardo Camilo y Cruz Rodríguez Dave Stid en circunstancias que miembro de la Policía Nacional se encontraban de servicio por el sector de la Trinitaria Sur siendo así han recibido la información del ciudadano Kevin Anthony Castro Campuzano quién les ha pedido El auxilio pertinente manifestando que minutos antes unos ciudadanos que se transportaban en una camioneta de color blanco de placas GLH0606 Habían intentado cometer disparos en contra de su humanidad por lo que inmediatamente la policía le ha prestado El auxilio pertinente y ha procedido hacer un rastreo con unidades de policía por el sector en busca del indicado vehículo siendo así Haz logrado interceptarlo cuadra más adelante y detener la marcha del antes indicado vehículo quien se encontraba del lado del copiloto el mismo que intentó darse a la fuga saliendo en precipitada carrera logrando neutralizarlo en la vía perimetral a la altura del semáforo de TriniPuerto esta persona se ha identificado con los nombres de Cevallos Lázaro Eduardo Camilo, asimismo el ciudadano Cruz Rodríguez Dave Stid quien era quien conducía la indicada camioneta ha sido neutralizado al realizarle un registro corporal y luego registran  el vehículo de manera minuciosa en el interior del mismo en la parte posterior del copiloto han encontrado un arma tipo revólver calibre 38 con 2 municiones sin percutir por esas razones tratándose de un delito flagrante han sido atraído ante la autoridad competente en donde en audiencia de flagrancia fiscalía resolvió iniciar la instrucción fiscal por la existencia de un presunto delito de acción penal pública por esa razón se inició el juicio de procedimiento directo y se ha convocado a la audiencia correspondiente en la que está fiscalía aspira a demostrar a su autoridad la exigencia establecida en el artículo 455 del código orgánico integral penal hasta aquí la primera intervención de fiscalía. PRACTICA DE PRUEBA: FISCALIA SOLICITA LA COMPARECENCIA DEL AGENTE DE POLICIA, PERITO DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, TAYUPANDA JACHO LUIS. P. Indique la el señor juez Cómo llegó a su conocimiento el presente caso R. He sido designado por la policía mediante oficio y parte policial de aprehensión la cual en el parte de aprehensión consta una dirección en la avenida perimetral entrada trinipuerto, de igual manera es es una escena abierta, asimismo en la primera fotografía se puede observar una Avenida de construcción armado con su respectivo poste de alumbrado de luz, el cual esa calle se llama Las calle Milton Patiño cooperativa trinipuerto de igual forma como punto referencial se había detenido la marcha a la altura de dicha vivienda la cual se encuentra de construcción hormigón armado de color verde lugar donde ha sido aprendido el ciudadano Cruz Rodríguez Dave Stid esa es la primera escena, en la segunda escena se puede observar la vía perimetral a la altura de la entrada tini Puerto De igual forma se observa una Avenida de construcción hormigón armado con su respectivo poste metálico de color verde De igual forma está señalizado en esta altura si había realizado la aprehensión del señor Ceballos Lázaro Eduardo Camilo, asimismo en la tercera fotografía como referencia les he tomado las nomenclaturas de la avenida de la calle Milton Patiño y de la calle de la entrada del trinipuerto esto se encuentra en el sector sur de la Ciudad de Guayaquil Y si existe el lugar. P. Usted presentó a la fiscalía de la experticia realizada R. Si. P. El informe que ha sido con respecto a su respuesta afirmativa es el mismo que yo le puse a su conocimiento R. Si P. Se ratifica en todo el contenido de su informe y en la firma estampada en dicho informe R. Si. LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS NO REALIZAN PREGUNTAS. Esta audiencia Cómo era en su conocimiento fue convocada para las 9 horas del día de hoy los Testigos que fueron convocados ahora estuvieron presente en para que se acerquen a rendir su testimonio pero posiblemente por la premura del tiempo no han tenido la oportunidad de estar presente en esta audiencia, consecuentemente en lo dispuesto en el artículo 640 numeral 6° del código orgánico integral penal esta fiscalía solicita suspenda la presente audiencia a fin de que un nuevo señalamiento que Su autoridad realice pueda contar con todas sus pruebas. DEFENSA: no tengo nada que objetar.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Debo indicar que el artículo 640 en el numeral 6° del código orgánico integral penal Establece que la audiencia procedimiento directo puede ser suspendida por una sola vez Consecuentemente y considerando que hubo un lapsus calamis del parte del juzgado al señalar la fecha  de la hora de la audiencia a las 9 de la mañana sin per percatarse que teníamos el turno a partir de las 13 horas por lo que el día de ayer de una manera rápida se enmendó ese error y en tal punto se concuerda con fiscalía que los testigos de él no han podido concurrir a la presente audiencia por lo tanto se acoge dicho pedido, eso sí se la había tan señor fiscal que la próxima convocatoria deberá contar con toda su prueba porque no habrá otra suspensión, de manera oportuna serán notificados de la presente convocatoria.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                   
                                                                 -----------------------------------------                                                                              
AB. CECILIA JACOME TORO
                                                                                     SECRETARIA