VISTOS: Con fecha 15 de octubre del 2020 las 06h30, se llevó a efecto LA AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y LEGALIDAD DE LA DETENCIÓN, dentro de la causa signada con el N° 09292-2020-00375, relacionada con los  ciudadanos sospechosos CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 092310357-6, estado civil soltero, de 22 años de edad,  domiciliado en esta Ciudad Y CEVALLOS  LAZARO EDUARDO CAMILO de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 094062817-5, estado civil soltero, de 28 años de edad,  domiciliado en esta Ciudad, ingresado mediante Parte de Aprehensión No.2020101410553518910, donde se adjunta valoración médica de los Sospechosos, Denuncia, comprobante de ingreso de evidencias, comprobante de ingreso de Vehículo; convocada la Audiencia de Flagrancia y Formulación de Cargos, celebrada la misma en el dia y la hora convocada, luego de resolver sobre la legalidad de su detención, la fiscalía formuló cargos en contra de CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID Y CEVALLOS  LAZARO EDUARDO CAMILO por el delito previsto en el Art. 360 SEGUNDO INCISO del COIP, esto es, PORTE DE ARMAS, disponiendo a pedido del  Fiscal de lo Penal de la Provincia del Guayas,  la prisión preventiva, de igual forma se determina que la presente causa será llevada mediante la aplicación del Procedimiento Directo. En la referida audiencia al tenor de lo previsto en los Arts. 529 y 640 del Código Orgánico Integral Pena, convocándose a los sujetos procesales para la Audiencia de Juicio que se llevaría mediante juicio directo, la misma tendría lugar con fecha 06 de noviembre del 2020 las 14h00. Este operador de justicia ratificó la fecha de convocatoria señalada a las partes procesales para que tenga lugar la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO; en la fecha ya mencionada, resultando fallida tal como consta razón actuarial a foja 54, se fija nueva fecha para celebración de audiencia de JUICIO mediante Procedimiento Directo, para el dia 19 de noviembre del 2020 las 14h00; en esa fecha, se instaló dicha audiencia en contra de los procesados CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID Y CEVALLOS  LAZARO EDUARDO CAMILO, y, a pedido de la fiscalía la misma se suspendió.- señalándose para la Reinstalación de la misma, para el día 07 de enero del 2021, a las 11h00, la misma que se Reinstaló con la presencia de los sujetos procesales intervinientes en la misma; y, al haberse pronunciado la Fiscalia, este Juzgador, refirió de manera oral la Resolución respectiva, debiendo enunciar de manera fundamentada la misma por parte de este Operador de Justicia, deseo citar las locuciones vertidas por los Juristas de origen chileno don Hugo Pereira Anabalón y don José Luis Cea dicen que es “… un imperativo constitucional el ejercicio de la jurisdicción el que las resoluciones sean fundadas...”, para el último de ellos, la resolución, es una de las manifestaciones del debido proceso y agrega "...la fundamentación de las sentencias en la legalidad positiva vigente o, subsidiariamente, en el espíritu general de la legislación o en la equidad natural (...).”  es la búsqueda de <et quae sunt Dei Deo quae sunt Caesa>, por lo que, en consecuencia, observando lo establecido en el art.   563 numeral 5 del COIP, el pronunciamiento oral del suscrito Juez realizado en dicha audiencia es obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa penal, para hacerlo se considera, que la presente causa fue puesta en esta fecha: PRIMERO: JURISIDICCION Y COMPETENCIA. - Considerando la Resolución 060-2020 en la que el pleno del Consejo de la Judicatura en su Artículo 1 resuelve lo siguiente “…Establecer la Unidad Especializada en delitos flagrantes dentro de la Unidad Judicial Penal Sur, con sede en el cantón Guayaquil, provincia de Guayas. Para tal efecto, se dispone el traslado y el cambio de denominación de la Unidad Judicial Febres Cordero con competencia en delitos flagrantes con sede en el cantón Guayaquil, provincia de Guayas…”, considerando que el suscrito Actúa, mediante acción de personal 07900-DP09-2020-AA, se realiza el traslado administrativo en favor del servidor Ab. Ubaldo  Eladio Macias Quinton, a fin de que pase a prestar sus servicios a la Unidad Judicial Penal Sur con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme la Resolución 060-2020 suscrita por el Pleno del Consejo de la Judicatura, a partir del 21 de septiembre de 2020 hasta segunda orden. Teniendo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 134; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399 y 402 del Código Integral Penal.- SEGUNDO.- En la AUDIENCIA DE JUICO DIRECTO se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, la  Fiscalia a través del su Representante, Fiscal ab. CESAR PONCE GRANIZO y, el Abg. SERRANO LAYNEZ CARLOS LUIS, y, AB. ANGEL FAUSTO JACOME BARRERA, en representación de los procesados  CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID Y CEVALLOS LAZARO EDUARDO CAMILO, de lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso respetándose lo establecido en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, la aplicación de los principios consagrados en la Carta Magna,  considerando las alegaciones, pretensiones en relación al hecho materia del presente expediente penal y que la conducta punitiva que se persigue este subsumido a lo normado en nuestra legislación ecuatoriana, por lo que se declara válido. TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención 2020101410553518910, relacionado con los Sospechosos CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID Y CEVALLOS LAZARO EDUARDO CAMILO, de fecha 14 de octubre del 2020 las 23h50. CUARTO: 4.1. ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALÍA indica: “…Mediante el correspondiente parte policial de aprehensión suscrito por el cabo Jiménez paredes Franklin Stalin, esta Fiscalía llegó a tener conocimiento del siguiente hecho que el día 14 de octubre del 2020 Aproximadamente a las 19 horas con 30 minutos han sido aprehendidos los ciudadanos Cevallos Lázaro Eduardo Camilo y Cruz Rodríguez Dave Stid en circunstancias que miembro de la Policía Nacional se encontraban de servicio por el sector de la Trinitaria Sur siendo así han recibido la información del ciudadano Kevin Anthony Castro Campuzano quién les ha pedido El auxilio pertinente manifestando que minutos antes unos ciudadanos que se transportaban en una camioneta de color blanco de placas GLH-0606 Habían intentado cometer disparos en contra de su humanidad por lo que inmediatamente la policía le ha prestado El auxilio pertinente y ha procedido hacer un rastreo con unidades de policía por el sector en busca del indicado vehículo siendo así han logrado interceptarlo cuadra más adelante y detener la marcha del antes indicado vehículo quien se encontraba del lado del copiloto el mismo que intentó darse a la fuga saliendo en precipitada carrera logrando neutralizarlo en la vía perimetral a la altura del semáforo de Trini Puerto esta persona se ha identificado con los nombres de Cevallos Lázaro Eduardo Camilo, asimismo el ciudadano Cruz Rodríguez Dave Stid quien era quien conducía la indicada camioneta ha sido neutralizado al realizarle un registro corporal y luego registran  el vehículo de manera minuciosa en el interior del mismo en la parte posterior del copiloto han encontrado un arma tipo revólver calibre 38 con 2 municiones sin percutir por esas razones tratándose de un delito flagrante han sido traído ante la autoridad competente en donde en audiencia de flagrancia fiscalía resolvió iniciar la instrucción fiscal por la existencia de un presunto delito de acción penal pública por esa razón se inició el juicio de procedimiento directo y se ha convocado a la audiencia correspondiente en la que está fiscalía aspira a demostrar a su autoridad la exigencia establecida en el artículo 455 del código orgánico integral penal hasta aquí la primera intervención de fiscalía”. 4.2.a. Mientras que el ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DEL Ab. SERRANO LAYNEZ CARLOS LUIS, EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO CEVALLOS LAZARO EDUARDO CAMILO, el mismo que dice: “… en calidad de defensor en representación de CEVALLOS LAZARO EDUARDO CAMILO, no existen ningún vicio formal que pueda invalidar el presente proceso usted es la persona competente. ALEGATO DE APERTURA: Debo indicar que el 14 de octubre del 2020 Aproximadamente a las 19 horas 31 circunstancia que el señor Dave Cruz Rodriguez fue a buscar a su casa a mi representado el señor Eduardo Ceballos Lázaro ubicado en la isla Trinitaria Sur costa de Marfil, quien no se encontraba en su domicilio el mientras conducía el vehículo el cual se transportaba y regresando a su casa pudo observar por el retrovisor que alguien le hacía señas siendo este el señor Eduardo Ceballos Lázaro por lo que detuvo la marcha el vehículo y éste abordo el mismo, situación que fue observada por el señor Kevin Castro Campuzano, haciendo una alerta más adelante aduciendo que el señor Eduardo Ceballos lo había apuntado con un arma de fuego siendo detenido metros más adelante, mi defendido el señor Eduardo Ceballos Lázaro ha sido detenido y procesado por el delito de tenencia y porte de arma de fuego de acuerdo a lo que establece el artículo 360 inciso 2 del código orgánico integral penal y en la fiscalía quien deberá demostrar en esta diligencia que el delito se cometió y quién lo cometió tanto de manera documental y testimonial. ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DEL AB. ANGEL FAUSTO JACOME BARRERA, EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID, quien dice: “Debo manifestar que no existen vicios por lo que se solicita su validez. ALEGATO DE APERTURA: Según la defensa del señor Cruz Rodríguez manifiesta minutos antes había prestado el vehículo a su señora madre María Rodríguez ya que iba a cobrar $20 justamente al señor Eduardo Cevallos y al no encontrarlo en la casa estaba de regreso y en esa circunstancia ve al Señor Ceballos que le hacía señas por medio del retrovisor del vehículo que conducía lo para y el señor Ceballos se sube a la camioneta y en esa circunstancia es visto por el señor Kevin Castro el mismo que alerta a la policía del hecho, y él Crea una figura que le ha apuntado con el arma de hecho la policía cree en la denuncia maliciosa del señor Kevin Castro Campuzano y persiguen a la camioneta localizandolo más adelante y piden que paren la camioneta, el conductor obedece e inmediatamente lo ponen en el piso al señor Cruz Rodríguez Dave Stid, busquen alguna evidencia de él y no le encuentran, en esa circunstancia fueron detenidos y ahora son procesados fiscalía tiene toda la carga de la prueba a fin de demostrar el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad hasta aquí mi intervención”. QUINTO: PRACTICA DE PRUEBA: FISCALIA: SOLICITA LA COMPARECENCIA DE: 1) AGENTE DE POLICIA, PERITO DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, TAYUPANDA JACHO LUIS. JUEZ: Procede a juramentar en legal y debida forma: P. ¿Indique al señor Juez Cómo llegó a su conocimiento el presente caso? R. He sido designado por la policía mediante oficio y parte policial de aprehensión la cual en el parte de aprehensión consta una dirección en la avenida perimetral entrada Trini Puerto, de igual manera es  una escena abierta, asimismo en la primera fotografía se puede observar una Avenida de construcción armado con su respectivo poste de alumbrado de luz, el cual esa calle se llama Las calle Milton Patiño cooperativa Trini Puerto de igual forma como punto referencial se había detenido la marcha a la altura de dicha vivienda la cual se encuentra de construcción hormigón armado de color verde lugar donde ha sido aprendido el ciudadano Cruz Rodríguez Dave Stid esa es la primera escena, en la segunda escena se puede observar la vía perimetral a la altura de la entrada Trini Puerto De igual forma se observa una Avenida de construcción hormigón armado con su respectivo poste metálico de color verde De igual forma está señalizado en esta altura si había realizado la aprehensión del señor Ceballos Lázaro Eduardo Camilo, asimismo en la tercera fotografía como referencia les he tomado las nomenclaturas de la avenida de la calle Milton Patiño y de la calle de la entrada del Trini Puerto esto se encuentra en el sector sur de la Ciudad de Guayaquil Y si existe el lugar. P. ¿Usted presentó a la fiscalía de la experticia realizada? R. Si. P. ¿El informe que ha sido con respecto a su respuesta afirmativa es el mismo que yo le puse a su conocimiento? R. Si, P. ¿Se ratifica en todo el contenido de su informe y en la firma estampada en dicho informe? R. Si. LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS NO REALIZAN PREGUNTAS. FISCALIA: “Esta audiencia Cómo era en su conocimiento fue convocada para las 09 horas del día de hoy, los Testigos que fueron convocados ahora estuvieron presente, en para que se acerquen a rendir su testimonio, pero posiblemente por la premura del tiempo, no han tenido la oportunidad de estar presente en esta audiencia, consecuentemente en lo dispuesto en el artículo 640 numeral 6° del Código Orgánico Integral Penal, esta Fiscalía SOLICITA SUSPENDA LA PRESENTE AUDIENCIA a fin de que un nuevo señalamiento que Su autoridad realice pueda contar con todas sus pruebas. DEFENSA: “no tengo nada que objetar”. JUEZ: “Debo indicar que el artículo 640 en el numeral 6° del código orgánico integral penal Establece que la audiencia procedimiento directo puede ser suspendida por una sola vez Consecuentemente y considerando que hubo un lapsus calamis del parte del juzgado al señalar la fecha  de la hora de la audiencia a las 9 de la mañana sin per percatarse que teníamos el turno a partir de las 13 horas por lo que el día de ayer de una manera rápida se enmendó ese error y en tal punto se concuerda con fiscalía que los testigos de él no han podido concurrir a la presente audiencia por lo tanto se acoge dicho pedido, eso sí se le indica al  señor fiscal que la próxima convocatoria deberá contar con toda su prueba porque no habrá otra suspensión, de manera oportuna serán notificados de la presente convocatoria”. A través de decreto de fecha miércoles 25 de noviembre del 2020 las 17h52, se convocaron para la reinstalación para el dia 09 de diciembre del 2020 las 15h30. La misma que resultó fallida, tal como consta en razón actuarial de foja 83, a través de providencia de fecha lunes 14 de diciembre del 2020 las 06h28, se señala nueva convocatoria de audiencia de Juicio para el dia 07 de enero del 2021 las 11h00. En dicha fecha, verificada la comparecencia de las partes procesales, se REINSTALA la audiencia de Juicio, y se continua desde la intervención de la Fiscalia. CONTINUA FISCALIA CON SU INTERVENCION: 2) SOLICITA RINDA TESTIMONIO EL AGENTE DE POLICIIA RICHARD RAMOS TORRES, JUEZ: Procede a juramentar en legal y debida forma. P. ¿Dígale al señor juez dónde se encontraba usted el 14 de octubre del 2020 Aproximadamente a las 19H30 minutos? R. El 14 de octubre estábamos realizando patrullaje preventivo a la altura de la Trinitaria sur y una cuadra antes de la avenida de Los Ángeles, P. ¿En ese lugar día y hora que encontró de novedad? R. Estábamos registrando un vehículo Korsa color plomo y en el momento que un ciudadano se nos acerca y nos alerta que ha sido víctima de intento de amenaza por parte de otros ciudadanos y que al notar la presencia policial sale en precipitada carrera y se embarca en una camioneta color blanco y con estos antecedentes procedimos a realizar un patrullaje preventivo logrando visualizar la camioneta a una cuadra del lugar donde se encontraba, P. ¿Usted estaba realizando un operativo en un vehículo determinado en ese momento y que luego de aquello se acerca hasta usted es un ciudadano que usted no recuerda su nombre pero que el parte policial dice Kevin Anthony Castro quién les dice que ha sido intimidados por una persona y usted le dice al señor juez y a la fiscalía que esa persona ustedes lo divisan y sale a la precipitada carrera y se sube en una camioneta es así o no es así? R. Eso fue lo que no manifestó el ciudadano de la alerta, P. ¿Qué más pasa cuando ustedes reciben esa información o qué ocurrió? R. Realizamos el operativo y se pudo visualizar la camioneta ya a la altura para salir a la avenida de Los Ángeles y se intercepta la camioneta y el otro compañero el copiloto al ver la presencia policial sale en precipitada carrera por lo que el cabo Jiménez sale en precipitada carrera a lograr la aprehensión de dichos ciudadanos, entonces nos quedamos en el vehículo con el policía Toala, hacer la aprehensión del ciudadano que estaba conduciendo y hacer el registro minucioso a la camioneta. P. ¿Usted realiza la persecución del vehículo y lo interceptan y que de ese vehículo baja el copiloto a precipitada carrera y ese copiloto es interceptado? R. Si, P. ¿Con qué nombre se identifica el copiloto? R. No recuerdo, P. ¿Por qué razones salió corriendo la camioneta? R. Al salir corriendo y con las características antes mencionadas por el ciudadano se puede presumir que el ciudadano estaba armado, y mi cabo Jiménez lo sigue y lo intercepta y lo vuelve a traer al lugar de los hechos y se encuentra el arma de fuego, P. ¿Al ciudadano que traen al lugar de los hechos el encuentra el arma o dentro del vehículo? R. En el vehículo, P. ¿Indique al señor juez si hicieron un registro del vehículo o dónde encontraron el arma? R. Se hizo un registro en el vehículo y se encuentra en la parte posterior del asiento del conductor, P. ¿En la pantalla están los dos ciudadanos que ustedes aprendieron Cuál de los dos es que salió en precipitada carrera? R. Es el de naranja, P. ¿Cuándo ustedes realizan el registro al vehículo que encuentran R. Se encuentra un arma de fuego, P. Pero ¿qué es? ¿una pistola o un revólver? R. Es una pistola con 2 municiones sin percutir, P. ¿Usted cómo es policía puede diferenciar Qué es una pistola y ¿Qué es un revólver? R. Nosotros no somos peritos, P. Pero de la Gráfica que usted adjunta. ¿es una pistola o es un revólver? R. Es un revólver, P. ¿Ese es el revólver, que encuentran en el vehículo? R. Si, P. ¿En qué parte del vehículo encuentra el arma? R. En la parte de atrás del asiento del conductor. P ¿Se ratifica en el parte policial y en la firma que consta en el mismo? R. Si me ratificó en el contenido del parte de aprehensión y así mismo la firma. DEFENSA DEL PROCESADO CEVALLOS LAZARO EDUARDO REALIZA PREGUNTA, P. señor Agente ¿en qué lugar usted exactamente encuentra el arma, si usted hizo el respectivo registro, R.  Se encuentra en la parte posterior del asiento del conductor P. ¿Cuántas veces realizaron una revisión del vehículo 1 vez o varias veces? R. Dos veces, P. ¿Usted cuántos años de experiencia tiene? R. 3 años, P. Entonces ¿por qué realizaron dos revisiones si ustedes son personas con experiencia en operativos anti delincuenciales y creo que con una revisión bastaba? R. Se realiza varias revisiones para constatar ciertas novedades, porque puede ser que se queden objetos de ciudadanos o en tal caso que los ciudadanos vengan cometiendo un acto ilícito y pueda haber evidencias dentro del vehículo, P. ¿El señor que denunció el supuesto delito de amenaza o intimidación como indica el señor fiscal concurrió con ustedes a la fiscalía a colaborar con una versión? R. Si él se trasladó a la fiscalía y realizó la versión, P. ¿Al momento que detuvieron a los dos señores había gente alrededor del vehículo? R. No, P. ¿Puede indicar qué parte del vehículo registraron? R. La parte de atrás del vehículo cómo le indiqué, P. ¿A usted no le consta el acto de intimidación? R. No. DEFENSA DEL PROCESADO CRUZ RODRÍGUEZ DAVE CONTRAINTERROGA P. ¿Usted hizo la revisión en la camioneta? R. Si, P. ¿Usted lo hizo dos veces y en qué momento usted le encuentra en la primera revisión o en la segunda revisión? R. Yo hice por un lado la revisión y el otro compañero hizo del otro lado y en sí el que encuentra el arma es mi Teniente que también firma el parte de aprehensión, P. ¿Usted fue quien hizo el cacheo al conductor Cruz Rodríguez Dave? R. Si se le hizo el cacheo para descartar novedades, P. ¿Usted de qué lado hizo la revisión del lado del conductor o del lado del copiloto? R. Del lado del copiloto. 3) FISCALIA SOLICITA RINDA TESTIMONIO DEL PERITO QUIÉN HIZO EL RECONOCIMIENTO DE LAS EVIDENCIA, EDISON XAVIER BETANCOURT, P. ¿Indicar al Señor Juez en qué consiste su pericia de reconocimiento de evidencias dentro del presente caso? R. El objeto de pericia es determinar la existencia de la evidencia que es objeto de la presente investigación, en este caso se llega a determinar qué son evidencias, P. ¿A qué clase de evidencia usted hizo la experticia? R. En este caso existe el tipo de evidencia la primera, que es un arma de fuego con su respectiva cartuchos y un vehículo tipo camioneta las características y especificaciones constante dentro del presente informe, P. ¿Usted elaboró su informe? R. Si yo elabore mi informe y posterior me traslade hasta las Bodegas de la policía judicial y Asimismo me traslade hasta los patios de retención vehicular lugares donde se encuentran las evidencias ingresadas mediante comprobante de ingreso, P. ¿Se ratifica en su informe y en la firma estampada en el mismo? R. Si. DEFENSA DE CEVALLOS LAZARO EDUARDO CAMILO NO REALIZA PREGUNTAS. DEFENSA DE CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID NO REALIZA PREGUNTAS. 4) FISCALIA SOLICITA RINDA TESTIMONIO EL SGTS. ANGEL CHELA TANDAPILCO, INFORME PERICIAL DE REVENIDO QUÍMICO. JUEZ:  Juramentar en legal y debida forma. P. ¿Indíquele al señor en qué consiste su informe de identificación de grabado y marca cereales en la evidencia encontrada en el presente caso R. El objeto de la pericia en razón de lo que me acaba de manifestar el señor fiscal es de un vehículo marca Nissan, modelo Doble cabina 4x4 M/T de placas GLH0606 que dicho automotor se encuentra ingresado en los patios de retención vehicular de la policía judicial de la ciudad de Guayaquil y para lo cual me traslade para realizar el revenido químico y como se indica en el acápite número 5 en sus conclusiones se llegó a las siguientes conclusiones la serie identificativa del motor KA24943780M, si corresponde a características originales y lo que es serie del chasis 3N6CD13YXZK003323 si corresponde a una marca serial original y la plaqueta de identificación  del chasis también a una marca tipo original, eso es lo que podido determinar eso es lo que podido determinar en el vehículo que  consta como evidencia en el presente caso. P. ¿Usted elaboró su informe pericial? R. Si, P. ¿Se ratifica en el contenido de su informe pericial y en la firma estampada en el mismo? R. Si. DEFENSA DE CEVALLOS LAZARO EDUARDO CAMILO NO REALIZA PREGUNTAS. DEFENSA DE CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID NO REALIZA PREGUNTAS. 5) FISCALIA SOLICITA LA COMPARECENCIA DEL AGENTE APREHENSOR POLI. WALTER STEVEN TOALA TINOCO. JUEZ:  Procede a juramentar y legal y debida forma. P. ¿Indique  al Señor Juez dónde se encontraba usted el 14 de octubre del 2020 a las 19h30? R. Nos encontrábamos verificando un vehículo que estaba a la altura de la cooperativa Los Ángeles a la altura de la entrada de Trini Puerto en lo que se nos acerca un ciudadano y nos manifiesta que minutos anteriores habían querido atentar contra su vida por lo que nos da la característica de un vehículo camioneta blanco por lo que se procede a la localización y captura el vehículo y logrando interceptarlo dos cuadras más adelante, y al indicarle que pare la marcha el vehículo el copiloto se baja y sale a precipitada carrera por lo que a la altura de la perimetral mi cabo Franklin Jiménez consigue neutralizar al ciudadano, P. ¿El ciudadano que usted indica que salió a precipitada carrera se encuentra en la pantalla del monitor? R. Si P. ¿Cuál de ellos son? R. No lo reconozco bien puesto que su apariencia física ha cambiado, P. ¿Cuándo realizan la aprehensión de ese ciudadano Cuál fue el procedimiento que continúo realizando la policía? R. Una vez que se neutralizo el vehículo el señor sale a precipitada carrera y yo me quedo en dicho punto y procedo a bajar al conductor a ponerlo en el suelo para proteger la seguridad de él y la de nosotros, y 2 minutos después me reportan por la radio que se habían neutralizado a dicha persona por lo que yo me encontraba dando seguridad y mi compañero al revisar el vehículo en el interior se encuentra un arma de fuego es la parte de atrás del conductor, P. ¿Usted elaboró el parte policial de aprehensión y se ratifica en el contenido de ese documento? R. Sí y me ratificó en todo el contenido del parte. ABOGADO DE LA DEFENSA DE CEVALLOS LAZARO EDUARDO CONTRAINTERROGA, P. ¿Usted fue la persona que persiguió el señor Eduardo Cevallos? R. No, le indico que yo estaba dando seguridad, P. ¿Usted al momento de aprehensión le consta que al señor Eduardo le han encontrado un arma en su poder? R. No, P. ¿Cuántas veces revisaron el vehículo para encontrar el arma? R. El vehículo se verifica las veces que sea necesario puede ser que se encuentre en una evidencia, P. ¿Cuántos años experiencia tiene usted? R. 6 años, P. ¿Porque usted teniendo 6 años hacer varios registros y teniendo experiencia? R. Qué hace el registro que sea necesario para encontrar cualquier evidencia, P. ¿Era un arma o un revólver? R. Revólver, P. ¿A usted le consta el acto de intimidación al Señor Kevin Castro? R. Si, Al momento que nos encontramos verificando un vehículo se acerca el señor la precipitada carrera a indicarnos que en un vehículo blanco una persona habría querido dispararle no indicó las características y todo y precipitamos en precipitada carrera y momento más adelante podemos divisar el vehículo. P. ¿Usted vio que el señor estaba intimidando? R. No. ABOGADO DE LA DEFENSA CRUZ RODRIGUEZ DAVE CONTRAINTERROGA: P. ¿En qué parte encontraron el arma en la camioneta? R. En la parte de atrás del conductor, P. ¿Pero en el informe dice que le encontraron en la parte de atrás del copiloto? R. Si, P. ¿Cuándo ustedes bajaron al conductor para registrar encontraron algún arma en el poder del conductor? R. No, porque él al bajar no se lo encontró nada Todo estaba en la parte de atrás del carro. JUEZ: P. ¿Indíqueme Quién era la persona que iba conduciendo el vehículo? R. El conductor era el señor Cruz Rodríguez Dave Stid y el. Copiloto era Cevallos Lázaro Eduardo Camilo. Fiscalía ha agotado su prueba testimonial empieza con la documental. PRUEBA DOCUMENTAL: Habiéndose presentado oportunamente de conformidad con lo que establece el artículo 640 numeral 5 del código orgánico integral penal fiscalía anunció las pruebas correspondientes y las mismas han sido actuadas en esta audiencia y así ha venido a rendir el testimonio Edison Xavier Betancourt quién es el autor del Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias, Fiscalía, también presenta como prueba documental el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, fiscalía presentó como prueba documental el Informe del Revenido Químico, fiscalía presenta el Informe Investigativo y el Informe Balístico y finalmente fiscalía presenta el parte policial de aprehensión, todas estas pruebas han sido anunciadas oportunamente conforme han sido señalado por su autoridad”. 5.2. PRUEBA: PARTES PROCESADAS: 5.2.A. DEFENSA DEL PROCESADO CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID: SOLICITA RINDA TESTIMONIO  CHEME BATIOJA WILSON ANDRES. JUEZ:  Procede a juramentar en legal y debida forma. P. ¿Diga el testigo si vio subiendo al señor Eduardo Cevallos a la camioneta el día de los hechos? R. Si, P. ¿Podría indicar Cuántas cuadras rodó la camioneta hasta ser intervenida por la policía? R. No le podría decir la cantidad puesto que eso fue a la altura de una calle transversal como en ese lugar por ese sector estaba una batida fue como a media cuadra, P. ¿Usted vio cuando lo detuvieron al Señor Cruz Rodríguez Dave? R. Si, P. ¿Diga el testigo si es verdad que luego de la detención se acercaron muchos curiosos a la camioneta y entre ellos el señor Castro Campuzano Kevin? R. Así es aparte de la persona que menciona  estaban además otras personas que eran amigos, P. ¿Diga el que declara si conoce entre el señor Eduardo Camilo Cevallos y el señor Kevin Castro Campuzano tiene rencillas de hace mucho tiempo? R. No le podría decir porque eso es lo que se Comenta y no puedo corroborar yo eso. FISCALIA CONTRAINTERROGA. P. ¿Podría indicarme sus nombres? R. Cheme Batioja Wilson Andrés, P. ¿Usted trabaja? R. Si, soy ebanista, P. ¿Cuál es su horario de trabajo? R. No tengo horario de entrada y de salida puesto que yo soy mi propio jefe. P. ¿En qué momento realiza su trabajo si indica que no tiene una entrada y una salida? R. Yo tengo un taller donde hago mis obras y hago la entrega en el mercado de las cuatro manzanas, P. ¿De qué hora a qué hora trabaja en su taller? R. A veces voy a las 8 o 9 de la mañana, P. ¿Hasta qué hora trabaja en su taller? R. Sólo trabajar hasta las 5 a veces a las 7 o 8 de la noche, P. ¿Qué días de la semana Usted trabaja? R. De lunes a sábado no trabajo los domingos. ABOGADO DE LA DEFENSA DE CEVALLOS LAZARO EDUARDO CAMILO CONTRAINTERROGA P. ¿Diga el testigo si usted vio al señor Eduardo Cevallos subirse a la camioneta que conducía el señor Cruz? R. Si, P. ¿Usted puede indicarle al señor juez Al momento de que el señor Eduardo subió al vehículo apuntó con algún arma al Señor Kevin Castro? R. No puedo indicar lo siguiente porque no me consta, P. ¿Indique si usted colaboro a los agentes aprehensores hasta llegar al UPC? R. Si, P. ¿Usted vive por el sector donde lo detuvieron R. Si yo vivo por ahí. DEFENSA SOLICITA RINDA EL TESTIMONIO EL PROCESADO DAVE STID CRUZ RODRÍGUEZ. P. ¿Puede narrar a esta sala que paso ese día? R. El día 14 de octubre yo soy maestro mecánico y Aproximadamente a las 7:30 de la noche yo pedí prestado la camioneta de mi madre porque iba cobrar a unos clientes puesto que yo realice unos trabajos y me debía ese trabajo a las 7 de la noche voy a la casa del señor Lázaro a cobrarle 15 dólares que me debía de la reparación de una tricimoto que él tiene y como no tenía cambio para un billete de 20 dólares le dije que se suba la camioneta en eso el vino y se subió a la camioneta y fuimos a cambiar el billete y al regreso el señor Campuzano comienza a decir que si lo he amenazado y después llega la policía y en eso me dice que me baje del vehículo, cosa que hice y me puso en el piso y vi al otro salir corriendo y así mismo a un policía, al hacer el registro encuentran el arma pero yo desconozco de eso, P. ¿El día de los hechos la policía le encontró en su poder algún arma? R. No P. Usted conocía de algún arma había en la camioneta R. No. FISCALIA NO REALIZA PREGUNTAS. DEFENSA DEL PROCESADO CEVALLOS LAZARO NO REALIZA PREGUNTAS. 5.2.1.b.PRUEBA DOCUMENTAL: Dentro del término oportuno se anunció las pruebas de relación personal a él como son certificados de estudios acta y título de bachiller donde consta que él es bachiller técnico en electricidad, partida de nacimiento de un hijo de mi representado, certificados de antecedentes penales, certificado de trabajo del taller electromecánico "Don Guacho" donde consta que él trabaja, así mismo certificados de honorabilidad con su copias de cédulas, 5 pliegos de firma de respaldo a mi cliente 5.2.B.1. DEFENSA DEL PROCESADO CEVALLOS LAZARO EDUARDO CAMILO: PRACTICA DE PRUEBA: De acuerdo al principio de concentración me adhiero a los Testigos que ha traído a la sala el señor fiscal tanto los agentes aprehensores y se tome a favor los testimonios de los peritos, y SOLICITO RINDA TESTIMONIO MI DEFENDIDO EL SR. CEVALLOS LAZARO EDUARDO CAMILO. R. Vengo a rendirme versión del día 14 de octubre aproximadamente a las 7h30 de la noche donde el señor Dave Cruz se acercó a mi casa en una camioneta a cobrarme un dinero del arreglo de una tricimoto que yo tengo y al salir de mi casa y yo me acerco a él a pagarle con un billete de 20 y él no tenía suelto y entonces él me dijo Súbete y vamos a cambiar el billete en una tienda cerca se cambió el billete y al regreso no topamos con el señor Kevin Castro denunciante y el al vernos comenzó a gritar Auxilio, Auxilio y más adelante había un operativo policial y nos pide que detengan el vehículo y a mi amigo lo tiran al piso y al yo bajarme le comienzan a pegar y producto de los golpes yo corro y me dan alcance a la altura de Trinipuerto donde me tuvieron varios minutos y se acerca un carro de la policía y me llevan al UPC de la Trinipuerto y al que me ingresan al UPC con el otro policía me dan golpe porque según habían encontrado un arma de fuego. P. ¿Indíquele al señor juez si al momento de la detención se le encontró un arma en su poder? R. No, P. ¿Porque usted salió huyendo al momento que detuvieron la marcha del vehículo los policías? R. Cuando veo que a mi amigo lo tiran al piso y me bajo del carro veo que lo golpean con su arma de dotación y es por eso que yo salgo corriendo y más adelante me detienen y me llevan al UPC y allá me golpean y me dicen que encontraron un arma de fuego de la cual yo desconozco. FISCALIA CONTRAINTERROGA P. Sr. Cevallos, ¿desde cuándo y en qué circunstancias conoce al sr. Dave Cruz Rodríguez? R. De hace muchos años lo conozco, P. ¿Cómo así lo conoces? R. Él es mecánico y él me sabe arreglar mi motocicleta, P. El día 14 ¿a qué hora se encontró con el Sr. Cruz? R. Él fue a mi casa aproximadamente a las 19h30 a cobrar un dinero. P. ¿Desde cuándo y en qué circunstancias conoce al Sr. Kevin Castro? R. Es un señor que lo conozco hace mucho tiempo, P. ¿Cómo así lo conoces? R. Éramos amigos de la infancia y por problemas entre él y yo, no sé qué paso y tuvimos problemas hace mucho tiempo, P. ¿cuéntele al señor juez cual fue el problema con el Sr. Kevin Castro? R. Yo he tenido una primera detención y caí preso y el hacía de taxi ruta y en ese transcurso que yo lo tope y él venía con otra persona donde a él lo viene siguiendo a la policía y yo me subo al carro y yo no sabía y en eso detienen la marcha los. Policía y ellos salen corriendo y yo no sabía nada y me quedé en el auto y me detuvieron y es por eso que yo caí preso esa vez por la culpa de él y esta persona hasta él. Día de hoy pasa por mi casa riéndose P. Es decir, usted si ha tenido una divergencia con el señor Kevin Castro R. Si, P. ¿El día 14 de octubre que paso entre usted y el señor Castro? R. En realidad, no pasó nada, P. ¿Antes de su aprehensión usted se encontró con el señor Kevin Castro? R. No, yo no me encontré con este señor para nada, P. ¿Pero usted en su testimonio indicó que él dijo me quiere matar? R. Si pero era cuando regresábamos de cambiar el billete y el después comenzó a gritar me mata y él le dice eso a los policías y estos después arrojan a mi amigo al suelo y al ver que estos policías estaban golpeando a mi amigo es por eso que yo corro y luego me alcanzan y este policía me golpea con las esposas y después llego un patrullero y me llevan al UPC y después me golpean allá y dicen que encontraron un arma, P. ¿Qué razones tenía el señor Kevin Castro decir me mata me matan? R. No sé, pero nunca hubo amenazas. ABOGADO DE LA DEFENSA DE CRUZ RODRÍGUEZ NO REALIZA PREGUNTAS. 5.2.b.2. PRUEBA DOCUMENTAL: Certificados de honorabilidad que dan fe que es una persona tranquila, certificado de antecedentes penales, certificado emitido por el Consejo de la judicatura donde solo tiene una causa por lesiones de tránsito y por principio de contradicción pongo a la vista de fiscalía”.  SEXTO:  ALEGATO FINAL: “En el inicio de esta audiencia la fiscalía le expresó a su autoridad que se disponía a demostrar la existencia establecida en el artículo 455 del código orgánico integral penal y para aquello necesariamente esta fiscalía se va a referir a las pruebas debidamente actuadas dentro de esta audiencia, así se ha recibido el testimonio el señor Ramos Torres Richard Alexander es unos de los autores del parte policial de aprehensión y  le ha manifestado a su autoridad que el 14 de octubre del 2020 Aproximadamente a las 19 horas con 30 minutos se encontraban de servicios en el sector de Trini Puerto realizando un operativo a determinado vehículo qué pasaba por ese lugar y que a ese sitio llegó el ciudadano Kevin Castro Campuzano a solicitarles El auxilio porque minutos antes una persona intentó matarlo y lo intimidó con un arma de fuego y que luego de que ellos se había embarcado en una camioneta o un vehículo tipo camioneta y siendo así han realizado un rastreo por el sector y efectivamente logran Localizar el vehículo, y del vehículo sale a precipitada carrera el Sr. Cevallos Lázaro Eduardo Camilo y neutralizan al conductor y realizan un registro y en la parte posterior del asiento del copiloto encuentran un arma de fuego de igual manera señor Juez Y de forma concordante el testigo Tóala Tinoco Walter Steven le manifiesta a su autoridad y que en el lugar día y hora que manifiesta su compañero se encontraba en un operativo de revisión de vehículos en ese sector y que recibió el pedido de auxilio de una persona que a la cual le prestaron El auxilio y localizaron el vehículo que se movilizaba la persona que señalaba el Sr. Kevin Castro, y del vehículo salió a precipitada carrera el copiloto y que aprehendieron tanto el conductor como el copiloto y que al realizar un registro al vehículo en el asiento del copiloto se encontró el arma de fuego, estos dos testimonios Señor Juez determinan en forma Clara que el arma estaba en el asiento del copiloto es decir que el arma estaba al alcance y más cerca del copiloto que del conductor a esto se refiere fiscalía en base a la Norma por la cual decidió iniciar la instrucción fiscal en el presente caso, igualmente Señor Juez en esta audiencia compareció a declarar el señor Ángel Chela Tandapilco sargento de criminalística que le manifestó a usted que realizó la identificación de grabados y marca seriales a la evidencia encontrada dentro del presente caso individualismo que su trabajo técnico experticia se cumplió en el vehículo tipo camioneta marca Nissan doble cabina en su informe individualiza su característica del motor indicando que sus datos seriales son originales asimismo este vehículo señor juez es en el que se movilizaban los dos procesados y ese vehículo es en cuyo interior se encontró el arma de fuego que es motivo del presente juicio penal, también compareció en rendir su testimonio el señor Luis Tayupanda Jacho quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y le manifestó a su autoridad en su testimonio los fundamentos legales que tuvo para realizar su experticia y el reconocimiento pericial mostrando las fotografías tomadas en el lugar de los hechos e indicándole sus conclusiones que el lugar motivo del reconocimiento del lugar de los hechos constante en la dirección suscrita dentro del parte policial de aprehensión existe, ha comparecido el testigo Edison Xavier Betancourt quién realiza el reconocimiento del evidencias encontradas en el presente caso e indica que realizó el reconocimiento del arma de fuego tipo revólver que está individualizado en la cadena de custodia con el número 1157 y también le indica a usted que realizó el reconocimiento del vehículo en cuyo interior se encontró el revólver de fuego qué motiva la presente instrucción fiscal, fiscalía también presentó los documentos como prueba documental el reconocimiento al informe investigativo realizado por el sargento Ángel Orozco Quién determina en su informe la concurrencia del lugar de los hechos y los demás actos investigativos, de igual manera fiscalía presentó el informe pericial balístico que indica que el arma de fuego está apta para producir disparo y todos estos elementos señor pues han sido cumplidos y practicados y presentados dentro de la presente audiencia, con estos testimonios y estos documentos fiscalía justifica la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del señor CEVALLOS LAZARO EDUARDO CAMILO consecuentemente lo acuso por haber adecuado su conducta que reprime en el artículo 360 inciso segundo del COIP en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal A del mismo cuerpo de ley, en cuanto al señor CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID me abstengo de acusarlo en mérito de las pruebas antes practicadas y debo Resaltar un hecho señor Juez, que en el testimonio rendido por el señor Cevallos Lázaro Eduardo Camilo,  se evidencia justamente la circunstancia mismas por la que se podría haber tenido el arma en su poder dentro del vehículo y el acota que él tiene discrepancias con el señor Kevin Castro Campuzano y acota que en el momento que llegó la policía gritaba me mata me mata dirigiéndose específicamente a él y no al Señor Cruz Rodríguez Dave Stid y por esta razón se ha formulado la acusación que acabo de presentar en esta audiencia”. ALEAGATO FINAL: INTERVENCION DE LAS PARTES PROCESADAS: 6.2. DEFENSA DEL PROCESADO CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID: “Me allano a lo manifestado por el señor fiscal”. 6.3. DEFENSA DEL PROCESADO CEVALLOS LAZARO EDUARDO CAMILO: “Tengo que rechazar impugnar la acusación fiscal, puesto que el representante del ministerio público lo acusó al Señor Cevallos Lázaro Eduardo Camilo por el delito de Porte de Armas, artículo 453 del código orgánico integral penal indica la finalidad de la prueba, LA PRUEBA tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, han venido los señores agentes tantos peritos como agentes aprehensores y nos dicen una realidad diferente a la que consta en el parte de detención, el parte de detención indica qué realizando un operativo hacen detener la marcha de un automotor se encontraba al lado del conductor copiloto intentando darse a la fuga saliendo en precipitada carrera por lo que más delante es neutralizado y al hacer el registro del lado del copiloto se encuentra un revólver y los señores agentes aprehensores y al señor policía Richard Alexander Ramos Torres y el sr. Walter Toala Tinoco y ellas, han venido a declarar y que según Ellos encontraron el arma en la parte posterior del piloto, en ningún momento nombran al copiloto e incluso el señor perito balístico no ha comparecido a esta diligencia a ratificarse en su informe de la pericia balística y no sabemos si el informe es correcto o se puede ratificar en aquel no sabemos si ese arma sirve, debo indicar señor Juez que el principio de duda a favor del reo en este caso beneficia a mi representado ya que no se ha podido demostrar la responsabilidad de mi representado por qué los testimonios tanto de los agentes aprehensores como de los peritos no indican una veracidad correcta, por lo tanto señor juez creo que en base a su criterio deberá dictar una sentencia de carácter condenatoria o absolutoria y solicito se considere las versiones que han dado los policías que no guardan relación con lo que manifiesta el parte policial y así mismo de que mi representado el señor Cevallos reciba una sentencia condenatoria mi representado solicita acogerse a una suspensión de pena de acuerdo a lo que estipula el art 630 del COIP”. SÉPTIMO: DISPOSICIONES LEGALES: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo...”. Con sujeción a la norma constitucional, y en aplicación de los principios de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, señalados en los artículo 168 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Las pruebas que han sido pedidas, practicadas y producidas e incorporadas en el PROCEDIMIENTO DIRECTO conforme a lo que determina el Art. 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal secundum Art. 11, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo las partes procesales, ejercido el derecho a sus legítimas defensas a favor de los procesados CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID Y CEVALLOS LAZARO EDUARDO CAMILO. y hacer sus alegaciones pertinentes. Atendiendo y actuando con acatamiento a los principios Constitucionales invocados anteriormente, garantizando la tutela judicial efectiva por parte de este Juzgador Penal. -  El art.  453 del Código Orgánico Integral Penal, establece. - FINALIDAD: La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y en relación a ello, el Art.  640, en su numeral 5 indica: “...Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito…”.  OCTAVO: Se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución, debiéndonos enunciar lo referido en el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”. NOVENO: En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de los Procesados, se observa que teniendo como antecedentes el parte de aprehensión de fecha 14 de octubre del 2020 las 19h30, en la que la Policía da a conocer la aprehensión de CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID Y CEVALLOS LAZARO EDUARDO CAMILO, en esta audiencia la Fiscalia, de los testimonios, de las pericias que han sido ordenadas y realizadas, se determina que: 9.1. En relación al procesado CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID, del testimonio rendido por el procesado CEVALLOS LÁZARO EDUARDO CAMILO, y de la circunstancia indicadas en relación en poder de quien se encontraba el arma de fuego, y que fue dentro del vehículo y el mismo acota que mantenía discrepancias con el señor Kevin Castro Campuzano, quien gritando indicaba sobre la acción que estaba recibiendo por parte de este Procesado, y, no refiriéndose al Procesado CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID. El Representante de la Fiscalia, de los elementos de cargo y descargo practicados; asi como las pruebas aportadas por el Procesado, el suscrito Juez también considera que, dentro del Proceso Penal, no se encuentran reunido los presupuestos establecido en el art 455 del COIP esto es el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID;   El Fiscal resalta que se ha cumplido con normas constitucionales y legales en la atención a este proceso penal en lo que se refiere a la prueba de fiscalía, de las pruebas aportadas; la Fiscalia ha arribado a la certeza de que el Procesado, al no contar con los elementos necesarios para comprobar la existencia de nexo causal entre el delito y la acción de responsabilidad para delinquir, la Fiscalia, SE ABSTIENE DE ACUSAR Y SOLICITO SE REVOQUEN LAS MEDIDAS EN CONTRA de CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID. 7.2. En cuanto al procesado CEVALLOS LAZARO EDUARDO CAMILO, la Fiscalia, indicó que de la participación de los Miembros de la Policía que intervinieron y que constan en el PARTE DE APREHENSIÓN, los mismos que rindieron testimonio, entre ellos, el agente Ramos Torres Richard Alexander, detalla la forma en que se procedió a la detención de los entonces Sospechosos. Del testimonio rendido por Tóala Tinoco Walter Steven, según lo manifestado por la Fiscalia, es concordante con el hecho que genero su aprehensión, del testimonio indica que se encontraba en un operativo de revisión de vehículos en ese sector y que recibió el pedido de auxilio de una persona que a la cual le prestaron El auxilio y localizaron el vehículo que se movilizaba la persona que señalaba el Sr. Kevin Castro, y del vehículo salió a precipitada carrera el copiloto y que aprehendieron tanto el conductor como el copiloto y que al realizar un registro al vehículo en el asiento del copiloto se encontró el arma de fuego, con esto, se determina la responsabilidad del Procesado CEVALLOS LAZARO EDUARDO CAMILO, ya que el arma estaba en el asiento del copiloto es decir que el arma estaba al alcance y más cerca del copiloto que del conductor, concluyendo la Fiscalia, su dictamen acusatorio en contra del mismo.  7.3.  Se considera que para sentenciar a un Procesado, su conducta antijurídica, debe adecuarse al tipo penal,  en la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del Procesado prenombrado, este Juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas testimoniales como documentales, las cuales fueron presentadas en la audiencia de Juicio Directo, tanto por la Fiscalía, así como de lo actuado por la Defensa de la parte Procesada; al haberse evaluado en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, la misma que lleva a la convicción y certeza. De la revisión del cuaderno procesal que se ha puesto a mi conocimiento, se le ha dado las Partes Procesales, la oportunidad de ejercer su legítimo derecho a la defensa; dentro de la presente audiencia la Fiscalía presentó las pruebas los testimonios de Richard Alexander Ramos Torres, quien es uno de los Agentes de Policía que intervino en el procedimiento de aprehensión, y, quién suscribió el parte de aprehensión, el testimonio de Edison Xavier Betancourt autor del informe reconocimiento de evidencia y Ángel Chela Tandapilco, quién es perito de criminalística, el testimonio de Luis Tayupanta Jacho quién es perito Quién hizo el reconocimiento lugar de los hechos y el testimonio de Walter Steven Toala Tinoco policía Nacional motorizado perteneciente al GOM quién intervino en la aprehensión  de los procesos antes señalado, como prueba documental, la Fiscalía presenta el Informe Pericial de los hechos, el Informe de Reconocimiento de Evidencia practicado por uno de los peritos de la Policía Judicial del Guayas, el Informe Balístico y el Parte De Aprehensión. 7.3.A. Los Procesados a su vez presentan a través de su defensa DAVE STID CRUZ RODRÍGUEZ el testimonio de Wilson Andrés Cheme Batioja y el testimonio de dicho Procesado, de la misma manera el procesado Cevallos Lázaro Eduardo Camilo rinde su testimonio dentro de la presente causa y de la misma manera presentan los dos Procesados, como prueba documental, certificados de título de bachiller; en el caso de DAVE STID CRUZ RODRÍGUEZ, aporta una partida de nacimiento de un hijo que tiene, Certificado de Trabajo del taller Electromecánico Don Wacho, certificado de antecedentes penales en la que se certifica no tener y varios certificados de honorabilidad y planillas de servicio básico, y, la prueba documental de EDUARDO CAMILO CEVALLOS LÁZARO; asi mismo presenta certificado honorabilidad y una certificación donde aparece que ha sido detenido con anterioridad, en una causa de Tránsito, demostrando un hecho, que en ningún momento recibió ninguna Sentencia condenatoria, con todos estos antecedentes, el Fiscal de lo Penal del Guayas acusa a EDUARDO CAMILO CEVALLOS LÁZARO, de haber infringido la norma establecida en el artículo 360 inciso 2° del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Porte De Armas, y de la misma manera considerando la Fiscalía, señaló en audiencia, que el Arma de Fuego, fue encontrada atrás; como consta en el parte de Aprehensión, en que se indica que, fue encontrada atrás del copiloto, se abstiene de acusar a DAVE STID CRUZ RODRÍGUEZ, y, el señor Fiscal acusa a uno de ellos al haberse reunido los presupuestos determinado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado EDUARDO CAMILO CEVALLOS LAZARO,  considerando la alegación hecha por el abogado Carlos Luis Serrano Laínez  a favor de del procesado EDUARDO CAMILO CEVALLOS LAZARO, quién indica que en esta audiencia, no se ha dado o no se ha presentado el Perito que hizo la prueba balística de Arma  de fuego encontrada en dicho vehículo, el suscrito Juez de Garantías Penales, considerando que en el “TITULO IV del COIP, PRUEBA, CAPITULO PRIMERO, DISPOSICIONES GENERALES, Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454.- Principios. - El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad. - Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio”. En este caso, al tratarse de un proceso penal que se atiende mediante la aplicación del Procedimiento Directo, la prueba, se cumple de conformidad a lo que determina el art 640 numeral 5 del COIP, que establece que la prueba debe estar anunciada hasta 3 días antes de la realización de dicha audiencia, y en el segundo inciso del art 454, se determina que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. En el presente caso si bien es cierto el informe pericial balístico existe como prueba documental la misma no ha sido valorada como prueba como tal, al no asistir el perito que realizo dicha prueba; en consecuencia, no existiendo prueba alguna a que el Arma de fuego, este apta o no para producir disparo. Este Juzgador, luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, tanto de la prueba documental, así como la testimonial llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, el suscrito juez ha llegado a la convicción y la certeza de que los datos proporcionados luego de ser verificados no han sido dotados de eficacia jurídica, sin rebasar el límite de la duda razonable. De la apreciación de la prueba, llámese como se quiera. Es decir, la libertad de apreciación de la prueba dentro de la racionalidad. De ninguna manera, es una valoración arbitraria e incontrolada de la prueba o ajena a la misma pues, son un instrumento racional que actúa en la reconstrucción lógica del hecho. Supone una inferencia racional, una apreciación lógica y critica de la prueba, este operador de justicia sin más análisis RESUELVE:
“ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA Y SE DICTA SOBRESEIMIENTO a favor de CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 092310357-6, estado civil soltero, de 22 años de edad,  domiciliado en esta Ciudad Y CEVALLOS  LAZARO EDUARDO CAMILO de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 094062817-5, estado civil soltero, de 28 años de edad,  domiciliado en esta Ciudad, se revocan las medidas cautelares de carácter personal dictadas en la presente causa, por lo que se deberá oficiar en este sentido a la Unidad de Servicio de Apoyo Migratorio del Guayas para que se levante la prohibición de salida del País de los ciudadanos CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID con cédula de ciudadanía N° 092310357-6, y CEVALLOS  LAZARO EDUARDO CAMILO con cédula de ciudadanía N° 094062817-5, en el caso de haberse girado oficios de prohibición en su contra. – DE IGUAL FORMA SE DISPONE: A. - Existiendo, en acápite de evidencias, así como el informe técnico pericial de identificación de grabados, y marca seriales, pericia Nª DCG52003380 del vehículo (GRICELDA MARIA RODRIGUEZ LOOR), cuyas características son: MARCA Nissan, MODELO Doble cabina 4x4, M/T CLASE Y TIPO: camioneta – doble cabina; COLOR ACTUAL: blanco; PLACAS: GLH0606; Nº DE MOTOR: KA24943780M; Nº CHASIS: 3N6CD13YXZK003323; PLAQUETA METALICA: Nº DE CHASIS: 3N6CD13YXZK003323. Y, existiendo pedido expreso por la antes mencionada Propietaria del vehículo, la ciudadana GRICELDA MARIA RODRIGUEZ LOOR portadora de la cédula de ciudadanía Nº 0915270870; A.1. -En relación a la devolución del original de matrícula asi como del automotor ya descrito anteriormente, PROCEDASE a la devolución del original de la matrícula, debiendo dejarse copias certificadas de la misma; y, A.2. - se oficie al Jefe de la Policía Judicial Z-8 o a quien corresponda, para que se proceda a la DEVOLUCION del vehículo indicado ; agréguese el escrito presentado por CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID, considérese la autorización otorgada a favor del Profesional del Derecho, debiéndose notificar al mismo a través del correo electrónico señalado; en cuanto a las copias certificadas que solicitan, previo a atenderse, dese cumplimiento a lo establecido en el COIP en el artículo 576. B. - Por tratarse de un arma no registrada se dispone la finalización de la cadena de custodia del arma anteriormente singularizada a fin de que se proceda a su destrucción, debiendo oficiarse al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, haciéndole conocer de la presente resolución para que imparta instrucción en tal sentido. B.1. – Siendo que el COIP establece en el art. 454 numeral 1 sobre la producción de la prueba,  y, dentro de sentencia se determina que “…el informe pericial balístico existe como prueba documental la misma no ha sido valorada como prueba como tal, al no asistir el perito que realizo dicha prueba; en consecuencia, no existiendo prueba alguna a que el Arma de fuego, este apta o no para producir disparo …”, consecuentemente, por lo antes señalado, se ordena se elabore oficio dirigido a la Subjefatura de la Policía Judicial del Guayas para que personal a su mando, o, a quien corresponda, procedan al traslado, entrega al Departamento de Control de Armas de la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, de la siguiente evidencia que consta en comprobante de ingreso de Evidencias-Bodega Centro (UVC MODELO) N° 1157-C de fecha 15-X-20 hora 00H30: y, en pericia balística N° DCG12001257, que hacen referencia artesanal sin marca sin serie con empañadura metálica color plateado con mango plástico de negro, para que procedan a su DESTRUCCIÓN. B.2. - Se ha dispuesto oficiar al Departamento de Control de Armas de la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para que procedan a la DESTRUCCIÓN de la evidencia que consta en comprobante de ingreso de Evidencias-Bodega Centro (UVC MODELO) N° 1157-C de fecha 15-X-20 hora 00H30: y, en pericia balística N° DCG12001257, que hacen referencia a: UNO (01) arma de fuego tipo revolver Calibre 38 color plateado, de fabricación artesanal sin marca sin serie con empañadura metálica color plateado con mango plástico de negro de conformidad con el Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Fiscal así como por parte de las Defensas Técnicas de las partes procesales que intervinieron en la presente causa. -  Notifíquese conforme lo dispone el art. 86 literal d de la C.R.E. y arts. 65, 67 y 68 del COGEP. - Hágase saber de la presente sentencia a las entidades respectivas. Intervenga la Ab.  Vanessa Urquizo Hernández como Actuaria   ( E ) del Despacho. -Léase. Publíquese y notifíquese. - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,                                          SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA Y SE DICTA SOBRESEIMIENTO a favor de CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 092310357-6, estado civil soltero, de 22 años de edad,  domiciliado en esta Ciudad Y CEVALLOS  LAZARO EDUARDO CAMILO de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 094062817-5, estado civil soltero, de 28 años de edad,  domiciliado en esta Ciudad, se revocan las medidas cautelares de carácter personal dictadas en la presente causa, por lo que se deberá oficiar en este sentido a la Unidad de Servicio de Apoyo Migratorio del Guayas para que se levante la prohibición de salida del País de los ciudadanos CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID con cédula de ciudadanía N° 092310357-6, y CEVALLOS  LAZARO EDUARDO CAMILO con cédula de ciudadanía N° 094062817-5, en el caso de haberse girado oficios de prohibición en su contra. – Existiendo, en acápite de evidencias, asi como el informe técnico pericial de identificación de grabados, y marca seriales, pericia Nº DCG52003380 del vehículo (GRICELDA MARIA RODRIGUEZ LOOR), cuyas características son: MARCA Nissan, MODELO Doble cabina 4x4, CLASE Y TIPO: camioneta – doble cabina; COLOR ACTUAL: blanco; PLACAS: GLH0606; Nº DE MOTOR: KA24943780M; Nº CHASIS: 3N6CD13YXZK003323; PLAQUETA METALICA: Nº DE CHASIS: 3N6CD13YXZK003323. Y, existiendo pedido expreso por la antes mencionada Propietaria del vehículo, la ciudadana GRICELDA MARIA RODRIGUEZ LOOR portadora de la cédula de ciudadanía N            º 0915270870, en relación a la devolución del original de matrícula asi como del automotor ya descrito anteriormente, se dispone, se PROCEDA a la devolución del original de la matrícula, debiendo dejarse copias certificadas de la misma; y, se oficie al Jefe de la Policía Judicial Z-8 o a quien corresponda, para que se proceda a la DEVOLUCION  del vehículo indicado ya; agréguese el escrito presentado por CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID, considérese la autorización otorgada a favor del Profesional del Derecho, debiéndose notificar al mismo a través del correo electrónico señalado; en cuanto a las copias certificadas que solicitan, previo a atenderse, dese cumplimiento a lo establecido en el COIP en el artículo 576. Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Fiscal asi como por parte de las Defensas Técnicas de las partes  procesales que intervinieron en la presente causa. -  Notifíquese conforme lo dispone el art. 86 literal d de la C.R.E. y arts. 65, 67 y 68 del COGEP. - Hágase saber de la presente sentencia a las entidades respectivas. Intervenga la Ab.  Cecilia Jácome Toro como Actuaria del Despacho. -Léase. Publíquese y notifíquese. -