VISTOS: Con fecha 21 de Diciembre del 2015, a las 15h02, se realizó la audiencia donde se calificó como flagrante y de legal la aprehensión del procesado Álvaro Andrés Escobar Orellana, en virtud de aquello y de conformidad con lo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a los sujetos procesales a la respectiva Audiencia de Juicio Directo para el día  08 de Enero del 2016, a las 14h30, con la presencia del señor Ab. Carlos Churta Rodríguez, Fiscal de la causa, el procesado Álvaro Andrés Escobar Orellana, y de su defensor público Ab. William Semper Carrión, en su intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo con el procesado y su defensa, para la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que de conformidad con lo previsto en el Art. 636 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó de forma oral el sometimiento a este procedimiento especial. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita se admita la solicitud planteada y que se le imponga al procesado ocho meses de pena privativa de libertad por el delito de lesiones previsto en el Art. 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, pena que ha sido acordada con la defensa. El abogado defensor del procesado expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio – adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente al procesado Álvaro Andrés Escobar Orellana, si se le informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario, que no había recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas de procedimiento previstas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 638 y 622 del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el señor Ab. Carlos Churta Rodríguez, presentó los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 20 de Diciembre del 2015, a las 16h10 aproximadamente, en circunstancias en que miembros de la Policía Nacional se encontraban de servicio, cuando por disposición del ECU – 911 les manifestaron que avanzaran a la parroquia Lorenzo de Garaicoa, inmediatamente avanzaron al sitio y a la altura de la Av. Ricardo Firmat, antes de llegar al puente se percataron que se encontraban varias personas aglomeradas alterando el orden público, y al ver la presencia policial se dispersaron y uno de los ciudadanos ingreso a los domicilios, mientras gritaban que dicho individuo que ingreso al domicilio era el causante de las heridas de tres personas, en una riña callejera con un pico de botella minutos antes, hechos suscitados en la cancha deportiva del recinto Flor de Lino, inmediatamente pidieron la colaboración de las unidades más cercanas, ya que en el sitio el populacho quería agredir al causante de las heridas del ciudadano Ramón Gaudencio Vera Mora, de 31 años de edad, quien presentaba heridas descontinuas, a la altura del codo derecho, como lo indica el certificado médico otorgado por el galeno de turno del Hospital Regional León Becerra del cantón Milagro, y del ciudadano de nombres Nixon Arcenio Pico Montalván,  de 40 años de edad, quien presentaba trauma abierto del abdomen y se encontraba con pronóstico reservado como lo indicó el galeno de turno del Hospital del IEES de la ciudad de Milagro, llegando al punto más unidades cercanas para rodear la vivienda ya que familiares se oponían a la labor policial, como se trataba de un delito flagrante la propietaria de la vivienda señora Marisol Orellana Acosta, dispuso que el personal policial ingrese al domicilio y proceda a la inmediata aprehensión del ciudadano Álvaro Andrés Escobar Orellana…”. La Fiscalía incorpora como prueba documental las investigaciones y pericias practicadas, con lo que justificaría la materialidad de la infracción. CUARTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales, y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario, y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que ha voluntariamente confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal, y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo juez de garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la fiscalía, y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José CafferataNores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE ALVARO ANDRÉS ESCOBAR ORELLANA, ciudadano ecuatoriano, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero y con domicilio en la parroquia Lorenzo de Garaicoa jurisdicción del cantón Simón Bolívar; declarándolo culpable en el grado de autor del delito de lesiones previsto en el Art. 152 en No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, y a consecuencia del procedimiento Abreviado, en aplicación a lo previsto en el Art. 636 inciso 3 del cuerpo legal antes invocado, se rebaja en un tercio la pena mínima prevista por el tipo penal, imponiéndole la CONDENA DE OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, valores que deberán ser depositado en  la cuenta No.750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Se condena al sentenciado a reparar íntegramente los daños ocasionados por la infracción debiendo cancelar la cantidad de un salario básico unificado del trabajador en general al señor Ramón Gaudencio Vera Mora; en cuanto a la víctima Nixon Arcenio Pico Montalván, se ha justificado documentadamente que los daños ocasionados por la infracción han sido reparados de manera voluntaria.- La defensa del sentenciado, solicitó en la audiencia de procedimiento abreviado, la suspensión condicional de la pena, pretensión que cuenta con la anuencia de la Fiscalía, al considerar procedente el pedido hecho por la defensa del sentenciado, la cual incorporó documentación con la que acreditaría el cumplimiento de los requisitos exigidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Al respecto es oportuno establecer, que esta figura jurídica de la suspensión condicional de la pena, exige que el sentenciado justifique ser merecedor de éste derecho, por lo que imperativamente la norma procesal ya citada exige una serie de requisitos, en el caso del sentenciado Álvaro Andrés Escobar Orellana, de la revisión de la documentación presentada se establece que se ha justificado lo siguiente: 1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2.-  La defensa del sentenciado ha acreditado que no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, así también que no se ha beneficiado de una salida alternativa en otra causa. 3.- Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4.- El presente caso no tiene relación con las prohibiciones, por no tratarse de delitos contra la integridad sexual y reproductiva o violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar. Por lo expuesto se acoge el pedido de suspensión condicional de la pena presentado por el sentenciado Álvaro Andrés Escobar Orellana, a consecuencia de aquello se impone las condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estas las contenidas en los siguientes numerales: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio al señor Fiscal que lleva la causa. 3.- No salir del país sin previa autorización del Juez competente, para lo cual deberá enviarse oficio al señor Jefe de Migración y Extranjería de la provincia del Guayas. 5.- Realizar trabajo comunitario los días sábados y domingos, por 3 horas diarias, cumpliendo un total de 240 horas, para lo cual deberá oficiarse al señor Alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Simón Bolívar, quien dispondrá a través del departamento respectivo se cumpla con ésta condición.  7.- Se condena al sentenciado a reparar íntegramente los daños ocasionados por la infracción debiendo cancelar la cantidad de un salario básico unificado del trabajador en general al señor Ramón Gaudencio Vera Mora. 8.- Presentarse cada 15 días ante el señor Fiscal que lleva la causa, quien llevará un registro de su comparecencia, a partir de la presente fecha. 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito, lo que conlleva que la conducta del sentenciado debe de ser ejemplar, todo esto por el tiempo de la condena que es de ocho meses.- Como consta de autos que se encuentra detenido el sentenciado se ordena oficiar al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil, haciendo conocer que por haberse aceptado la suspensión condicional de la pena, se ordena la inmediata libertad de Álvaro Andrés Escobar Orellana, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 
 