Daule, martes 8 de mayo del 2018, las 10h19, VISTOS.- Por encontrarme en el turno correspondiente, llego a tener conocimiento del parte por persona detenida No.09-00155070, en el que se detalla las circunstancias de la  aprehensión del ciudadano Paulino Diego Pilozo Vargas, por una contravención tipificada y sancionada en el Art. 386 inc. 1 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.  Efectuada la audiencia oral y pública de calificación de flagrancia y juzgamiento contravencional de tránsito, celebrada el día lunes 30 de abril del 2018 a las 09h40, la misma que se sustanció mediante las reglas del procedimiento expedito, en observancia de las reglas previstas en el artículo 644 ibídem, y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224, 225 numeral 8 y 231 numeral 2,  del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal.  SEGUNDO: No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno procesal, no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia, se declara válido lo actuado; TERCERO.- Nombre del contraventor PAULINO DIEGO PILOZO VARGAS, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 0942221151, de 23 años de edad, de estado civil soltero, ocupación jornalero, domiciliado en el Recinto San Enrique del cantón Santa Lucía; CUARTO.- El hecho materia de juzgamiento.- Mediante parte policial de accidente de tránsito No. 09-00155070, de fecha 29 de abril del 2018,  suscrito por el vigilante de tránsito Cb2. Bolívar Eduardo Rendón Burgos, con código 5505, se llega a tener conocimiento de las circunstancias de la aprehensión del señor Paulino Diego Pilozo Vargas, y que a continuación transcribo:  “En que el Sr. PILOZO VARGAS PUALINO DIEGO con cédula de ciudadanía # 0942221151, quien conducía el vehículo N/N el mismo que circulaba por la Calle 12 de Diciembre en sentido norte-sur y por el carril derecho y al llegar a la altura de Tía S.A, fue tenida la marcha por conducir sin el respectivo casco de seguridad homologado al solicitarle los documentos, indicó que no posee licencia de conducir, por  lo que fue trasladado en la camioneta # 308 de CTE al mando del suscrito hasta el UCT-Santa Lucía y Posterior en la misma Unidad hasta la Prevención de Transito del Destacamento de Daule, quedando en calidad de APREHENDIDO a orden de Autoridad Competente. Observación: Es de indicar que se verificó en el sistema informático de la CTE y ANT con los nombres del Sr. PILOZO VARGAS PAULINO DIEGO no registra licencia de conducir.” sic. QUINTO. - Sustanciando el proceso contravencional en el mismo se procedió a evacuar el siguiente testimonio: 1) TESTIMONIO DEL SEÑOR AGENTE DE TRÁNSITO, CABO-2, BOLÍVAR EDUARDO RENDÓN BURGOS, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía Nro. 0920037785, de  estado civil casado, de 38 años de edad, Agente de Tránsito, domiciliado en las calles Río Amazonas y Vicente Piedrahita del cantón Palestina,  juramentado que fue en legal y debida forma, previa las explicaciones del delito de perjurio, en lo principal expuso: Que se encontraba haciendo un operativo en el cantón Santa Lucía, con los señores de la  policía. Que se le detuvo la marcha del vehículo en que conducía el señor Piloso, por cuanto no conducía con el caco de seguridad homologado, al solicitarle los documentos manifestó que no tenía licencia de conducir. Que colaboró en todo momento. El señor PAULINO DIEGO PILOZO VARGAS,  quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, manifestando que es su voluntad de guardar silencio.  SEXTO.-  El señor abogado en su alegato de cierre, manifiesta: “Mi defendido Paulino Diego Pilozo Vargas, acepta su responsabilidad en el cometimiento de la infracción que establece el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, es verdad que no tenía licencia, salió a cumplir una diligencia necesaria, porque el día de hoy, aunque es feriado iba a trabajar como jornalero. Acepta y pide disculpas tanto a la Judicatura como a la Comisión de Tránsito por el tiempo que se dedica a este tipo de contravenciones, apelo lo ayude que se lo imponga una pena menor y en efecto cumpla alguna labora comunitaria o labor social en cualquiera de las instituciones del cantón Santa Lucía, lugar de su residencia.” SÉPTIMO. - Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y examinadas las pruebas expuestas y practicadas dentro del juzgamiento, hay convencimiento que el señor PAULINO DIEGO PILOZO VARGAS, adecuó su conducta al tipo penal establecido en el artículo 386 inciso primero, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por las siguientes consideraciones: a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador  para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; b) El verdadero ejercicio del proceso oral, se da en la audiencia de juzgamiento, diligencia en la cual se presentan todos los actores de las investigaciones y pericias practicadas por la parte que sustenta la acusación y la defensa, para que alcancen la calidad de pruebas válidas y legalmente actuadas; permitiendo obtener al juzgador el convencimiento de una realidad planteada; toda esta actividad judicial, está inserta dentro de los límites del debido proceso, que son las garantías que brinda el Estado a la sociedad al ejercer el ius puniendi, precautelando el orden social, la seguridad jurídica, la dignidad, libertad personal del procesado; y, garantizando una efectiva protección del derecho a la defensa. Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el Juez de Garantías Penales, permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitantemente con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contraexaminar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta, y así poder determinar el juez su valor probatorio; por tanto, toda evidencia física, documental o pericial obtenidas previo a la audiencia de juzgamiento, no tienen efecto por sí mismo o valor probatorio alguno, si en la audiencia  de juzgamiento no es presentada ante el juez, es así que para que tengan valor de prueba, las pericias deben ser presentados, ante el Juez e incorporados en la audiencia de juicio, a través de los testimonios o cualquier otro medio probatorio; c) Por lo expuesto se puede colegir que con el testimonio del señor vigilante Bolívar Eduardo Rendón Burgos, quien indica que se encontraba realizando un operativo con la policía y al observar que el contraventor conducía sin el casco homologado de seguridad y al solicitarle la licencia de conducir, éste no poseía la misma, estableciendo la participación y responsabilidad del contraventor del hecho, a través de su testimonio, quien es testigo presencial de la conducta punible. Por lo que se puede determinar que cumple el nexo de causalidad contemplado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en la contravención de tránsito que es materia de juzgamiento. Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA se declara la CULPABILIDAD del ciudadano PAULINO DIEGO PILOZO VARGAS, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 0942221151, de 23 años de edad, de estado civil soltero, ocupación jornalero, domiciliado en el Recinto San Enrique del cantón Santa Lucía; por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el art.  386 inciso 1 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado AUTOR DIRECTO, de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem. Imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES DÍAS,  la multa de Un salario básico Unificado del Trabajador en General.- En audiencia el abogado defensor y el contraventor solicitó se le conceda una penda distinta a la privativa de libertad, como es  el servicio  comunitario por cuanto labora como jornalero, esta Juzgadora en aplicación a lo que establece el Art. 60 # 2 en concordancia con el Art. 63 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal disposiciones que guardan armonía con el Art. 77 núm. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, le sustituye de la pena privativa de libertad DOS DÍAS POR SERVICIO COMUNITARIO, el mismo que lo realizará en el Municipio del cantón Santa Lucía, quien informará de su estricto cumplimiento. En relación a la reducción de puntos (10) no procede en el presente caso, por cuanto el sentenciado PAULINO DIEGO PILOZO VARGAS, no tiene licencia de conducir.- Conforme el inciso 2° del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial, no se ha observado actuación indebida de la defensa.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-