VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del Recurso de Nulidad y Apelación, que oportunamente dedujera los procesados MARTHA CONSUELO CABRERA RIVAS e ISIDRO SILVANO ROMAN JIMENES, y de la Consulta de acuerdo a lo establecido en el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, respecto de la sentencia dictada por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Encontrándose la causa en estado de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara el presente recurso valido. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE NULIDAD.-El día 30 de julio del 2015, a las 14h00, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; en donde la Sala conoció y resolvió el recurso de apelación interpuesto de acuerdo a la siguiente argumentación: 3.1).-Fundamento de la Defensor Público Ab. GABRIEL HERNANDEZ, en representación de los recurrentes MARTHA CONSUELO CABRERA RIVAS E ISIDRO SILVANO ROMAN JIMENEZ: Señores jueces por ahorro procesal no procederé a fundamentar el recurso de nulidad CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA POR EL RECURSO DE NULIDAD.-  Para la validez de un proceso, se requiere el irrestricto cumplimiento de las reglas y principios del debido Proceso constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, constantes también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos, ya que como reza el Art. 169 de la Norma Suprema “el sistema procesal será un medio para la realización de justicia”, y no puede haber justicia sin un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes. Sobre su alcance tenemos el criterio doctrinario de Ávila Santamaría Ramiro y Valencia Amores José, Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comité Internacional de la Cruz Roja, Delegación Regional para Bolivia, Ecuador y Perú, Corporación de Estudios y Publicaciones, 2006, pp. 111: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país." Es así que, las causas de nulidad, conforme al debido Proceso Penal, se encuentran previstas de en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.-Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.-Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, principalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento, es decir, todo acto puede ser legal y vigente, pero el Juez obligatoriamente debe controlar su legitimidad y declarar su validez, depurando de esta manera al proceso de alguna violación al debido proceso o garantía judicial, y que este sirva para lograr su objetivo de la realización de la justicia. QUINTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL DEL RECURSO DE NULIDAD.- De lo argumentado por los recurrentes, al no haber fundamentado su recurso, y del análisis del proceso, se observa que se ha respetado el debido proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio. En tal sentido, la Sala considera que, no se cumple ninguna de las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal. Por lo tanto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, NIEGA el RECURSO de NULIDAD interpuesto por MARTHA CONSUELO CABRERA RIVAS e ISIDRO SILVANO ROMAN JIMENES y declara la validez de la sentencia venida en grado. SEXTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- 6.1) Fundamento de la Defensor Público Ab. GABRIEL HERNANDEZ, en representación de los recurrentes MARTHA CONSUELO CABRERA RIVAS E ISIDRO SILVANO ROMAN JIMENEZ:  Señores jueces solicito se aplique la ley más benigna  a mis defendidos por el principio de favorabilidad. Quienes ya han cumplido la pena en base a la cantidad de droga encontrada en su poder. 6.2).- Exposición del Fiscal, Ab. JOSE MORALES ANCHUNDIA: Señores jueces la fiscalía ha escuchado que la pretensión del abogado de los procesados es que se aplique el art. 220 # 1 literal a), en la fecha que se cometió el delito fueron sancionados con el Art. 62 de la Ley de Sustancias estupefacientes y Psicotrópicas, a la actualidad está dentro del rango de mínima escala, en este caso siendo un derecho y una garantía constitucional la fiscalía no se opone a la pretensión y beneficios del abogado de los recurrente. SEPTIMO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.-7.1) La Fiscalía presento como prueba testimonial a) Testimonio del Ing. Químico Gonzalo Enrique Almeida Murillo quien manifestó: Que en su pericia tiene que ver con el análisis de una muestra de material vegetal de color verde tomada de una de las 38 muestras encontradas en el interior de una funda plástica color negro, la cual en este informe hago mención de los análisis preliminares como confirmatorios que fueron aplicados a dicha muestra con lo que se llega a la conclusión que la muestra 1 analizada contiene marihuana y que se ratifica en todo el contenido de su informe. b) Testimonio del Cabo Segundo de Policía Javier Alberto Galarza Polanco quien manifestó: El fue el autor del Parte de detención del día 21 de marzo del 2012 se encontraba de servicio como motorizado del UPC 7 Fortín a las de las 12h00 de la mañana aproximadamente recibieron una llamada la cual les indicaban que se acerquen hasta el bloque 15 de la Cooperativa Flor de Bastión porque en aquel inmueble vendían sustancias sujetas a fiscalización, cuando llegaron vieron a unos señores que se encontraban fuera del domicilio, anteriormente personal cualificado habían hecho un operativo de inteligencia, al ver la presencia policial ingresaron al domicilio eran 2 o 3 personas luego ingresaron al domicilio que era de construcción mixta, la señora estaba cocinando, registraron la casa y encontraron ciertas armas, en unos de los cuartos encontraron una cartera la cual dentro de ella se encontraban las diferentes armas. c) Testimonio Policía Maria José Criollo Palacios quien manifestó: Al ver que en dicho domicilio se encontraba una mujer implicada le llamaron para que colabore, la cual ahí se encontró una cartera detrás la cama la contenía un arma, ella le decía que no se la llevara presa que simplemente se dedicaba a la cachineria, también pudo visualizar que a la señora se le cayó una funda que contenía presumiblemente marihuana, luego procedió a detener antes de eso se le dijeron sus derechos y se ratifica en el Parte que realizo. d) Testimonio Cabo Segundo de Policía Galo Alberto Idrovo Rodríguez quien manifestó: Que realizo el informe preliminar investigativo la procedió primeramente a verificar en el Sistema Integral de la Policía Nacional los datos de la ciudadana en mención reflejando en ella una orden de detención, posterior me dirigí al lugar de los hechos Cooperativa Flor de Bastión donde la ciudadanía no querían colaborar, se encontró 108 gramos de marihuana en la cartera. e) El testimonio del Sargento Segundo de Policía Ulpiano Edgar Pillana Curipallo quien manifestó: Que realizo el reconocimiento de evidencias, hizo el peritaje de una funda plástica color negro conteniendo en su interior varias funditas plásticas transparentes conteniendo una sustancia de origen vegetal, así mismo unas armas, una sub ametralladora, 3 revólveres y una cartuchera. f) El testimonio del Sargento Segundo de Policía Jorge Yomar Litardo Cruz, quien manifestó: Realizo el acta de verificación pesaje y toma de muestras de 38 fundas plásticas las mismas que tenían en un interior marihuana dando un peso bruto de 108 gramos, se tomó muestras y se envio al laboratorio de criminalística con un peso de 2 gramos para que determinen el tipo de alcaloide. 7.2) La Fiscalía presento como prueba documental: a) El parte de detención de la ciudadana Martha Consuelo Cabrera Rivas. b) El informe preliminar investigativo elaborado por el Cabo Segundo de Policía Galo Idrovo. c) El peritaje del reconocimiento de evidencias realizado por el Sargento de Policía Edgar Pillana Curipallo. d) El acta de pesaje y toma de muestras realizado por el Sargento Jorge Litardo. e) El acta del informe pericial químico elaborado por el Dr. Gonzalo Almeida Murillo. 7.3) La defensa presento como prueba testimonial: a) El testimonio de la acusada Martha Consuelo Cabrera Rivas, quien manifestó acogerse al Derecho del silencio. b) El testimonio de Telmo Enrique Bailón López, quien manifestó: Que la señora Martha Consuela Cabrera le gusta trabajar y que nunca la ha visto en cosas ilícitas, algunas veces la he dejado en mi casa para que cocine y lavándole a mis hijos, que él trabaja para una distribuidora de cerveza es chofer y nunca ha tenido inconvenientes, ella le lava, plancha y cocina. 7.4) La defensa presento como prueba documental: a) 3 certificados de honorabilidad, firmas de respaldo de honorabilidad. b) Los 12 certificados de los Tribunales Penales y que es su primera detención. c) A fojas 92 da a conocer la Jefatura Provincial de Migración del Guayas que no registra movimientos migratorios. d) A fojas 95 consta un certificado de residencia de la señora donde ella habita. OCTAVO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 8.1) En todo proceso penal, se requiere el irrestricto cumplimiento de las reglas y principios del debido Proceso constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, constantes también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos, ya que como reza el Art. 169 de la Norma Suprema “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”, y no puede haber justicia sin un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes. Sobre su alcance tenemos el criterio doctrinario de Ávila Santamaría Ramiro y Valencia Amores José, Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comité Internacional de la Cruz Roja, Delegación Regional para Bolivia, Ecuador y Perú, Corporación de Estudios y Publicaciones, 2006, pp. 111: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país." Estas reglas o principios del debido proceso, so las que limitan y equilibran el poder punitivo frente a las personas, alejando el abuso y la arbitrariedad para propender una equidad e igualdad para que el juicio sea justo. Una de estos es el Principio de favorabilidad se encuentra reconocido como principio de Legalidad y Retroactividad en la Convención Americana de Derechos Humanos Art. 9.- Principio de legalidad y de retroactividad.- “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.” Y garantizado en nuestra Constitución en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de República del Ecuador: "En caso de conflicto entre dos leyes de la misma de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Constante también, en el Art. 2 del Código de Procedimiento Penal nos dice: “…En general todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberán ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores”. En el Art. 2 del Código Penal dice:“…En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”. En el Art. 5 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “… en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigorosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción…”; en concordancia con el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo de ley que señala: “… se aplicara la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al momento de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”;. Siendo este principio, un derecho fundamental reconocido y garantizado, debe ser aplicado obligatoriamente de manera directa e inmediata conforme el art. 11 de nuestra constitución manifiesta: “… 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte…5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia… 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución…”. Al respecto, el Ex Tribunal Constitucional se ha pronunciado en su Resolución No. 0007-2007-HC, Pleno, R.O: 68, 20-IV-2007): Voto Salvado Doctor Tarquino Orellana Serrano "NOVENA.- Que son principios fundamentales del régimen penal, los principios de legalidad e indubio pro-reo, principios por los que se determina y garantiza el que no se pueda ser sancionado ni procesado sino por normas que precedan al acto que se juzga y que, en el orden sustantivo y procesal, la normativa que favorezca al imputado se aplique en su beneficio, independientemente de que la nueva normativa haya sido o no el resultado de una declaratoria de inconstitucionalista, en cuyo caso, como es obvio, resulta plenamente pertinente, invocar y aplicar en beneficio de los imputados, la normativa que le sea más favorable." Y en el mismo sentido la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el CASO RICARDO CANESE, Sentencia de fondo "179. En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido".  8.2) El Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 220 numeral 1, literal a, tipifica y reprime el tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización: “Art. 220.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1.- Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: b) Mínima escala de dos a seis meses…”; 8.3) En el segundo Suplemento del Registro Oficial No. 288, publicado el día 14 de julio del 2014, se expidieron por parte del Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas las tablas de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala; estableciéndose como mínima escala para marihuana un mínimo de 0 gramos y un máximo de 300 gramos; 8.4) Del proceso consta que los señores MARTHA CONSUELO CABRERA RIVAS e ISIDRO SILVANO ROMAN JIMENEZ, fueron aprehendidos por encontrarse en su poder la cantidad de 108 gramos de marihuana. 8.5) De lo expuesto el líneas anteriores se colige que, en la aplicación del principio de favorabilidad ya analizado, corresponde aplicar al procesado, la sanción establecida en el Art. 220, numeral 1, literal a, de mínima escala de 2 a 6 meses  del Código Orgánico Integral Penal. NOVENO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- En el caso concreto, los recurrentes, en la audiencia de apelación,  fundamento su recurso sobre la aplicación de la Ley más benigna por el principio de favorabilidad, sin argumentar nada sobre la existencia material de la infracción ni su responsabilidad. Al respecto, el principio Dispositivo del sistema Oral Acusatorio es claro en cuanto a que los jueces carecemos de impulso oficial, ya que, en este sistema adversarial, el Juez ejerce un rol imparcial, como garantía del debido proceso, y debe pronunciase exclusivamente de lo manifestado en audiencia, de acuerdo al Código Orgánico Integral Penal, “Art 654 No. 6. Finalizado el debate, la sala procederá a la deliberación y en mérito de los fundamentos y alegaciones expuestas, anuncia su resolución en la misma audiencia.”  Por lo que, siendo garantizado su derecho a recurrir, ha sido libre y sin ninguna coacción su voluntad de no fundamentar sobre la existencia material del delito ni su culpabilidad, y por lo cual, este tribunal de Alzada no hace una segunda valoración probatoria de lo referido. Por lo expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el Recurso de Apelación interpuesto, confirmando la Sentencia venida en grado. Sin embargo, en aplicación del Principio de Favorabilidad, establecido en la Constitución de la República en el Art. 76 No. 5 en concordancia con lo establecido en los Artículos 5 No. 2 y 16 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, se modifica la pena de conformidad con lo establecido en el Art. 220 No. 1 literal a) (Mínima escala), del mismo cuerpo de ley; y, se le impone  a MARTHA CONSUELO CABRERA RIVAS e ISIDRO SILVANO ROMAN JIMENES la pena de SEIS MESES de Privación de Libertad. Como consta en autos que los procesados han cumplido integralmente su pena, se ordena su Inmediata Libertad. Con relación a la Consulta de Ley, se la absuelve en el mismo sentido en que se resolvió el recurso de apelación. Una vez ejecutoriado el presente fallo remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales pertinentes. Cúmplase con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 