VISTOS: Mediante auto de fecha 02 de enero del 2014, el suscrito Juez convocó a la AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA en contra del acusado JULIO JAVIER ALVAREZ PINCAY, para ser juzgado en calidad de presunto autor del delito tipificado  en el Art. 127 literales a), c) y f), en armonía con lo dispuesto en el literal b) del Art. 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, diligencia que no se llevó a efecto, por cuanto el procesado a través de su abogado patrocinador solicitó a la fiscalía someterse a la aplicación del Procedimiento abreviado de conformidad a lo establecido en el Art. 174 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en armonía  los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, petición que fue acogida favorablemente por el fiscal actuante quien a través de escrito de fecha 02 de enero del 2014, el mismo día de la instalación de la audiencia de juzgamiento, el señor fiscal hace entrega por secretaría de su solicitud, la misma que fue puesta a consideración del procesao que manifiesta expresa mente su deseo de acogerse a ésta petición, lo que a su vez también es ratificado por su patrocinador particular, por lo que ésta autoridad en base a los principios de oralidad, inmediación y contradicción que forman parte del sistema procesal penal acusatorio, procede a instalar la respectiva audiencia oral y pública, que tiene como finalidad discutir la procedencia de la aplicación del Procedimiento abreviado a favor del infractor JULIO JAVIER ALVAREZ PINCAY. Realizada la audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, en la que aplicándose el procedimiento abreviado el Juez declaró oralmente, la culpabilidad del acusado; para el efecto siendo el estado del proceso, el de dictar por escrito la sentencia, para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial. PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: Este Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1, del Código de Procedimiento Penal. TERCERO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el Fiscal actuante Dr. José Sánchez Vélez, hizo su exposición inicial señalando que, “que la fiscalía atendiendo el petitorio del procesado con firma de abogado patrocinador particular, en la que solicita fecha para que se celebre la Audiencia para la Aplicación del Procedimiento Abreviado a su favor; que presentado en la fiscalía a su cargo y constatando que el delito que se investigó está sancionado con pena de prisión, el procesado se somete a las condiciones de lo estipulado en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 174 de la ley de la materia; que ante ésta petición la fiscalía solicita a ésta autoridad que se le imponga la pena del 50% de la estipulada en el Art. 127 literales a), c) y f) en armonía con lo dispuesto en el Art. 137 literal b) de la ley de la Materia, por existir un dictamen acusatorio en ese sentido y que se considere la rebaja correspondiente por haber resarcido los daños y perjuicios ocasionados a la víctima. De su parte el abogado defensor del procesado a nombre de su representado expuso: “que acoge la resolución y dictamen fiscal y además de indicar que su defendido como hombre de bien y aceptando su responsabilidad participativa, efectivamente ha planteado, se aplique el procedimiento abreviado, atento a lo que establece el Art. 174 de la ley de la materia, en armonía con el Art. 369 y 370, del Código de Procedimiento Penal; que ésta autoridad bien podría sancionarlo con una pena alternativa a la privativa de libertad, como  es trabajo comunitario; que a bien tiene que indicar que el acusado por ser este hecho un delito de lesiones, donde se determinó más de 100 días de recuperación al señor agraviado Jefferson Alejandro Gutiérrez Gutierrez, fue indemnizado, por lo que no hay pretensión que satisfacer a la parte agraviada y por lo tanto bien se podría condenar a trabajo comunitario. CUARTO: El artículo 195 de la Constitución de la República establece que a la fiscalía le corresponde el ejercicio de la acción pública, pero con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, uno de los principios de oportunidad se encuentra instrumentalizado en la figura del procedimiento abreviado, que se encuentra estipulado en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, entre los requisitos para la aplicación de éste procedimiento, se encuentra, que el delito se encuentre sancionado con una pena máxima de cinco años, como en el presente caso el señor ha sido acusado por la fiscalía por el delito de lesiones, por lo tanto, habiendo admitido su participación en el hecho fáctico, la fiscalía, no se opone a la aplicación del procedimiento abreviado. La fiscalía considera que la conducta del acusado, se subsume a lo que dispone el artículo 127 literales a, c y d), en armonía con lo dispuesto en el literal b) de la Ley de la Materia, debido a lo cual lo acusa en el grado de autor y solicita a éste Juzgador, que se le imponga la pena del 50% de la pena que establece la norma sancionatoria” y además el señor fiscal solicita que se le considere la rebaja de pena que corresponda, por haber indennizado los daños y perjuicios a la víctima . Al acusado, JULIO JAVIER ALVAREZ PINCAY, se le advierte sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, indicándole que tiene un escrito donde admite el hecho fáctico materia de esta causa penal, también pide la aplicación del procedimiento abreviado, constando la firma de JULIO JAVIER ALVAREZ PINCAY y de su abogado defensor, poniéndolo a su vista y confirme si es su firma y si está consciente de las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, se declarará su culpabilidad y el Juez le impondrá una pena,  a lo que el acusado dijo: “Si, es mi firma, es de manera libre y voluntaria, sí admitó el hecho, no he sido presionado”. QUINTO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda celerizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida. A ello se suma que el abogado defensor ha presentado con su firma, el escrito que junto con el testimonio que su defendido así lo desea e incluso ante el Juez y el señor Fiscal de la presente causa Dr. José Sánchez Vélez, ha corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión de tres a cinco años. El procesado JULIO JAVIER ALVAREZ PINCAY, admite ser el autor de tal comisión delictual y el fiscal sugirió una pena equivalente al 50% por ciento de la pena mínima estipulada en el Art. 127 de la Ley de la Materia. SEXTO: En la especie, se observa que la petición formulada por el acusado JULIO JAVIER ALVAREZ PINCAY, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que fue sustituido mediante Ley Reformatoria, publicado en el Registro Oficial N° 555 del 24 de Marzo del 2009 y oído que fue el procesado, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria,  motivo por el cual resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 de la misma norma legal anteriormente invocada. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez_F de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve dictar sentencia CONDENATORIA en contra de JULIO JAVIER ALVAREZ PINCAY  C.I. 0917023012, conductor del automotor de placas GLG-0885, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 127 literales a, c y f), en armonía con lo dispuesto en el literal b) del Art. 137, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente al momento de la comisión del delito; consecuentemente acogiendo la sugerencia del fiscal actuante, se le impone la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN, pena que será cumplida a través de TRABAJO COMUNITARIO, en aplicación a lo dispuesto en el Art. 123 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debiendo el señor Director Provincial de Tránsito del Ecuador, a través de la Jefatura Provincial de Control y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura mensualmente por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, para cuyo efecto ofíciese a la autoridad mencionada; asimismo se la sanciona con la suspensión por igual tiempo de la licencia de conducir, multa de cinco (3) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de 11 puntos en su licencia de conducir. Además se le impone el pago de las costas procesales. A esta pena, deberá descontarse el tiempo que por esta misma causa hubiere permanecido detenido el condenado, desde el día mismo de su aprehensión. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y la defensa. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo, ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actué la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria (E) de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE