1.- PARTE EXPOSITIVA.- ANTECEDENTES
Resumen de Admisibilidad
El ciudadano Jose Reinaldo Castillo Leon ante la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, presenta accion ordinaria de proteccion, con el proposito de que se ordene que el Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del canton Santa Rosa lo reintegre  de inmediato a su condicion de trabajador y le sean restituidos todos sus derechos laborales, dejandose sin efecto el Of. No. 727-A-UATGADMSR mediante el cual se notifica que deja de prestar sus servicios en calidad de trabajador municipal. Realizado el sorteo, correspondio el conocimiento de la accion a la  Unidad Judicial  de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia con sede en Santa Rosa, cuya titular en cumplimiento a lo determinado en el Art. 86 numeral 3 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, por considerar que la accion reune los requisitos de ley, convoco a las partes para ser escuchadas en Audiencia Publica y una vez agotada  la sustanciacion respectiva, el 4 de mayo de 2015  dicta sentencia que declara sin lugar la accion planteada. 
Inconforme el actor Jose Reynaldo Castillo Leon con la sentencia dictada,  interpone recurso de apelacion. Previo sorteo de rigor, el caso 07201-2015-00325 recayo en la Sala  de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia, quedando el Tribunal conformado por los jueces provinciales Ab. Alvaro Alonso Reyes, Dr. Leo Vasconez y Dra. Elizabeth Pazos, correspondiendole intervenir a la ultima nombrada, como Jueza Ponente. 
1.1.Detalle de la Accion Propuesta
Antecedentes de Hecho y fundamentos de derecho
El ciudadano Jose Reynaldo Castillo Leon senala que se encuentra con aviso de salida de su trabajo por parte de su empleador el senor Clemente Esteban Bravo Riofrio, Alcalde del Gobierno Autonomo Descentralizado del Canton Santa Rosa, provincia de El Oro, por un lapsus de peticion de desahucio realizada ante el Inspector de Trabajo de El Oro de la defensora publica de El Oro Ab. Gabriela Benavides Villa, el dia 20 de Octubre del 2014.  Que en ningun momento ha sido su voluntad dejar de laborar en su trabajo,  mismo que ha desempenado desde el 1 de enero de 1995 como trabajador de planta del GAD de la Ilustre Municipalidad de Santa Rosa. Que acudio a la defensoria publica solicitando ayuda para su jubilacion por discapacidad ya que sufre de epilepsia por accidente laboral con un porcentaje del 60% grave, pero que en ningun momento a solicitar su  Desahucio y que la defensora publica cometio un lapsus, error inexcusable, al solicitar su propio Desahucio, sin considerar su situacion fisica y que se encuentra comprendido en uno de los grupos de vulnerabilidad determinado en el Art. 47 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Que el  GAD de Santa Rosa a traves de su Alcalde, el 1 de diciembre le notifica con el aviso de salida de su trabajo, sin embargo, con fecha 3 de diciembre de 2014, ya se ha procedido a realizar el aviso de salida de su trabajo ante el IESS y en contra de su voluntad se le hizo firmar documentos por parte del Jefe de la Unidad de Talento Humano, senor Alexander Valarezo Pesantez. Que no le era posible acceder a su derecho a la Jubilacion por Discapacidad, ya que su empleador se encontraba en mora del pago de  los aportes al Seguro Social. Sostiene que la notificacion del Desahucio no produce el efecto de dar por terminada las relaciones contractuales entre las partes, mas aun cuando la ley expresamente manifiesta que la notificacion se realizara dentro de  24 horas y en su caso se notifica a los diez dias.
1.2.Pretension
La pretension del legitimado activo  es el reintegro a su condicion de trabajador del GAD del canton Santa Rosa, asi como el restablecimiento de todos sus derechos  laborales, es decir, se deje sin vigencia el oficio numero 727-A-UATGADMSR, mediante el cual se le notifica que a partir del 5 de noviembre del 2014, transcurrido 15 dias de notificado con el desahucio, dejo de prestar los servicios en calidad de trabajador municipal.
1.3. De la Identificacion de las normas que contienen los derechos presuntamente vulnerados
El legitimado activo expone que se esta violando los siguientes derechos fundamentales consagrados en la Constitucion: 1) El derecho a no ser discriminado, Art. 3 numeral 1; 2) Los derechos laborales, Arts. 326.2 y 328 ibidem; 3) Los derechos a las personas con discapacidad, consagrados en el Capitulo III, seccion 6o, Arts. 47 y 48. 
1.4. De la contestacion y sus argumentos
La parte demandada, Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del canton Santa Rosa, en la Audiencia Publica  a traves de su defensor senala que opone la falta de legitimacion pasiva, ya que se demanda solamente al senor Ing. Clemente Bravo Riofrio pese a que el Art. 60 literal a) y el Art. 359 del COOTAD  prescriben como solemnidad mas no formalidad, que se debe contar con el Procurador Sindico,  ya que junto con el Alcalde ejercen la representacion legal, por lo que estamos hablando de una omision de solemnidad de las cuales estan prescritas  en los Arts. 344 y 346 del Codigo de Procedimiento Civil, en razon de que debia demandarse a quien corresponde ser demandado, en este caso en un Gobierno Autonomo Descentralizado tiene que ser el Alcalde y Procurador Sindico Municipal; no es una formalidad, es una situacion externa del procedimiento; las solemnidades son elementos sustanciales del procedimiento. En otro orden, manifiesta que no saben que decir o que contradecir porque el municipio no ha hecho absolutamente nada, no hay un acto que vulnere o viole la vigencia plena de algun derecho fundamental de ciudadano demandante. El ciudadano  realizo la peticion de desahucio, que es una de las formas para terminar el contrato laboral, el Art. 185 (CT) dice que cualquiera de las partes puede activar el desahucio, y de acuerdo al Art. 60 del COOTAD que especifica las facultades del Alcalde, presentada la peticion  se consigno los valores y una vez consignados queda sin efecto el contrato, siempre y cuando el empleador sea quien solicite el desahucio; en este caso fue el trabajador quien solicito el desahucio. Adjunta el acta de finiquito por la cual se cancelo la cantidad de $2.600.48 dolares a la demandante, misma que se genero a traves de la plataforma tecnologica del Ministerio de Trabajo. Que la parte demandante admite y acepta de manera expresa de que ha terminado las relaciones laborales con la Municipalidad de Santa Rosa, entidad que no ha hecho acto alguno que vulnere la vigencia plena de los derechos del demandante. Que el actor indica que acudio a la Defensoria Publica a solicitar asesoria para obtener la jubilacion, pero se lo conduce a solicitar ante el Inspector del Trabajo de El Oro, el desahucio como trabajador del canton Santa Rosa, sin embargo, existe una certificacion expedida por el Jefe de Unidad de Talento Humano, Ec. Alexander  Valarezo Pesantes, que senala que el ciudadano jamas hizo una peticion para jubilarse. De acuerdo a la ley de Seguridad Social y al Codigo Laboral tenia que hacer la peticion para jubilarse. Que se pretende afectar la seguridad juridica, al existir la propia peticion del accionante de desahuciar el contrato con la afirmacion de que se arrepintio de lo que hizo. No existe en el Procedimiento ni en el Codigo del Trabajo normas que contemplen el desistimiento del desahucio. El Ministerio del Trabajo a traves de la Delegacion Provincial indica que no se atiende lo solicitado por el accionante por cuanto el desahucio laboral no es un tramite contencioso, sino una simple notificacion legal de la voluntad de concluir la relacion laboral, lo cual le releva de cualquier prueba. Que el Ministerio de Trabajo esta decidiendo sobre las pretensiones del actor a) cuando presenta el desahucio y notifica al empleador; y, b) cuando niega el desistimiento. No procede dejar sin efecto el desahucio, porque no es una resolucion no es un tramite es una notificacion, en donde se termina el vinculo laboral. El Art. 42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional hace referencia  a que no procede la accion de proteccion cuando lo que se pretende es la declaratoria de un derecho. En este caso se esta pidiendo la declaracion de un derecho. Esta accion es improcedente, se sacrifican basicas normas y reglas que estan codificadas en la Constitucion de la Republica, por lo que opone la negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y derecho de la demanda, la falta de legitimo contradictor, falta de legitimidad de personeria y falta de derecho de demandar. 
Por su parte el Abg. Luis Viteri, en representacion de la Procuraduria General del Estado, en su intervencion manifiesta que rechaza la presente accion de proteccion por improcedente, ya que de acuerdo a la naturaleza de la accion de proteccion esta procede cuando es vulnerado uno o alguno de los derechos fundamentales consagrados en la Constitucion o en algun instrumento internacional de derechos humanos, no es una via para analizar la legalidad o ilegalidad de un acto administrativo de administracion publica,  situacion que le corresponde a los Tribunales de justicia por la Via Ordinaria de conformidad a su competencia y legalidad. El accionante solicita que en sentencia se ordene se lo reintegre al municipio del canton Santa Rosa, cuando el mismo accionante hizo una peticion de desahucio ante la Inspectoria de Trabajo de conformidad con el  Art. 169 del Codigo de Trabajo; la Constitucion de la Republica en el Art. 173 ordena que los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podran ser impugnados tanto en la via administrativa como en la judicial. Esta accion es improcedente, al tenor del Art. 42 numerales 1 y  4. El actor no ha probado el derecho que ha sido vulnerado.

2. PARTE MOTIVA
2.1. Competencia 
Este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, es competente para conocer la presente accion, de conformidad con el 86 num. 3 inciso segundo de la Constitucion de la Republica  y Art. 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,  Art. 208.4 y 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Resolucion No. 173-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de 5-11-2013,  publicada en el R.O. Sup. 139 de 9-12-2013.
La presente accion ha sido tramitada de conformidad con el ordenamiento juridico constitucional y legal aplicable al caso, por lo que se declara su validez.
2.2.Puntos a los que se contrae el recurso
El  actor Jose Reynaldo Castillo Leon al interponer el recurso, senala que si se ha vulnerado el derecho al trabajo, Arts. 33, 325, 326 numeral 2 de la Constitucion, y que la resolucion emitida es ambigua; que acudio a la justicia constitucional cansado de haber agotado la via administrativa y nunca fue su voluntad dejar de laborar para el GAD municipal, que su intencion fue siempre que la profesional del derecho de la Defensoria Publica Ab. Gabriela Benavides realice una peticion para jubilarlo por discapacidad; sin embargo, nunca se considero en la resolucion las peticiones dirigidas al Alcalde de Santa Rosa, al Sindico y al Ministerio de Trabajo Provincial (Inspectoria del Trabajo) de que dejen sin efecto la peticion de desahucio, funcionarios que hicieron caso omiso a sus peticiones que constan de autos. 
No se tomo en cuenta su condicion de persona con discapacidad, habiendo incorporado  su carnet que acredita que es persona con discapacidad. La Ley Organica de Discapacidades protege en su totalidad a las personas con discapacidad siendo sus derechos irrenunciables, asi lo prescriben los Arts. 3-4. Art- 5-2, Art. 4-2, Art. 6, Art. 7, Art. 16, Art. 45, Art. 46 y en especial el Art. 51 que dice "Las personas con discapacidad deficiencia o condicion discapacitante gozaran de estabilidad laboral". 
El derecho fundamental del trabajo es supremo por ser derecho imprescindible, inalienable, innegociable siendo su principal caracteristica ser universal.
2.3.Consideraciones Previas

2.3.1. Naturaleza y finalidad de la accion de proteccion. 
Dentro de las denominadas garantias jurisdiccionales, tanto la Constitucion vigente como la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, han establecido la denominada accion de proteccion 
De manera general, al referirse a las garantias jurisdiccionales, la mencionada ley establece en el inciso primero del Art. 6 que: "Las garantias jurisdiccionales tienen como finalidad la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, la declaracion de la violacion de uno o varios derechos, asi como la reparacion integral de los danos causados por su violacion".

La Constitucion de la Republica dispone que la accion de proteccion tiene por objeto 'el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion' (articulo 88). Concordante con esta norma, el articulo 39 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional senala que dicha accion tiene por objeto 'el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y tratados internacionales sobre derechos humanos...'. 
Respecto al objeto de la accion de proteccion, Juan Montana Pinto manifiesta: "sirve para lograr la tutela general de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos; no hay que olvidar que la accion de proteccion es -o constituye- la clausula general de competencia en materia de garantias, de tal manera que mediante ella se pueden garantizar todos los derechos, en particular aquellos que no tengan o no esten amparados por una via procesal especial, y en tanto tal, se constituye en la herramienta basica para la garantia de los derechos de las personas,colectivos y de la naturaleza en Ecuador, ya que es el instrumento basico e inmediato con que cuenta el ordenamiento juridico ecuatoriano para tutelar eficazmente los derechos".( Cuaderno de Trabajo No. 2 de la Corte Constitucional denominado "Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana" pag.105) 
La accion de proteccion es una via constitucional expedita, sencilla, informal, que por su naturaleza no permite amplitud para el debate y la practica de pruebas, pues precisamente por su rapidez estas se ven limitadas en virtud de la naturaleza de esta garantia. De ahi que nuestro sistema de proteccion de derechos descansa en la jurisdiccion ordinaria, razon por la cual solamente los asuntos que revisten relevancia constitucional pueden ser conocidos por esta jurisdiccion. La Corte Constitucional a traves de sus sentencias ha determinado lineamientos que delimitan el alcance de esta garantia, asi se ha pronunciado: "La accion de proteccion no puede invadir las atribuciones que atanen al control de la legalidad, ni extiende para actos u omisiones que incumplen las disposiciones legales o contractuales de cualquier indole, pues para tales casos, el ordenamiento juridico provee la accion pertinente ante la autoridad competente. En otras palabras, los derechos constitucionales y legales solo pueden ser adecuadamente ejercidos y defendidos en el marco del debido proceso. En consecuencia, para que un proceso judicial sea constitucionalmente valido, el juez y las partes procesales deben conducirlo en el marco de la competencia". (Sentencia  No. 0140-12-SEP-CC,de 17 de Abril del 2012, Caso No. 1739-10-EP). Y en la sentencia No. 001-010-JPO-CC que esa precedente constitucional obligatorio se ha pronunciado: "...las garantias jurisdiccionales, especificamente la accion de proteccion, proceden cuando del proceso se desprenda la vulneracion de derechos constitucionales provenientes de un acto de autoridad publica no judicial, vulneracion que debe ser declarada por el juez constitucional via sentencia (...) La  accion de proteccion no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad, en razon de los cuales existan vias judiciales ordinarias para la reclamacion de los derechos, y particularmente la via administrativa". 
De tal forma que como lo ha senalado la Corte Constitucional: "Se debe precisar que el ordenamiento juridico contempla mecanismos jurisdiccionales de proteccion pertinentes para la tutela de los derechos de las personas que puedan ser objeto de lesiones como consecuencia de la antinomia normativa de rango infra constitucional, en este caso la Corte, incursione en esas competencias lesionaria el principio de interpretacion integral de la Constitucion y generaria como resultado que la tutela judicial constitucional termine por absorber a la justicia ordinaria (...) A la luz de las normas constitucionales se puede afirmar que la tutela judicial no es patrimonio exclusivo de las accionantes constitucionales, sino que es el derecho que dinamiza el sistema judicial en su conjunto (Corte Constitucional sentencia No. 003.13.SIN.CC, de 4-04-2013, caso No. 0042-11-IN y acumulados). 

La doctrina constitucional en un ejercicio explicativo desarrolla la accion de proteccion como una garantia disenada y concebida para dar solucion a situaciones facticas creadas por actos u omisiones que implican transgresion de un derecho fundamental, respecto del cual el sistema juridico no tiene previsto otro mecanismo susceptible de ser invocado ante los Jueces, en el proposito de lograr la proteccion del o los derechos vulnerados. Ademas nos ilustra que no constituye una accion que se pueda escoger como via frente a cualquier vulneracion de un derecho, sino unicamente para aquellos derechos de fuente constitucional; las controversias que se suscitan con el ambito de la legalidad no tienen cabida en esta accion (Karla Andrade Quevedo, Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana, 2013, p. 112). 

2.3.2.El Desahucio Laboral y sus caracteristicas
El Codigo del Trabajo en su articulo 169, establece que existen diferentes formas de terminar la relacion laboral, cada una de ellas surten efectos diferentes; siendo una de estas el Desahucio, que la ley lo define como  un acto juridico unilateral, por medio del cual, cualquiera de las partes vinculadas por un contrato individual, comunica a la otra su decision de dar por terminado tal vinculo (Art. 184 CT). Esta forma de terminar la relacion no es otra que el aviso por el que una de las partes, hace saber a la otra que su voluntad es la de poner fin a la relacion, voluntad, que debera expresarse mediante solicitud escrita presentada ante el inspector del trabajo, quien hara la notificacion correspondiente a fin de que se perfeccione,  siendo una decision unilateral, no sujeta a la aceptacion o negativa del empleador. Entonces, en el caso del empleador al ser notificado con el desahucio presentado por el trabajador, en el plazo de quince dias debe proceder con la consignacion de la bonificacion establecida legalmente, es decir al 25% del equivalente a la ultima remuneracion mensual por cada uno de los anos de servicio prestados, en conformidad con lo prescrito en el Art. 185, inciso primero ibidem. 
 
2.4. Determinacion de los aspectos y problemas juridicos a ser examinados
Una vez delimitados los elementos de juicio, la problematica de indole juridica se contrae en determinar si al  remitirse el oficio No. 727-A-UATGADMSR  mediante el cual se le hace conocer  al actor, que 15 dias de notificado el desahucio dejo de prestar servicios  en calidad de trabajador municipal, se le vulneraron los derechos que invocaen la demanda, por lo que para resolver esta problematica el  Tribunal se plantea los siguientes problemas juridicos:

2.4.1. ?Es competente la justicia constitucional para conocer la presente Accion de Proteccion? 
De conformidad con los articulos 39 y 40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, el juez al conocer una accion de garantias jurisdiccionales de derechos, debe analizar si el caso no esta amparado por otro tipo de accion o mecanismo de defensa judicial.  El Art. 40 de la Ley Organica de Garantias  Jurisdiccionales  y  Control Constitucional establece que  la  accion  de proteccion  se podra presentar cuando concurran: 1) Violacion  de un  derecho  constitucional;  2) Accion   omision  de  autoridad publica  o  de un particular de conformidad con el  articulo  siguiente; y, 3) Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. Juan Montana Pinto sobre el primer requisito que consiste en la violacion de un derecho constitucional ha precisado "En primera instancia el requisito de procedibilidad basico, aunque no claramente establecido en el articulo 40, numeral 1 de la LOGJCC,  es el caracter constitucional o iusfundamental del derecho violado. Esto significa que para que proceda la accion de proteccion, la vulneracion del derecho necesariamente debe afectar el "contenido constitucional" del mismo y no a las otras dimensiones del derecho afectado por la accion u omision de la autoridad o del particular. Ello por cuanto, como bien ha demostrado Ferrajoli, todos los derechos tienen varias dimensiones, las garantias jurisdiccionales y particularmente la accion de proteccion han sido instituidas para tutelar aquellos aspectos de los derechos de las personas y de la naturaleza relacionados con su dignidad. Si se trata de una vulneracion de otra dimension legal, particularmente del ambito patrimonial del derecho, la via procesal adecuada para resolver el conflicto esta definida y desarrollada por el derecho ordinario".
Ahora bien, pese a que la regla general sea aquella segun la cual los conflictos juridicos relacionados con derechos fundamentales han ser resueltos, en principio, por las vias ordinarias -jurisdiccionales y administrativas-, debera ser el juez constitucional, en cada caso en particular, el que determine cuando ese medio judicial preferente es ineficaz o no es lo suficientemente expedito para prodigar una proteccion inmediata, eventos en los que la accion tuitiva de los derechos fundamentales se impone como el mecanismo directo de proteccion. Por tanto, es necesario verificar si la autoridad u organo accionado ha expedido algun acto o incurrido en omision violatoria de derechos constitucionales, ya que el juez constitucional no juzga asuntos de legalidad, sino violaciones a la norma fundamental.
2.4.2.?Se violaron los  derechos a la no discriminacion, al trabajo y los derechos de las personas con discapacidad que le asisten al legitimado activo, al  remitirse el oficio No. 727-A-UATGADMSR  mediante el cual se le hace conocer que 15 dias de notificado el desahucio dejo de prestar servicios  en calidad de trabajador municipal? 
En el caso sub examine, obran las siguientes constancias procesales: 
-El accionante  presenta el 20 de octubre de 2014 peticion de desahucio ante el Inspector del Trabajo de El Oro, a fin de terminar la relacion laboral que le une a su empleador Gobierno Descentralizado del canton Santa Rosa, con fundamento en los Arts. 184 y 185 del Codigo del Trabajo (fs. 146-147). 
-Con fecha 22 de octubre de 2014 el Inspector avoca conocimiento de la peticion y ordena se notifique al Alcalde y Procurador Sindico del GAD de Santa Rosa (fs. 148), diligencia que se cumple el 5 de noviembre de 2014 (fs. 148 vta.).
- El 1 de diciembre de 2014, el gobierno municipal procede a efectuar la liquidacion correspondiente (fs. 184-186) y remite al accionante el oficio No. 727-A-UATGADMSR de 1-12-2014 que dice "transcurrido el plazo de 15 dias desde la notificacion del desahucio; cumplo en comunicar a usted que a partir de la presente fecha deja de prestar sus servicios en calidad de trabajador en esta institucion municipal". El 3 de diciembre de 2014 se deposita en la cuenta bancaria del accionante el valor liquidado (fs. 187), generandose el Aviso de Salida del IESS con fecha 3 de diciembre de 2014. 
- Mediante escritos presentados el 19 de noviembre de 2014 y 4 de diciembre de 2014 (fs. 149, 154), el actor solicita ante el Inspector del Trabajo, se deje sin efecto al desahucio, peticion  que fue proveida por dicha autoridad administrativa el 16 de diciembre de 2014 (fs. 157) quien ordena se corra traslado con las peticiones al empleador.
- En contestacion del traslado, el Gobierno Municipal de Santa Rosa, se oponen a la peticion del accionante, y el Inspector del Trabajo en providencias dictadas el 5 de enero y 26 de enero de 2015 niega la peticion del accionante y al haberse realizado la consignacion de la liquidacion correspondiente al trabajador, ordena el archivo del expediente. 
La presunta violacion de los  derechos a la no discriminacion, al trabajo y los derechos de las personas con discapacidad que invoca el ciudadano Jose Reinaldo Castillo Leon como fundamento de su demanda, tienen su origen en el desahucio que presento ante el Inspector del Trabajo de El Oro, contra su empleador Gobierno Autonomo Municipal de Santa Rosa, para terminar las relaciones laborales. De los recaudos se establece que una vez notificado con el desahucio, el empleador remite al actor el oficio No. 727-A-UATGADMSR de 1-12-2014 en que le indica que deja de prestar sus servicios en calidad de trabajador de la institucion municipal. 
El actor tanto en la demanda como en la Audiencia Publica alega que por una falta de asesoria profesional presento la accion de desahucio para obtener su jubilacion por discapacidad y que ha pedido que se le reintegre al trabajo porque su intencion no era dejar de laborar; ademas, que ha manifestado a la entidad demandada que desiste del tramite de desahucio, no obstante, aquella le notifica con el aviso de salida y con fecha 3 de diciembre de 2014 se realiza la salida y se le hacen firmar documentos en contra de su voluntad, por lo que alega le ha sido vulnerado el  derecho a no ser discriminado, contemplado en el Art. 3 num. 1  y los derechos laborales contemplados en los Arts. 326 y 328, asi como los derechos contemplados en los Arts. 47 y 48.
Analizando el contenido de los derechos presuntamente vulnerados, tenemos que respecto al derecho a la no discriminacion, la Constitucion de la Republica en sus Arts. 11 numeral 2, y 66 numeral 4 de la Constitucion de la Republica, establece:
 Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: 2. Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades. Nadie podra ser discriminado por razones de etnia, lugar de nacimiento, edad, sexo, identidad de genero, identidad cultural, estado civil, idioma, religion, ideologia, filiacion politica, pasado judicial, condicion socio-economica, condicion migratoria, orientacion sexual, estado de salud, portar VIH, discapacidad, diferencia fisica; ni por cualquier otra distincion, personal o colectiva, temporal o permanente, que tenga por objeto o resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos. La ley sancionara toda forma de discriminacion. El Estado adoptara medidas de accion afirmativa que promuevan la igualdad real en favor de los titulares de derechos que se encuentren en situacion de desigualdad." Art. 66.- Se reconoce y garantizara a las personas: 4. Derecho a la igualdad formal, igualdad material y no discriminacion.
Sobre este derecho, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha indicado que: "...no habra, pues, discriminacion si una distincion de tratamiento esta orientada legitimamente, es decir, si no conduce a situaciones contrarias a la justicia, a la razon o a la naturaleza de las cosas. De ahi que no pueda afirmarse que exista discriminacion en toda diferencia de tratamiento del Estado frente al individuo, siempre que esa distincion parta de supuestos de hecho sustancialmente diferentes y que expresen de modo proporcionado una fundamentada conexion entre esas diferencias y los objetivos de la norma, los cuales no pueden apartarse de la justicia o de la razon, vale decir, no pueden perseguir fines arbitrarios, caprichosos, despoticos o que de alguna manera repugnen a la esencial unidad y dignidad de la naturaleza humana" (Corte Interamericana de Derechos Humanos, Condicion juridica y derechos humanos del nino, Id., parr. 47). En el mismo sentido la   Corte Constitucional del Ecuador  analizando el contenido del Art. 66-4 manifiesta que "La expresion del principio de igualdad que se presenta en esta norma se encuentra consagrada como una prohibicion de discriminacion. Siendo este el sentido, la igualdad consiste en que las distinciones o diferencias de trato no pueden estar motivadas, en lo fundamental, por criterios como la etnia, la religion, el sexo, el origen social, la discapacidad, etc. Por tanto, en terminos generales, podriamos decir que en este precepto constitucional, el principio de igualdad implica la exclusion de todo trato desigual que no pueda justificarse constitucionalmente, esto es, que el principio de la igualdad ante la ley obliga a que esta sea aplicada efectivamente de modo igual a todos aquellos que se encuentran en la misma situacion, sin que el aplicador pueda establecer diferencia alguna en razon de las personas o de circunstancias que no sean precisamente las establecidas en la Constitucion o en la norma secundaria. (Resolucion de la Corte Constitucional 160, Registro Oficial Suplemento 756 de 30 de Julio del 2012, 19 de abril del 2012, Sentencia No..160-12-SEP-CC, CASO No. 0876-10-EP) determinandose en definitiva que no puede haber distincion personal ni por cualquier distincion "temporal o permanente que tenga por objeto o por resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce y ejercicio de los derechos". De la idea de discriminacion, refiere  Maria Angeles Barrere (Citada por Bustamante del Castillo, Wilber.  Entre Cobrizos y bronceados: Una vision Regional de Acceso a la Justicia.  Primer Concurso Nacional de Ensayos Juridicos. Publicacion Academia de la Magistratura. Lima 2009. p. 123) "Discriminar es un verbo con dos sentidos diversos. Por un lado, en su sentido originario, significa simplemente distinguir o diferenciar,  en este caso,  el empleo del termino es neutro, debido a que, en principio, efectuar distinciones o diferenciaciones (tambien entre personas) no tiene por que llevar aparejadas connotaciones positivas o negativas. Sin embargo "discriminar" tambien ha adquirido en la actualidad y especialmente en el discurso juridico del siglo XX, connotaciones peyorativas que acercan su significado al de palabras como "parcialidad", "prejuicio", "favoritismo", "fanatismo" o "intolerancia". En esta ultima acepcion "discriminar significara, si distinguir, o diferenciar, pero -dicho rapidamente- para mal o negativamente" en este caso el empleo del termino es neutro". Bernal Pulido senala que la prohibicion de discriminacion y el deber de promocion y de proteccion son normativamente indeterminados, en la medida que,  por ejemplo nuestra Constitucion no senala con claridad todos los casos frente al cual podemos senalar que estamos ante un trato discriminatorio. No es posible establecer a priori y en todos los casos, cuando un trato diferenciado se convierte en discriminatorio (Bernal Pulido, Carlos. El juicio de la igualdad en la Jurisprudencia en la Corte Constitucionalcolombiana.p.3.En:http://190.41.250.173/rij/bases/  nodiscriminacion/BERNAL.PDF).
En este escenario, debemos afirmar que estaremos ante un trato discriminatorio cuando, sin una justificacion objetiva y razonable, existe un tratamiento diferente a personas situadas en situaciones sustancialmente similares. De otro modo, la desigualdad, se tornara en discriminacion, cuando tenga como sustento evocaciones despreciativas u odiosas o cuando, no este sustentada en bases objetivas y razonables.
Otro de los derechos que enuncia el accionante han sido violados es el  derecho al trabajo en su condicion de discapacitado con porcentaje de 60% de discapacidad grave en sus derechos contenido en el capitulo II, seccion 6a de la Constitucion. La Corte Constitucional respecto a las caracteristicas de este derecho se ha pronunciado: "El derecho al trabajo, como tal, tiene caracteristicas bien definidas y una de ellas es el caracter contractual del mismo, es decir, que parte de una relacion juridica existente entre empleador y trabajador, dado que se basa en el contrato del trabajo del cual derivan derechos para todas las personas como por ejemplo a percibir un sueldo, afiliacion al seguro social, a percibir el decimo tercero y cuarto sueldo en las fechas establecidas, vacaciones, licencia de maternidad y paternidad, y otros que le otorgue la ley o los contratos individuales o colectivos" (28 de enero de 2015 Sentencia N.deg 014-15-SEP-CC CASO N.deg 1783-11-EP). 
La tutela efectiva del derecho al trabajo cuenta tambien con instrumentos procesales de proteccion, distintos a aquellos que se tutelan mediante procesos constitucionales, pero que en definitiva existen en el ordenamiento juridico y por lo tanto, constituyen los medios procesales tendientes a tutelar o proteger aquellos derechos que tienen su origen en el derecho constitucional al trabajo. Entonces, cuando no exista vulneracion de derechos constitucionales que afecte el nucleo esencial del derecho invocado, al existir una cuestion legal en disputa, debe recurrirse a la resolucion por la via ordinaria a traves de los mecanismos judiciales previstos para el efecto. Si bien el Art. 325 de la Constitucion, dice: "El Estado garantizara el derecho al trabajo" el inciso segundo del Art. 229 dispone  que: "... Los derechos de las servidoras y servidores publicos son irrenunciables. La ley definira el organismo rector en materia de recursos humanos y remuneraciones para todo el sector publico y regulara el ingreso, ascenso, promocion, incentivos, regimen disciplinario, estabilidad, sistema de remuneracion y cesacion de funciones de sus servidores...". Por tanto, del contenido de estas disposiciones, tenemos que es la Ley la encargada de normar una serie de aspectos necesarios para el desarrollo de las relaciones laborales entre las instituciones, dependencias y organismos del Estado con los servidores publicos. 
En el caso sub examine, el actor ha venido laborando en calidad de trabajador municipal del Gobierno Autonomo Municipal de Santa Rosa y se ha encontrado amparado por el Codigo del Trabajo, atento a lo dispuesto en el Art. 4 de la Ley Organica de Servicio Publico que establece: "Servidoras y servidores publicos.-  Seran servidoras o servidores publicos todas las personas que en cualquier forma o a cualquier titulo trabajen, presten servicios o ejerzan un cargo, funcion o dignidad dentro del sector publico. Las trabajadoras y trabajadores del sector publico estaran sujetos al Codigo del Trabajo". En concordancia con esta disposicion, el Art. 1 del Codigo del Trabajo dispone: "Ambito de este codigo.- Los preceptos de este Codigo regulan las relaciones entre empleadores y trabajadores y se aplican a las diversas modalidades y condiciones de trabajo". Por tanto el desahucio solicitado por el trabajador al empleador GAD de Santa Rosa tuvo como efecto dar por terminada la relacion laboral y el tramite de Desahucio ante el Inspector Provincial del Trabajo de El Oro signado con el No. 190450-2014, por ser legalmente realizado y notificado, surtio el efecto de dar por terminado el contrato de trabajo, por  lo que existe una justificacion objetiva y razonable, para que se haya remitido el  Of. No. 727-A-UATGADMSR por el Jefe de la Unidad de Administracion de Talento Humano de la GAD Municipal de Santa Rosa, que el actor pide se lo deje sin efecto mediante el ejercicio de la presente accion; en consecuencia, no existe prueba alguna de la existencia de vulneracion a los derechos de no discriminacion y al trabajo de las personas con discapacidad, los cuales tampoco el actor explica en la demanda  la forma en que los mismos fueron vulnerados, siendo evidente que el contrato de trabajo concluyo porque el mismo accionante presento desahucio expresando su voluntad de que termine sin que pueda pretender que la entidad demandada lo reintegre al puesto de trabajo y que sin  fundamento legal alguno deje sin efecto el desahucio que fue sustanciado observando los cauces legales, al ser consecuencia del tramite de desahucio iniciado el 20 de octubre de 2014, con el No. 190450-2014, por el propio accionante en la Inspectoria del Trabajo de El Oro, por lo que surtio el efecto de terminar el contrato de trabajo.
De existir un vicio del consentimiento que  invalide esa peticion de desahucio formulada por el actor, no puede ser atacada mediante la presente via, sino ante la jurisdiccion ordinaria. Si en su misma demanda el actor manifiesta que solicito el desahucio, ante el Inspector del Trabajo, y la parte accionada en su contestacion afirma que notificado el desahucio deposito la cantidad que le correspondia al actor por liquidacion de haberes, no existe demostracion de la violacion de derechos por parte de la entidad demandada  tendiente a establecer un trato discriminatorio hacia el accionante o que haya violado su derecho al trabajo.
El Art. 42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en los numerales 1 y 3, manda que la accion de proteccion no procede: "1.- Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violacion de derechos constitucionales"  y "3.-Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omision, que no conlleven la violacion de derechos", por lo anterior, la  pretension del demandante por su forma y contenido es ajena a los principios generales y normativas que regulan la accion de proteccion,  pues esta  garantia  no fue creada para suplir  mecanismos  legales  y judiciales  que  el ordenamiento juridico establece.  La accion  de proteccion no es una via para analizar la legalidad  e ilegalidad de un acto administrativo de la administracion  publica. Por tanto, la intromision de la jurisdiccion constitucional en la ordinaria implica el quebrantamiento de los mecanismos previstos por el sistema para restablecer la plena eficacia de los derechos, de ahi que  la demanda no procede en aplicacion de las causales de improcedencia que quedan expuestos.

3. DECISION	
En merito de lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE  LA REPUBLICA,  DE LA LEY, la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en los terminos de este pronunciamiento, expide la siguiente:
SENTENCIA
1.- Confirma la resolucion de la Jueza de primera instancia, y en consecuencia, rechaza la accion de proteccion propuesta por  Jose Reinaldo Castillo Leon.
2.- Devuelvase el expediente a la senora Jueza de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia con sede en el canton Santa Rosa para los fines de Ley.
3.- Cumplase con lo dispuesto en el Art. 86-5 de la Constitucion de la Republica. Notifiquese y publiquese.-
 