EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285 – 2015 – 02814G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de julio del 2015.
Hora: 09h18
Presunta Infracción: 386. Núm. 1 Contravención de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: CTE- VGTE. VALDIVIEZO JURADO CRISTOBAL NAPOLEON
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   FRANCO CEDEÑO ALEX JEFFERSON, ecuatoriano, 0931096432, 
Abogado defensor público: AB. MARÍA JOSÉ MALUCIN MEDINA, 
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
1.-) JUEZ.
2.-) CTE - VGTE. VALDIVIEZO JURADO CRISTOBAL NAPOLEON: ecuatoriano,  con C.I. 1206115170, 27 años, soltero, Agente de Tránsito, evangélico, Sauces IV, Mz. Bloque 23, Depto. 5
3.-) FRANCO CEDEÑO ALEX JEFFERSON, ecuatoriano, 0931096432, soltero, 20 años, Guardia de Seguridad, ninguna religión, Trinipuerto, Coop. 4 sept, Mz. I, s. 14
4.-) AB. MARÍA JOSÉ MALUCIN MEDINA – Defensora Pública.
 1.- JUEZ: Encontrándome dentro del turno reglamentario, instalo esta  audiencia oral y publica, de flagrancia para juzgar la conducta de FRANCO CEDEÑO ALEX JEFFERSON, consta del parte por persona detenida, en las calles Perimetral y calle sin nombre de Guayaquil, conduciendo una motocicleta de placas IA546J, a las 01h50, por conducir sin licencia, contraviniendo el Art. 386.1 conducir vehículo sin haber obtenido licencia para el efecto.
2.- CTE- VGTE. VALDIVIEZO JURADO CRISTOBAL NAPOLEON Tengo 5 años en la CTE, no he sido sancionado. El presente parte por persona detenida, sí esa es mi firma. El día de hoy a las 01h50, en operativo perimetral con la policía nacional, el sr. FRANCO CEDEÑO ALEX JEFFERSON, conducía sin casco de seguridad y se procedió a detenerlo por la contravención, pero hizo caso omiso, se dio a la fuga un Policía lo siguió para aprehenderlo y averiguar cuál es el motivo de darse a la fuga, procedimos investigar si tenía licencia y no la tenía. Nos manifestó que no ha sacado, porque no ha sacado, por estar ocupado.
JUEZ. Ud. escuchó al Agente de Tránsito, conoce la forma su detención… 
FRANCO CEDEÑO ALEX JEFFERSON: El vehículo es de mi mamá. Conduzco desde hace un mes. No he sacado licencia porque no he estado trabajando. Me di a la fuga por no tener licencia, yo le decía al Policía que le paro en la casa. Ahí fue que me detuvieron. Me asusté porque no tenía licencia, le expliqué que tenía la moto hace un mes. No he sacado licencia porque yo en mi trabajo paso viajando y no he tenido tiempo para hacerlo. Sí conozco la ley que habla sobre las contravenciones.
AB. MARÍA JOSÉ MALUCIN MEDINA – Defensora Pública Comparezco en representación del ciudadano FRANCO CEDEÑO ALEX JEFFERSON, con respecto al motivo de su aprehensión, es evidente fue aprendido por no poseer licencia de conducir, no tiene licencia de conducir, hay que reconocer que él esta reconociendo el hecho como tal, si en caso de darse a la fuga, no lo hizo con intención doloso, el vehículo no es propiedad de él, es de la mamá, es legal el vehículo, apelo a su sensibilidad para aplicársele una medida diferente a la prisión, para que se le aplique trabajo comunitario,  
5.	RESOLUCIÓN DEL JUEZ:     Señor FRANCO CEDEÑO ALEX JEFFERSON, que ha sido detenido hoy 11 de julio del 2015, mientras conducía una motocicleta de paseo de placas IA546J, se ha escuchado al Agente que tomo procedimiento en la detención, que se encontraba en un operativo por la Trinitaria y el señor aprehendido conducía la motocicleta sin casco. No se detuvo, sin obedecer la orden legitima de una Agente, continuo la marcha hasta que el Agente Policial lo alcanzó y lo aprehendió en la casa de su Sra. Madre, este accionar demuestra que desconoce normas fundamentales del buen convivir, que cualquier persona que conduce un vehículo, ante una señal del Agente de Tránsito debe detenerse, porque dándose a la fuga, puede resultar más perjudicado, o favorecido que no lo aprehendan. No hay justificación que demuestre que su detención fue arbitraria, la ley ordena sancionar a las personas que conducen sin licencia, ha conducido sin licencia durante un mes. Después que cumpla la sanción, deberá pagar una multa cuyo valor es superior al del Curso, la multa es de US$ 354,oo. Con las pruebas evacuadas, con la confesión de FRANCO CEDEÑO ALEX JEFFERSON, queda demostrado plenamente de la responsabilidad de  FRANCO CEDEÑO ALEX JEFFERSON del cometimiento de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 386.1 COIP, por esa razón declaro su culpabilidad y lo sanciono a la pena privativa de libertad de tres días y al pago de una multa de US$ 354,oo, sin el pago de la multa no podrá salir la motocicleta. No se considera lo manifestado por la Abogada de la Defensa, de sancionarlo con trabajo comunitario, el martes obtendrá su libertad y sabe que no puede salir en la moto sin haber obtenido la respectiva licencia de conducir.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            Edison José Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO