CAUSA No. 02814G-2015
VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión de declarar la culpabilidad del señor contraventor CRISTOBAL NAPOLEÓN VALDIVIEZO JURADO, la misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia condenatoria y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL CONDENADO: ALEX JEFFERSON FRANCO CEDEÑO, con C.C. 0931096432, ecuatoriano, 20 años de edad, soltero, de ocupación guardia de seguridad, sin religión y con domicilio en la Isla Trinitaria del cantón Guayaquil.- CUARTO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio de la agente de tránsito Cristóbal Valdiviezo Jurado, quien ha manifestado expresamente: “que se ratifica en el parte por persona detenida que consta en el expediente y que lo ha suscrito; que la actuación la recibió de parte del uniformado de la policía Nacional José Loor Montiel, quien persiguió al detenido por cuanto este se dio a la fuga al requerirle que detenga la marcha del automotor que conducía, siendo detenido más adelante por el agente policial junta a la motocicleta y al recibir la actuación le solicitó al aprehendido que le entregue la licencia de conducir, lo que no hizo por cuanto no ha obtenido licencia (…); asimismo dice que se le comunicó al infractor que queda en calidad de aprehendido, procediéndose a leer sus  derechos constitucionales”.- La Defensora Pública no formula preguntas: b) Testimonio del infractor ALEX JEFFERSON FRANCO CEDEÑO, quien menciona que pide disculpas por este hecho, que no ha obtenido su licencia por no tiene tiempo ni recursos económicos; que la motocicleta que conducía le pertenece a su señora madre; que se allana al parte de detención y no lo volverá hacer; c) entre la prueba documental consta en el expediente parte por persona detenida. QUINTO: Alegato de la defensa del acusado: la abogada María José Malucín Medina, Defensora Pública manifiesta: “que su defendido se ha allanado al parte de aprehensión, es verdad que no tiene licencia de conducir y solicita que se le aplique alguna medida alternativa a la prisión, por cuanto es la primera vez que su representado se encuentra detenido por este hecho contravencional y que bien se le podría imponer trabajo comunitario de acuerdo a lo determinado en el Art. 63 del COIP., (…)”. SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 Íbidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, Íbidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 Íbidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEPTIMO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- OCTAVO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que del testimonio rendido por el agente de tránsito quien textualmente manifestó “ (…) que se procedió  a la detención del ciudadano, por cuanto no justificó haber obtenido licencia de conducir vehículo tipo motocicleta (…); de la misma forma se considera el testimonio del infractor quien sin presión de ninguna naturaleza acepta la comisión de la contravención que se le imputa, manifestando que es verdad que no posee licencia (…), de lo cual se colige que el hoy acusado, efectivamente el día y hora de los hechos conducía un vehículo tipo motocicleta de placas IA546J, sin haber obtenido licencia de conducir este tipo de automotores; en tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor ALEX JEFFERSON FRANCO CEDEÑO, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano ALEX JEFFERSON FRANCO CEDEÑO con CC. 0931096432, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con pena privativa de libertad de TRES DÍAS, multa de un salario básico unificado del trabajador en general; la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará inmediatamente la respectiva boleta de libertad a favor del condenado. Se ordena la devolución de la motocicleta retenida de placas IA546J,  a su legítima propietaria/o, previo el pago de la multa impuesta al infractor. Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Actúe en la presente causa el abogado Edison José Parrales Cuesta, Secretario de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 