VISTOS: En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, avoco conocimiento del presente expediente de Contravenciòn de Trànsito, en virtud del resorteo dispuesto en resoluciòn No.205-2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura,  por cuanto el Juzgado Tercero de Garantías Penales del Guayas, de esta Unidad Judicial fuè designado para la Unidad de Flagrancia - Cuartel Modelo, de acuerdo al nuevo modelo de gestión.- En lo principal, dispongo: 1.- Agrèguese a los autos el escrito presentado por Efraìn Castellanos Torres, de fecha 25 de Marzo del 2014, las 16h42.- 2.- La secretaria del despacho entregue copia del expediente, tal cual solicita el peticionario.- 3.- Tèngase en consideraciòn la casilla judicial No.652 y el correo electrònico: mariodefreitas62@gmail.com , para futuras notificaciones.- 3.- De la Revisiòn del expediente se observa que Efraìn Castellanos Torres presenta una impugnación que tiene relación con una contravención tipificada en el Art. 142 literal G) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, contenida en la citación Nº5492224; 2.- La impugnación se refiere a la contravención de tránsito acaecida el 12-09- 2012, conforme se determina en el Duplicado de Citaciòn, que ha acompañado el impugnante en el que se establece como contravención: "...NO RESPETAR SE?AL DE TRANSITO O DEL AGNTE DE TRANS..."; 3) El Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que se refiere al juzgamiento de contravenciones, prescribe que los casos de impugnación deben presentarse dentro del término de tres días; 4) Cuando el impugnante no presenta su reclamo dentro del término establecido en la ley de la materia, tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que opera de forma automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece.- Por la consideraciones que anteceden, habiendo el impugnante deducido un reclamo respecto de una contravención de tránsito ocurrida el 12-09-2012, tal como consta de autos, ha caducado el derecho a presentar el reclamo formulado, en consecuencia, no se admite, por haberse presentado fuera del término de ley, la impugnación deducida por el señor EFRAIN FERNANDO CASTELLANOS TORRES, disponiendo el archivo del presente expediente. Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de èste particular, para el respectivo cobro de multa.- Cùmplase. Notifìquese.-