I.F. 803-2010
Guayaquil, 04 de Agosto del 2010.- las 10h40.- 
VISTOS: El Suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente Instrucción Fiscal, y siendo el estado de la causa el de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación de ésta causa no se ha violentado ninguna norma Constitucional ni legal, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO.- La identificación del procesado es: HERNAN MANUEL ROMAN MEDINA, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 091277854-5,de estado civil soltero, de 37 años de edad, ocupación chofer, con domicilio en Guasmo Central de esta ciudad de Guayaquil.- TERCERO.- La determinación del acto punible así como la responsabilidad del procesado y  su grado de participación en la misma, se la determina con lo siguiente: En la investigación existen indicios para determinar que el procesado HERNAN MANUEL ROMAN MEDINA, ha tenido participación en el delito por el cual ha sido imputado, constando de autos: a), Denuncia formulada y legalmente reconocida por la ofendida donde se incluye su versión libre y voluntaria que en la parte pertinente norma a la fiscalía, la forma y el modo que como fue víctima de la acusación, manifesta claramente reconocer al hoy procesado, como responsable de la infracción; b) Parte policial informativo suscrito por el señor Sgop. de Policía HOLGER VLADIMIR PAREDES SALAZAR, quien informa a la fiscalía, la forma y el modo como llegó a su conocimiento en especial el procedimiento policial adoptado; incluye su versión libre y voluntaria, que además de ratificarse en su parte de detención, informa a la Fiscalía las personas que le informaron el hecho denunciado; c) Audiencia de calificación de flagrancia y formulación de caragos, donde el señor juez penal de turno, se pronuncia por la medida cautelar de carácter personal, calificando la flagrancia y que es lo que motivo el presente proceso penal; d) Consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, donde se informa el lugar donde se había cometido la infracción y suscribe el perito calificada Sgop. ANGEL UBE FLOR; e) Consta la versión libre y voluntaria del procesado, que parcialmente reconoce haber ofertado la devolución de lo sustraído pero que no llegaron a un acuerdo con el denunciante, f) El Oficio No. 1448-AP-PJ-G, de fecha 28 de mayo del 2010, suscrito por los Cbos. de Policía BYRON PIZARRO y ALEX VERNAZA, donde consta que el procesado registra a su haber 17 detenciones anteriores por diversos delitos.- CUARTO.- Con los antecedentes expuestos, en mi calidad de Juez Temporal del Juzgado Tercero de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 232 del Código de Procedimiento Penal, dicto AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO EN CONTRA DEL HERNAN MANUEL ROMAN MEDINA, en calidad de AUTOR, de la infracción tipificada en los Arts. 550, 551 segunda parte y 552 segunda circunstancia, todos del Código de Penal. Se confirma la prisión preventiva dictada en contra del referido procesado. Se dispone la prohibición de enajenar  los bienes que pudiere tener el procesado para lo cual se deberá oficiar al Señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, haciéndole conocer de dicho particular.  Una vez ejecutoriado el presente auto se dispone remitir la presente resolución y el acta precedente, y los demás elementos que se anexen, a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que mediante el sorteo reglamentario se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, para que se conozca la etapa del juicio.- Devuélvanse  el expediente la Fiscalía de origen para los fines de Ley.- Actúe la Abogada JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO, Secretaria Titular de este Despacho.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-             