EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-05061
Lugar y Fecha de realización: 25 de febrero del 2019
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379del Código Orgánico Integral Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE CONCILIACION
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Freddy Tóala Cañarte
Casilla judicial: 
Víctima: María Elena Guevara Villasagua
Abogado de la Victima: Abg. Javier Flores Sanchez
Casilla judicial: 
Procesado: Edinson Manuel Delgado Mora
Abogado defensor: Ab. Pedro López Baidal
Casilla judicial: 
Testigos: Christian Robles, Miguel Carpio, Carlos Cevallos
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Pongo a su conocimiento que entre la señora víctima Maria Guevara Villasagua y mi defendido Edinson Delgado Mora han realizado de manera voluntaria una acta de conciliación la misma que se ha puesto a consideración del señor fiscal, para que termine la presente causa mediante una conciliación cumpliendo con los requisitos del Art. 663 del COIP,  consideración que la conducta no excede de cinco años, no es un delito de transito con resultado de muerte, consideración esto y el principio de voluntariedad, el señor Edinson Delgado Mora ha entregado a la víctima María Guevara Villasagua en calidad de acto reparatorio el 20/12/2018 la cantidad de 250 dólares, y en esta audiencia 350 dólares, dando un total de 600 dólares como acto reparatorio, mi defendido quiere dar por terminado, y que usted apruebe esta conciliación.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL ABG. FREDDY TOALA CAÑARTE.- Consta dentro del expediente un acta, tal como manifestó la defensa, el señor Edinson Delgado Mora y la señora María Guevara Villasagua han llegado a un acuerdo reparatorio, por lo que ya se le ha entregado 600 dólares por parte del procesado a la víctima, y en razón que se cumple con los casos establecidos en el Art. 663 del COIP, una vez que se ha cumplido con el acuerdo total solicito declare la extinción del ejercicio de la acción penal y el archivo


ABG. JAVIER FLORES SANCHEZ.- Existiendo en nuestra ley el principio de voluntariedad, hemos acordado, mi defendida ha recibido seiscientos dólares, 250 dólares en un inicio y en esta esta audiencia 350 dólares, mi defendida se encuentra satisfecha, podemos contemplar que se escuche a mi defendida para que exprese el consentimiento al que hemos arribado las partes, cumplido el acuerdo usted deberá declarar la extinción de la acción penal.

VICTIMA MARIA GUEVARA VILLASAGUA.- Ratifico el acuerdo que he llegado con el señor procesado, el acuerdo es un pago de 600 dólares por las lesiones, no voy hacer ningún reclamo, estoy satisfecha con el pago.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, y a la víctima que se le ha pagado su totalidad, lo que se dejó establecido en la anterior audiencia esto es los 600 dólares, se le recuerda al procesado que la conciliación solo tiene efecto con respecto a la pena privativa de libertad, y el resto quedara conforme lo establece el COIP, y la multa correspondiente establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que tal como lo establece el Art. 663 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora acepta la conciliación y declara la extinción del ejercicio de la acción penal. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)