EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE TRÁNSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-05061
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 20  de   diciembre del  2018
Hora:  19h55
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción: Lesiones  causadas  por accidente de  tránsito     
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x)
Partes Procesales:
FISCAL:  AB. Alfredo  Chonillo  Muñoz, Fiscal de  Tránsito- Flagrancia 
CASILLA:  3130
DETENIDA: María Elena Guevara Villasagua   
Abogado: AB. Javier Eduardo Flores Sánchez  
Casilla judicial:  justinjavierflores@yahoo.es 
DETENIDO: Edinson Manuel  Delgado  Andrade
Abogado: María José Mirabá Andrade, Defensor Público 
Casilla:  5616 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:  
Solicitudes Planteadas por la Defensa del  detenido  Edison Manuel  Delgado  Andrade
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales que mí defendido firmo,   no tengo nada que alegar.  
Escuchada la posición de la Fiscalía, ha decidido procesar a mi defendido , no tengo nada que alegar, ha solicitado medidas cautelares  de carácter personal las  determinadas  en el  Art. 522 numerales  1 y 2 del  COIP,  la aceptamos;  solicito levante la custodia inmediatamente. 


DETENIDO Edison Manuel  Delgado  Andrade.- Sí,   se me  respetaron mis derechos.- 
Solicitudes Planteadas por la Defensa de la  detenida  María Elena Guevara Villasagua   
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendida, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales que mí defendida  firmo, no tengo nada que alegar.  Al no haber   formulado cargos Fiscalía   contra mi defendida,  me allano, solicito se levante la custodia.
Solicitudes Planteadas por la FISCALÍA
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Comparezco en atención  al  Art. 282 num. 1, 411 , 442 443 y 444 del COIP. Del parte  se puede ver que estamos dentro del tiempo prudente para que califique la flagrancia y la legalidad de  la detención.  Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-000017189   que indica  sobre el accidente  de tránsito suscitado  el día 20 de diciembre   del 2018, a las 09h30, en la   Av. Modesto luque, por tipo  choque lateral angular, estrellamiento  y volcamiento  lateral medio,  producto de ellos  existe una persona lesionada  un conductor y un vehiculo abandonaron el lugar, dos vehículos retenidos  y daños materiales.   De los elementos detallados y de lo narrado  del parte de accidente de tránsito, existen elementos suficientes para demostrar la  materialidad de la infracción,  por lo que,  formulo cargos contra  Delgado Mora Edinson Manuel , por el  delito  determinado  en  el Art. 379 inc.1  en conc. con el Art.   152 num. 1  del COIP.  Solicito se notifique al  procesado;  solicito   la medida determinada en el Art. 549 num.  4,  prohibición de enajenar del vehiculo  de placa  pub-0166  y, las medidas  cautelares determinadas  en el   Art  522 num. 1 y 2 del COIP, esto es  presentarse  periódicamente ante el  Fiscal que conozca  y prohibición de salir del país.  Por sus características se trata de un procedimiento  directo, Art. 640 del COIP. No habiendo elemento  alguno contra  Maria Elena  Guevara  Villasagua,  Fiscalía   se abstiene de formular cargos. 
Resolución de  la Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de las detenciones  de los   ciudadanos María Elena Guevara Villasagua y Delgado Mora Edinson Manuel, en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP. Una vez escuchados los sujetos procesales,  el señor representante del Ministerio    Fiscal  ha manifestado que en uso de sus atribuciones para dirigir  las investigaciones ha resuelto iniciar instrucción fiscal contra  Edison Manuel Delgado Mora, por  el  delito  tipificado  en el Art. 379 primer inciso  en conc, con el  Art. 152 núm 1  del COIP.   Se notifica en persona al procesado.  Acojo  las medidas cautelares solicitadas por la Fiscalía  determinadas  en el Art.  522 núm. 1 y 2   del COIP;  esto es,  presentarse  periódicamente todos los días viernes   a  la Fiscalía- Albán Borja y la prohibición de salir del país.  El procedimiento  es  el determinado  en el  Art. 640 COIP, esto es, procedimiento directo, por lo que, se señala audiencia  para el día  27  de diciembre    del 2018, a las  15h30;   hasta tres días antes de  la audiencia  los sujetos procesales deberán  presentar la enunciación de pruebas. 
Se dispone levantar la custodia a favor de los detenidos  y, la prohibición de enajenación del vehículo de placa PUB-0166, gírese el  oficio correspondiente.  En cuanto a María Elena Guevara Villasagua, Fiscalía   deja establecido que no formula cargos, por lo que,  se levanta la custodia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 