VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia mediante impugnación de Citación N° 090100321959, presentada por el ciudadano SAMANATE JACOME PEDRO ALONSO, emitida el 09 de Julio del 2015 y suscrita por el Agente de Tránsito, Roberto Noriega, por contravenir el artículo 389 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO.- El artículo 172 de la Constitución de la República determina: …“las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley”. Siendo acatada la disposición Constitucional para la tramitación de la presente causa, se ha observado el procedimiento establecido en la Ley de la Materia. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad a lo señalado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, en virtud de encontrarme asignada  a este despacho por acción de personal 10477-UARH-HAM y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- En la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención compareció el Impugnante,  señor SAMANATE JACOME PEDRO ALONSO, quien manifestó: salía del hospital con mi esposa, que no es verdad lo que dice el vigilante,  yo me pase la verde y  al pasar al otro carril me cogió la preventiva, indica además que el vigilante se encontraba a un costado. Abogado Vladimir Intriago defensor del impugnante: Mi cliente  en ningún momento  ha transgredido  el deber objetivo de cuidado, como dice la norma en el Art. 27 del COIP,  él ha estado pasando  la luz verde, él ha mencionado de que se encontraba  acompañado de su señora esposa, quien se encuentra presente en esta audiencia quien es evidente que esta con un collarete. El vigilante sostiene que mi cliente se pasó la luz roja y lo tiene que  acreditar con fotos o probar con una prueba material. Solicito se ratifique el estado de inocencia, ya que no hay prueba. Vigilante NORIEGA ZAMBRANO ROBERTO ALEXANDER, quien elaboro la citación  parte No. CTE 090100321959, quien manifiesta que laboraba  en Valdivia a la altura del Dispensario del IESS, hay dos semáforos, el impugnante viene en sentido norte - sur por el carril central, le coge la preventiva y se cruza la roja, le cogen los vehículos que veían sentido sur norte y le pitaban. Procediendo a hacerle la breve citación. Lamentablemente no tenemos cámara para tomarle foto, pero él se pasó la roja. Pidió que lo ayude que es retirado de la Policía, le indique que tenía que respetar la Ley. Se bajó la señora quien indica que esta delicada de salud. Yo procedí a elaborar la citación Art. 389 literal 1 del COIP por pasarse la luz roja. CUARTO.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.” QUINTO.- 5.1.- La presente causa iniciada por impugnación de Citación N° 090100321959, por una presunta  infracción de tránsito tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el desarrollo de la Audiencia escuchamos la intervención de la parte impugnante, quien aduce el día de los hechos el agente de tránsito efectuó la citación por presumir él no respeto la señal del semáforo. 5.2.- El agente de tránsito compareció a la Audiencia de Juzgamiento afirmando que en efecto procedió a elaborar la citación parte por no respetar las señales de tránsito, que lamentablemente no tiene como probarlo ya que no poseen los agentes de tránsito cámara. 5.3.- El principio  tipificado en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, afirma, la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que detalla: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora". El principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por nuestra Constitución y las leyes. El Art. 453 del COIP afirma que la prueba tiene por finalidad de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción. El Art. 455 ibídem  indica que la prueba y los elementos de pruebas deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada. En la especie no se ha podido demostrar que Pedro Alonso  Samanate Jacome, el 09 de julio del 2015  haya transgredido el Art. 389 numeral 1 del COIP, esto es que el conductor haya desobedecido las señales de tránsito. El estado de duda del juzgador sobre la existencia de la infracción o sobre la culpabilidad del impugnante no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Por lo expuesto, y al no estar justificado conforme a derecho que el ciudadano SAMANATE JACOME PEDRO ALONSO adecuo su conducta a lo tipificado  en el Artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  y por cuanto no se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad tal como lo requiere la Ley de la materia;  en  consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de SAMANATE JACOME PEDRO ALONSO, con cedula de ciudadanía  No.  050081040-3 por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la citación Nº 090100321959.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir del ciudadano SAMANATE JACOME PEDRO ALONSO.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la casilla judicial # 5693 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-