VISTOS: Avoco conocimiento del expediente No. 04307G-2016, de contravención de transito, e impugnación, en mérito al sorteo reglamentario de ley y la razón actuarial que antecede, por encontrarme como Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-2015-KZF, en lo principal se dispone: En vista que la contravención No. 60804075364, la misma que ha sido emitida con fecha 29 de mayo del 2012, a las 14h32:00,  y la impugnación ha sido presentada a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, el día 29 de junio del 2016, a las 16h25, habiendo transcurrido hasta la presente fecha mas de cuatro años. Con los antecedentes expuestos y en vista que la impugnación que se ha presentado están fuera del tiempo legal para la tramitación, de conformidad con el Art. 644 del COIP, por lo que el suscrito Juzgador INADMITE al trámite el presente expediente, siendo el estado del mismo el de archivarse, por haber sido presentado extemporáneamente. Téngase en cuenta el correo electrónico, cnavarrete@defensoria.gob.ec, que se señala.- Actué la Ab. Elvia Ayora Salazar, Secretaria (e) del despacho.- Cúmplase y Hágase Saber  