Guayaquil,  5 de Diciembre del 2012, a las 08H20.-
VISTOS: El Juez Décimo Quinto de lo Penal del Guayas, mediante auto resolutorio dictó auto de llamamiento a juicio en contra del Teniente de Policía EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE, como presunto autor del delito  de desacato; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, la denuncia presentada  por el señor CARLOS ENRIQUE RUGEL, la Instrucción Fiscal y la Audiencia preparatoria de juicio y formulación de dictamen en contra del mencionado procesado. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el señor Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que por el sorteo reglamentario, uno de los Tribunales Penales del Guayas avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, habiéndole correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas la competencia de la indicada causa. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento el día  Martes  16 de Octubre del 2012, a las  08H50, fecha en la cual se realizó, reinstalándose el día Miércoles 17 de Octubre del 2012, a las 16H00; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obra de lo actuado motivos de nulidad que declarar, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5; y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1; y 28, numeral 1; todos del Código de Procedimiento Penal, y el Art. 160 numerales 1 y 3 del Código Orgánico de la Función Judicial, en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley. TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Mediante Denuncia presentada  por el señor CARLOS ENRIQUE RUGEL, se hace saber que: “Es el caso señor Fiscal que mi hija de nombres CRISTINA RUGEL TORRES, saliendo de un lugar público junto a su esposo y sus dos hijos, al salir de este sitio y en el momento de estar esperando un vehículo para trasladarse a su casa, el patrullero en el que se andaba el Teniente EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE junto con sus subordinados, uno de dichos individuos le profirió palabras obscenas a lo cual ella respondió sin ofensa a la moral y a la ética de las personas;  en dicho momento el oficial Lima se baja del vehículo y reprocha a mi hija por defender su dignidad de mujer, a lo cual mi hija respondió y el oficial en mención agredió con una cachetada;  mi hija como toda persona normal se defendió y por tal hecho fue detenida injustamente.  Ya en la Policía Judicial del Guayas el señor oficial en mención no tomó el procedimiento normal que es de presentarla ante la autoridad competente y cuando el Fiscal dijo que no había razón de detención el oficial aun la mantuvo detenida. Luego antepusimos un recurso de protección cautelar para lo cual el señor Juez Arturo Lama ordenó la presencia de la detenida para la audiencia para lo cual envió un oficio para el oficial de guardia, el cual ejecutando las órdenes del Juez se dirigió donde el oficial EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE para ejecutar la orden del Juez a lo cual él se negó y arbitrariamente se llevó a la detenida unilateralmente y sola sin ninguna otra detenida a mi hija ya que el carro que llevaba a las otras detenida ya se había ido y por ende responsabilizo de cualquier daño físico y psicológico que pueda causar a mi hija el señor EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE, esperando que esta denuncia sea acogida con autoridad, justicia y sensibilidad y se investigue el hecho a fondo.” CUARTO.- En cumplimiento con lo dispuesto por los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía solicita al Tribunal como prueba de cargo, se recepte el testimonio de sus testigos: Comparece ante el Tribunal a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía EDUARDO JAVIER BONILLA MARISCAL, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: Elaboré el Informe de Investigaciones y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Dicho informe fue efectuado por orden del Comandante del Cuarto Distrito, en donde se disponía que se investigue sobre un oficio  de fecha 05 de agosto suscrito por el secretario de la Fiscalía  Provincial del Guayas, en torno a la novedad de la señora CRISTINA RUGEL y elementos policiales.  En el proceso se tomó versiones, verificación del lugar de los hechos y entrevistas, se obtuvo documentación, en donde luego de las investigaciones conjuntamente con el Sargento FRANCO CASTRO, se concluyó que cuando la señora detenida iba saliendo de la piscina del complejo del IESS  con su conviviente e hijos, donde había consumido unas seis cervezas, había sido faltada de palabra por el conductor del patrullero  policial, JIMMY HUMBERTO RAMIREZ ZAMBRANO, y ella se había dado vuelta  y les contestó indicando que eran unos policías falsos y demás términos que no recuerdo, procediendo el acusado a bajarse del vehículo policial y según ella y su conviviente el acusado la había abofeteado, por lo que ella estaba ofuscada.  Posteriormente el acusado había llamado a la Teniente JEANNETH YEROVI para que ella como mujer tome procedimiento, y la oficial  había visto al llegar que la señora había estado con zapatilla y una minifalda, luego la señora CRISTINA RUGEL TORRES fue llevada a la Policía Judicial y por versiones de la detenida  el Sub Teniente le había indicado que si no calmaba a los niños  iba a llamar al INFA para que se los lleve, por lo que el conviviente de la señora CRISTINA RUGEL TORRES se había bajado con los dos niños y había ingresado sola la señora  a la Policía Judicial, donde le hicieron el chequeo médico y posteriormente a la Sala de Partes para la confección del mismo. En ese momento la señora había seguido ofuscada pidiendo una llamada telefónica y estaba el Capitán JARAMILLO el que se acercó donde ella para preguntarle que le pasaba, ingresando en ese momento el Fiscal ROBERT ACOSTA quien había preguntado lo que había pasado a la señora y el Fiscal le había permitido que haga una llamada telefónica a la señora. Además, el Fiscal ACOSTA hizo conocer la novedad al señor Fiscal ROMULO SEVILLA y los dos fiscales le han dicho al acusado que debía presentar a la detenida  ante uno de los Fiscales de la Policía Judicial para ser ellos quienes determinen si se trataba de una contravención o un delito. Luego había llegado el defensor público JUAN CARLOS ESPINOZA quien había escuchado los hechos, y los tres le hicieron conocer al señor Juez de Turno EFREN LARA  quien había llamado a las partes a su Despacho, luego de haberlos escuchado le había indicado al acusado que la deje en libertad a la señora CRISTINA RUGEL pero el Teniente dijo que la iba a detener por contravención porque eso era una contravención. En ese momento el Ab. ESPINOZA MENDEZ defensor público presentó en forma verbal ante el Juez una ACCION DE MEDIDA CAUTELAR para que la detenida sea presentada en audiencia, el señor Juez le dijo a su secretaria que haga un oficio  y que se presente la  detenida ante la autoridad, el oficio fue entregado por la secretaria al oficial de Guardia de la Policía Judicial  y fue donde el acusado para indicarle sobre este asunto del oficio  al Oficial de Guardia.  Luego de ello el acusado había embarcado a la detenida y había salido de la Policía Judicial, como indica ella en su versión a alta velocidad. En lo que tiene que ver con la presentación de la detenida ante la  ex Comisaria JACKELINE HURTADO,  la Comisaria dice que no tomó contacto con la detenida y que había conocido la novedad por parte del acusado, existiendo una contradicción para la presentación de la detenida. También se  estableció que la Comisaria JACKELINE HURTADO  no se había encontrado en la Policía Judicial cuando ocurrió esta novedad, ya que se tomó versiones al personal de guardia de la Policía Judicial, se constató en los libros de ingreso vehicular donde no constaba que esta comisaria había ingresado a la Policía Judicial, así mismo el personal de guardia indica que la Comisaria no ingresó a la Policía Judicial. La Teniente PAOLA ZAMBRANO  estuvo haciendo operativo con la Comisaria en horas de la tarde, indicando la Teniente que ella llegó a la Policía Judicial pero la Comisaría no llegó con ella; por lo que se establece que la autoridad no llegó a la Policía Judicial,  lo cual contradijo lo dicho por el acusado.  Laboro en la Policía desde hace 14 años y trabajo actualmente en asuntos internos de la Policía. Se tomó versiones al personal de guardia del Complejo del IESS y uno de ellos indicó que cuando el patrullero iba saliendo del Complejo iba con los vidrios abajo  y el  acusado dice que iba con los vidrios arriba. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Conocemos la diferencia entre delitos y contravenciones, el  faltamiento de la señora a los policías fue una contravención. Luego, cuando ella acusaba al oficial de haberla abofeteado y luego que se puso en conocimiento del Juez y Fiscal, ellos establecieron que se la deje en libertad y no pase a mayores. Como dice el procedimiento la detenida tenía que ser presentada ante la autoridad competente, como contravención ante el Comisario de Policía. Luego que avoca conocimiento el Fiscal y el Juez; el defensor presenta una acción constitucional de medida cautelar ante el señor Juez de Turno y el mediante oficio solicita se le ponga a la detenida a sus órdenes, se trata del mismo Juez que había momentos antes intercedido para que la señora sea puesta en libertad.  Según versión de la señora CRISTINA RUGEL TORRES el acusado no le había permitido realizar una llamada telefónica, ella estaba acompañada de su conviviente y dos niños. De acuerdo a la Constitución sé le debe permitir al detenido una llamada telefónica, aunque el conviviente sabía de su detención. A los detenidos no se los puede dejar incomunicados y hay que dejarles hacer una llamada telefónica. La señora dijo que había consumido bebidas alcohólicas y no recuerdo si existía la prohibición de tomar bebidas alcohólicas el día domingo. En la conclusión número dos de mi  Informe, ella manifestó que había consumido seis cervezas. Los policías debemos acatar las órdenes de nuestros superiores, pero si son  violatorios a la constitución o la ley no tenemos la obligación de acatarlas, por ejemplo si se nos ordena matar a alguien no lo debemos acatar.  La señora CRISTINA RUGEL TORRES es de un metro sesenta y cinco de estatura, cabello lizo, esbelta, de tez blanca, contextura media, es agraciada, de unos 28 años de edad.  Comparece ante el Tribunal a rendir testimonio del Sargento Segundo de Policía FRANCO AQUILES CASTRO CASTRO, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: Elaboré el Informe de Investigaciones de asuntos internos y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Laboro  en la policía 16 años y 10 años en asuntos internos. El Cabo Bonilla y yo estábamos investigando por orden de la superioridad, se hizo las verificaciones y averiguaciones, todos los pasos técnicos e investigativos que constan en el Informe 2011-226UDAI-CD, de fecha 28 de septiembre del 2011, y se les hizo conocer el proceso investigativo. Me entrevisté con varias personas y se llegó a conocer que el día 31 de Julio del 2011, la señora VIVIANA RUGEL TORRES  había estado en un complejo del IESS acompañada de su esposo JONATHAN ALFONSO RONQUILLO y dos menores de edad,  y cuando salía ella del complejo el conductor de un patrullero le había dicho “mamita que rica que estás”, ante lo cual ella había respondido  indicando que son mangajos e igualados. Según ella el oficial que está al mando le había dado una cachetada y luego la conducen en calidad de detenida a la Policía Judicial donde el oficial elabora el Parte y al mismo tiempo un señor Fiscal se acerca y le pregunta a la señora que le había pasado y le permite una llamada, en ese momento el fiscal hace conocer el hecho a otro fiscal y a un defensor público y luego al Juez de turno, disponiendo el Juez que la dejen libre a la señora y luego se presenta un recurso de medida cautelar, extiende un memo la secretaria del Juez, le entrega a un oficial de apellido RAZA para que se instale la audiencia y el acusado hace el Parte de Detención y la lleva detenida, y el caso se lo puso en conocimiento de la Ex Comisaria JACKELINE HURTADO  quien avocó conocimiento del hecho e impuso la sanción correspondiente. No me entrevisté con la señora CRISTINA RUGEL TORRES, ella físicamente es una señora de 1 metro sesenta y cinco, es esbelta, joven de piel clara. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: No existe oficio de orden de libertad por parte del Juez de flagrancia, yo me referí a un oficio para la audiencia. Cuando se detiene a una señora de sexo femenino el procedimiento de arresto depende de la colaboración de la persona detenida, pues a veces hay caso de personas que oponen resistencia al arresto y se requiere de una compañera de sexo femenino.  El Teniente  Lima  pidió la presencia de una compañera oficial de la policía para que revise a la detenida. Desconozco si el acusado fue sancionado por el Informe que elaboramos. Nosotros como asunto internos investigamos un hecho y lo informamos. Comparece ante el Tribunal a rendir testimonio del Teniente de Policía WALTER LEON CASTILLO ROJAS, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: Elaboré el Informe de Reconocimiento de lugar de los hechos y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  El 24 de marzo del 2012 me trasladé a las dependencias de la Policía Judicial donde se me pidió que haga el reconocimiento de las dependencias de la sala de elaboración de partes, sala de audiencia de flagrancia, despacho de los jueces de garantías penales de turno.  Al realizar el informe, se trata de una escena mixta cerrada y abierta, situada  en el interior de la Policía Judicial; se hizo una fijación técnica de las dependencias, se tomó fotografías de conjunto de los lugares  que se solicitó. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Solo hice el reconocimiento  en el interior de la Policía Judicial conforme me fue solicitado. Comparece ante el Tribunal a rendir testimonio la Capitán de Policía JEANNTTE MORAYMA YEROVI QUILLIGANA, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: El día 31 de Julio del 2011 a eso de las 17H00, a través de la CAC, se  solicitó una oficial mujer para que le apoye al Teniente EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE en un procedimiento con una dama para hacerle un registro, por lo cual avancé como JC URDESA  llegando al  Complejo del IESS, donde tomé contacto con el acusado, el que me explicó lo sucedido con la señora  CRISTINA RUGEL TORRES, la cual estaba con su esposo y sus niños. Ella estaba alterada  y procedí a conversar con ella para que se calme y ayudarla de alguna manera, y por la poca ropa que  llevaba la señora no le hice el registro; y ella me manifestó que cuando estaba saliendo del complejo uno de los policías le había dicho “mamita que rica que estas” y la señora se sintió ofendida.  Yo no pude controlar a la señora, ella estaba bastante alterada  y le dije al acusado que haga lo que crea conveniente.  La señora estaba  vestida con una minifalda corta, estaba en sandalias, un terno de baño,  y dijo que había salido así porque saliendo de la piscina se había puesto a tomar unas cervezas y no sintió la necesidad de  cambiarse. La señora no tenía nada en sus manos, su conviviente un bolso de mano y los niños. La señora estaba corta de ropa, ella era delgada y tenía bonita figura y de buen parecido, era de tez canela. La señora decía que se sentía  ofendida, ella estaba alterada,  lloraba, tenía coraje.  La señora  decía que el acusado le había dado una bofetada y que no era posible que le haya golpeado. Reporté el procedimiento a la Central y  que no se le había hecho el registro a la señora por cuanto tenía poca ropa, yo le sugerí al Subteniente Lima que era el dueño del procedimiento y que proceda según corresponda.  En casos como estos hay que hablar con la persona para aplacar la ira, ella dijo que se había tomado varias cervezas pero estaba consciente, hablaba con coherencia. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Llegué al sitio para colaborar con la revisión de una mujer, pero al ver a la señora no ameritaba revisarla, ella se encontraba alterada por cuanto le habían dicho “mamita que rica que estás”. La señora había reconocido que había lanzado insultos a la policía. El que le faltó a la señora no fue el Teniente Lima   fue otro policía reconoció la señora. Cuando llegué al sitio el patrullero estaba parqueado a un costado,  había más personas en el lugar además de la señora, su conviviente, los niños y los señores policías, estas personas no decían nada. La señora a mí no me faltó el respeto, estaba alterada, hablaba y hablaba y traté de  calmarla, pero yo no fui con ella a la Policía Judicial, eso lo hizo el Teniente EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE. La  señora decía que quería que la lleven a la Policía Judicial. Yo le sugerí al Teniente EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE que por la situación de los niños  lo mejor era dejar a la señora en libertad, el esposo le decía a la señora que se tranquilice, pero ella decía que con gusto se iba detenida pero que presentaría una denuncia en  contra del Teniente. Nadie habló de golpes, solo fue la señora, pero estos hechos no me constan.  El conviviente de la señora era muy tranquilo y no comentaba  de las ofensas, la señora estaba alterada y no dejaba hablar a nadie y lo que hice fue tratar de tranquilizarla. Comparece ante el Tribunal a rendir testimonio del Capitán de Policía JORGE ALEJANDRO BORJA NEACATO, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: El día de los hechos, luego de un procedimiento de una de las unidades de la zona segura Bellavista, recibí una llamada mediante la cual un ciudadano se disculpaba por el mal procedimiento  de la esposa, hecho que fue asociado al procedimiento que estaba  tomando el Teniente EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE. Adicional a este hecho, en mi calidad de la zona segura me trasladé hasta la Policía Judicial a verificar el procedimiento del Teniente EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE; al llegar al sitio en la sala de redacción de partes tomé contacto con el acusado intentando conocer los detalles del procedimiento que estaba tomando y recibí insultos y vejámenes de la ciudadana que había sido traslada hasta la Policía Judicial y que fue ingresada luego al Centro de Detención Provisional por el acusado mediante el parte correspondiente. Posteriormente le dije al oficial que tome el procedimiento de ley correspondiente,  que era hacer el Parte, hacerle la valoración médica y conducirla al Centro de Detención Provisional.  Luego de ello me retiré del lugar y como a la hora o dos  regresé a la Policía Judicial y en las instalaciones de la Fiscalía tomé contacto con el Teniente Lima y otros  funcionarios de la Función Judicial que trataban el tema de la señora CRISTINA RUGEL TORRES;  hablé con uno de  los fiscales de los que no recuerdo su nombre, cuando la ciudadana detenida comenzó a seguirnos, insultando a los policías, diciendo que estaba detenida injustamente y  esto molestó a los Funcionarios Judiciales quienes le dijeron que si querían que la ayuden tenía que callarse. Poco después se llegó a establecer que se trataba de una contravención y que la señora CRISTINA RUGEL TORRES tenía que ser detenida, luego me retiré del sitio. Cada oficial es responsable de su procedimiento, yo no  le puedo decir a un oficial que haga, solo que tiene que hacer el procedimiento de ley, lo que se sobreentiende lo conocen todos los elementos de la policía.  Cuando se detiene a alguien por un delito   se lo pone en conocimiento del fiscal de turno, y cuando se trata de una CONTRAVENCIÓN se procede a hacer el parte correspondiente y la obtención del certificado médico previo al traslado al Centro de Detención Provisional.  En el caso de las contravenciones no se los pone en conocimiento del fiscal de turno, pues así lo han hecho conocer ellos en caso anteriores. La señora había faltando de palabra y obra al  oficial acusado. El esposo de la señora me llamó a mí y me dijo que había un mal entendido y que  la señora había actuado de mala manera insultando  a los policías. Ella había estado tomando cervezas en los exteriores de las instalaciones en el complejo del IESS junto al MEGAMAXI, y la policía en estos casos solicita se retiren del lugar.  Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: No estuve presente fuera del complejo  del IESS.  Estuve en la Policía Judicial y pude constar la actitud de la señora CRISTINA RUGEL TORRES ella estaba agresiva, insultaba y vejaba, se encontraba con aliento a licor.  Yo fui a verificar luego de una hora a la Policía Judicial y como vi que el procedimiento demoraba con la detenida, vi que había varias personas uno de los cuales era un fiscal.  En el procedimiento de la contravención  se lo lleva a la Policía Judicial, se le hace el reconocimiento médico, se le hace el parte y luego se lo lleva al detenido al Centro de Detención Provisional,  y luego se deja una copia del parte en el Distrito donde uno pertenece con las evidencias, y son ellos como el Comandante del Distrito el que oficia al Comisario de turno.  En este caso el competente no era el fiscal ni el juez,  y ellos no podían disponer sobre la situación de la señora. El caso era una contravención y el competente era  el Comisario, varias veces les hemos preguntado a los fiscales en casos similares y ellos nos dicen que no es su competencia. Actualmente en el procedimiento de las contravenciones los detenidos son trasladados hasta el juzgado de contravenciones en Eloy Alfaro y Cuenca donde son puestos a órdenes de los Jueces de Contravenciones y ellos determinan la causal y si la sanción es multa o detención. EL TENIENTE LIMA NO HA SIDO SANCIONADO POR ESTE ASUNTO, SE HIZO UNA INVESTIGACIÓN Y EL PROCEDIMIENTO TOMADO POR EL FUE NORMAL, ASÍ LO ESTABLECE ADEMÁS ASUNTOS INTERNOS. Laboro en el distrito centro y me han dado tres pases por eficiencia y soy Jefe del circuito Alborada. Comparece ante el Tribunal a rendir testimonio del Cabo Segundo de Policía FAUSTO ARMANDO SEPA PACHECO, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: Yo me encontraba el 31 de Julio del 2011 de guardia en la garita de ingreso  vehicular de la Policía Judicial desde las 19H00 hasta las 07H00 del 01 de Agosto. No vi durante mi servicio de guardia que se haya dado el ingreso de una Comisaría ni de algún funcionario comisario. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: No conozco a todos los comisarios de policía. Mi función es proceder a registrar y pedir la identificación a todo vehículo que ingresa a la Policía Judicial. En el caso de vehículos  de algún funcionario proceden a identificarse con su identificación. Solo se registraba el ingreso de vehículos policiales.  Comparece ante el Tribunal a rendir testimonio  la Teniente de Policía PAOLA ALEXANDRA ZAMBRANO TOROMORENO, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: Rendí una versión en el Departamento de Asuntos Internos por el presente caso. El 31 de Julio del 2011 estaba haciendo un operativo con el Teniente Carrión y con la señora Comisaria JACKELINE HURTADO para las personas que estaban libando en la vía pública. Mientras me trasladé a la Policía Judicial con unas detenidas para sacarles el certificado médico, en ese sitio el Teniente Lima me solicitó una colaboración para que lleve a la señora CRISTINA RUGEL TORRES, pero luego me informaron que la señora no iba a ser trasladada  y como tenía que llevar a las otras detenidas yo me retiré. Esa noche la Comisaría estaba haciendo operativos con nosotros y también se encontraba la Comisaria JACKELINE HURTADO en la Policía Judicial. El hermano de la comisaria había sufrido un atentado y por ese motivo ella andaba con seguridad y en varios vehículos  con vidrios polarizados. Yo entré a la Policía Judicial y la Comisaria venía en la caravana y nos dijo que iba a acompañarnos a la Policía Judicial, pero no la vi en el interior. Yo tenía unas 25 personas en custodia y no podía descuidarme con los detenidos, no podía por tanto estar pendiente de la Comisaria. Laboro en la Policía desde hace 5 años. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Cuando ingresamos a la Policía Judicial era pasada las tres de la tarde del día domingo 31 de Julio. Los detenidos de contravenciones eran puestos a órdenes de la señora Comisaria. CUANDO UNA PERSONA ERA DETENIDA POR CONTRAVENCIÓN SE LA PONÍA A ORDEN DE LOS SEÑORES COMISARIOS. Los contraventores no son puestos a órdenes de  los Fiscales y ellos así lo han hecho conocer. QUINTO.- Terminada la presentación y práctica de la prueba fiscal, rinde su testimonio  el procesado EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE, quien en lo principal dijo: El 31 de Julio del 2011 mientras estaba de turno en el sector Bellavista C, cuando realizaba una ronda en el sector Los Ceibos ingresé al Complejo del IESS situado frente al RIOCENTRO CEIBOS, para lo cual pedimos autorización al guardia y adentro observamos la salida de varias personas, algunas de las cuales se encontraban con la cajuela de sus vehículos abiertas escuchando música y nosotros pedimos a los señores, entre ellos la señora VIVIANA CRISTINA RUGEL TORRES, que se retiren del sitio en virtud que el administrador señor VICENTE  RIPALDA, siempre ha solicitado la colaboración policial, por lo que solicitamos en primera instancia  a varias personas para que se retiren del lugar, dentro de estas personas estaba la señora VIVIANA RUGEL TORRES. Luego por la radio de atención ciudadana el señor Sargento WILSON ALCOCER  solicitaba un patrullero para que lo retiren del lugar de su turno de trabajo. Cabe mencionar que él se encontraba laborando de patrullaje a pie en las instalaciones del RIOCENTRO  Los Ceibos, por lo que le indiqué que avanzara caminando hasta el frente del  complejo del IESS.  Mientras me dirigía a la salida la ciudadana VIVIANA RUGEL TORRES  realizó varios insultos a mi conductor por lo que  el conductor paró la marcha del vehículo y me bajé a preguntarle a la señora cual era el motivo o inconveniente que  se había suscitado, a lo que ella en forma grosera  me profirió insultos, entre estos: “policías igualados, policías falsos, mangajos”, y otras palabras que por respeto a las autoridades prefiero no decirlas. En ese instante las personas a las que se les pidió que se retiren comenzaron a hacer escándalos, debiendo indicar que únicamente me  encontraba con el conductor JIMMY RAMIREZ, por lo que por  la radio  manual HANDY le solicite al sargento ALCOCER que se apresure y vaya al complejo del IESS para que me colabore en la novedad que se estaba suscitando, en ese instante intenté tranquilizar a la señora  pero no fue posible, luego me percaté acercándome a ella que estaba con aliento a licor y además se encontraba  con una persona de sexo masculino que supuestamente  era su conviviente y dos menores de edad, los que trataban de tranquilizar a la señora,  sin embargo ella los hacía callar. Al tratarse de una persona de sexo femenino solicité la presencia de la Teniente JEANNETH YEROVI, quien llegó luego de  varios minutos, mientras tanto el sargento ALCOCER ya había llegado a colaborarme. Posteriormente mi Teniente YEROVI me preguntó del asunto y le di parte indicándole cuales eran las circunstancias y que la señora había tratado de agredir físicamente a los miembros policiales  que estábamos en el sitio. La Teniente YEROVI me sugirió que de ser posible trate de dejar en libertad a la señora, pero por repetidas ocasiones la señora VIVIANA RUGEL TORRES seguía insultando, ya no solo a mí,  insultó y le faltó de palabra a mi Teniente YEROVI y fue la misma ciudadana que a gritos  solicitaba que la lleven  a la Policía Judicial, que la detengan, que no sabíamos quien era ella, por lo que mi Teniente YEROVI indicó  que la traslademos a la Policía Judicial y que tome el procedimiento. La señora VIVIANA RUGEL TORRES al ver  la presencia de la Teniente YEROVI subió a gritos a sus hijos y a su esposo al patrullero en la parte posterior; su conviviente la quería hacer tranquilizar y nunca accedió, por lo que en ese sentido con los antecedentes expuestos, procedí a la detención de la ciudadana VIVIANA RUGEL TORRES por contravención, esta es la de ejercer actos de resistencia en contra de los miembros policiales, agresiones verbales, debiendo recalcar que por ser día domingo es prohibido hasta la actualidad el consumo de bebidas alcohólicas. Luego de lo suscitado se procedió a su detención y se le leyó sus derechos constitucionales. Posteriormente fuimos a la Policía Judicial con el fin de continuar con el procedimiento policial, que era el de sacarle el certificado médico y de antecedentes personales, para lo cual me colaboró la señora Sargento Rosa Angelina Carrión Medina, quien de igual forma recibió insultos de la señora. Mientras eso sucedía me trasladé a la sala de partes de la Policía Judicial, donde ya se encontraba mi Capitán BORJA a quien le di parte de la novedad y de igual forma este oficial recibió insultos, frases soeces a mi Capitán y a todos los miembros policiales que se encontraban en la sala de redacción de partes. Mi capitán BORJA me dispuso que realice el procedimiento legal correspondiente. En instantes que pretendía realizar el parte fui interrumpido por varias ocasiones por un señor que posteriormente se identificó como el doctor ROBERT ACOSTA, quien se encontraba como Fiscal de turno. Luego de varios minutos fui interrumpido también por el señor doctor ROMULO SEVILLA, también fiscal de turno y a su vez el defensor público; sin embargo por respeto a las autoridades  les expliqué lo acontecido con la ciudadana y les indiqué que se encontraba detenida por contravención y que ya tenía conocimiento mi Capitán BORJA  y la Central de atención ciudadana, por lo que posteriormente traté de hacer el parte y nuevamente ingresaban a la sala de partes los señores fiscales insistiendo en la libertad de la detenida, indicándome que mi procedimiento no era el correcto ya que mi obligación era de presentarle ante  alguno de los fiscales de turno, por lo que con todo respeto les indiqué que mi procedimiento era el de realizar el parte y trasladarla al Centro de Detención Provisional. Luego de varios minutos  mientras nos encontrábamos con la señora detenida en la parte exterior de la fiscalía, se acercó un señor que luego se identificó como el señor LARA, Juez de turno, a quien por ser una autoridad de igual forma le expliqué que la señora se encontraba detenida por contravención. Luego de varios minutos el señor Juez  me sugirió que le deje libre a la señora, por lo que le indiqué que la señora había agredido verbalmente a todos los elementos policiales que estaban en el complejo del IESS, a los  policías que estaban en la sala de partes y a mi Capitán BORJA, por lo que la ciudadana en ningún momento se había tranquilizado, siempre tenía una actitud agresiva y ofensiva. Nuevamente el Juez, ha pedido  insistente de los señores fiscales indicó que no era el caso de mayor trascendencia y que la deje en libertad, por lo que en tal sentido minutos atrás, mientras me colaboraba la Sub Teniente PAOLA ZAMBRANO, quien se encontraba con varias detenidas por contravención, tomé contacto con la señora Comisaria de turno,  quien me dispuso en calidad de comisaria de  turno y por estar en operativo,  que le realice el parte a órdenes de la Comisaría Tercera, por lo que al tratarse de una contravención, cuyo procedimiento fue tomado correctamente se terminó de hacer el Parte de detención y trasladar a la señora al Centro de Detención Provisional.  Dando cumplimiento con esto a las disposiciones de la Comisaría y a la disposición que reza en la Constitución, que es la de detener a una persona y ponerla a ordenes de la “autoridad competente”, en este caso, de la comisaria de turno,  luego de haber ingresado a la detenida en el Centro de Detención Provisional. Me retiré al Cuartel Modelo a ingresar el vehículo, ya que mi turno había terminado, dejando una copia del Parte  al Jefe de guardia del Cuartel Modelo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: La Comisaria la sancionó a la detenida y luego extendió la boleta de libertad. La sanción que le impuso la Comisaria  según consta en el proceso  fue  de un día de detención. Yo intentaba hacer el parte, pero los fiscales no me lo permitían. No recuerdo la hora en la que tomé contacto con la Comisaria,  pero era antes de las 24H00. Como policía traté de solucionar el problema, pero la señora detenida estaba con una actitud alterada, y mi Capitán Borja me dispuso que haga el trámite respectivo que es hacer el Parte, el cual no me lo dejaban  hacer  los señores Fiscales, ellos interrumpieron en todo momento; desconozco las causas de su acción, era una contravención y los fiscales no  me dejaban hacer el parte.  Los señores Fiscales siempre nos manifiestan que cuando un caso que se les presenta es contravención ellos no tienen nada que hacer. No se le violó ningún derecho a la señora CRISTINA RUGEL TORRES. Yo soy el agredido, no por el hecho que la señora estaba llorando el agresor soy yo, ella estaba haciendo varios insultos a los señores policías. Los Fiscales son competentes para los delitos,  no para las contravenciones. No se me hizo conocer de ningún amparo constitucional. El Juez solo intervino escasamente 10 minutos, los interesados solo eran los señores Fiscales. Se pidió por Fiscalía que se certifique del Juzgado Vigésimo Sexto si había algún documento referente a la detenida VIVIANA RUGEL TORRES, sobre  algún amparo  y la fiscalía nunca pidió esto, por cuanto el documento nunca existió. LA SEÑORA DETENIDA NOS INSULTÓ DICIENDO QUE ÉRAMOS IGUALADOS, FALSOS, HIJOS DE PUTA, QUE NO LOS DEJÁBAMOS TOMAR UNAS CERVEZAS. Mi procedimiento fue avalado por mis superiores, al punto que  no se me ha sancionado administrativamente. No presenté ninguna querella por injuria a la detenida. Dentro de autos consta una denuncia que presenté en  contra de la señora detenida CRISTINA RUGEL TORRES en la Comisaría Tercera por agresiones verbales. A la comisaria le indiqué que los señores fiscales querían dejar en libertad a la detenida y ella me supo decir que la pongan a sus órdenes. Contestando el interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Los señores fiscales en ninguna ocasión  han asumido la función de defensores de los detenidos. Ha pedido de la Defensa Comparece ante el Tribunal a rendir testimonio del Policía Nacional JIMMY HUMBERTO RAMIREZ ZAMBRANO, quien contestando el interrogatorio que le formula la defensa del procesado manifestó: El 31 de Julio del 2011  entre las 17H00 y 17H30 estábamos de patrullaje normal e ingresamos al Complejo del IESS que queda por el Riocentro Ceibos para retirar a las personas que estaban allí; al momento de salir del parqueadero habían unas personas afuera libando, además habíamos salido a ver al policía ALCOCER  para recogerlo. Al salir  del parqueadero yo estaciono el vehículo cuando se presenta la novedad con  una señorita; no sé a qué se debió que ella se comenzó a alterar faltando el respeto a los señores policías que estábamos en el patrullero, por lo que el Subteniente EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE se bajó a calmarla a la señora  pero ella agredió verbalmente al Teniente, al percatarme que ella no se tranquilizaba me bajé del patrullero y el Teniente le dijo que se calme y que estaba en estado etílico, lo que era una contravención porque era día domingo, y ella   hizo caso omiso, diciendo que porque estábamos en uniforme nos creíamos mucho, por lo que se le dijo que iba a quedar detenida como contraventora y se llamó a una oficial para que la revise y la ayude a subir al patrullero, luego nos trasladamos a la Policía Judicial para hacer el Parte correspondiente. Usualmente el Teniente hace el parte y yo llevo a los detenidos a hacer el certificado médico y se le sacan los antecedentes policiales. Después que se le sacó el certificado médico me quedé con la detenida hasta  que se haga el parte, después salimos de la Policía Judicial y la llevamos a la detenida al Centro de Detención Provisional. Yo en ningún momento le dije nada a la señora detenida, y además teníamos los vidrios arriba por que llevábamos aire acondicionado Tuve contacto con la señora cuando mi Teniente se bajó a hablar con ella para que calme. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Laboro en la Policía dos años y tres meses. Había un grupo de unas 15 personas  libando en la vía y al trasladarla a la Policía Judicial el doctor que la examinó nos dijo que ella estaba con aliento a licor. La señora CRISTINA RUGEL TORRES insultó a mi Teniente que somos mamarrachos. En la Policía Judicial la señora también insultó al Teniente. En la patrulla solo íbamos el Teniente y yo. Nos preocupamos de la señora porque ella nos insultó. Mi guardia terminó a las once de la noche. La señora estaba bien alterada y nos pedía que la llevemos detenida y nos amenazó que nos iba a hacer sancionar. El esposo de la señora la quería tranquilizar pero ella se alteraba. La señora CRISTINA RUGEL TORRES estaba vestida con una falda si mal no recuerdo; ella era de contextura gruesa, de piel blanca. Comparece ante el Tribunal a rendir testimonio de la Suboficial Segundo de Policía ROSA ANGELINA CARRION MEDINA, quien contestando el interrogatorio que le formula la Defensa del procesado manifestó: El 31 de Julio del 2011 alrededor de las 18H30 a 19H00, me retiraba de la Policía Judicial para irme a mi domicilio  y  en el patio de la Policía Judicial fui abordada por el Teniente EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE  quien me solicitó que le colaborara con una detenida para sacar el reconocimiento médico, en vista que ella se encontraba alterada, insultaba a todo mundo y en especial a los policías que se encontraban en la patrulla, por  lo que me dirigí al patrullero que estaba en la Policía Judicial y hablé con la detenida cuyo nombre no recuerdo y la convencí para que me acompañe hasta el dispensario médico donde el doctor de turno quien la revisó y le extendió el certificado médico, luego le pedí a la detenida que me acompañe hasta el Departamento de archivo para revisar sus antecedentes  y no aceptó y  nos fuimos hasta el patrullero y allí dijo que no se iba a mover del mismo, diciéndome el Teniente EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE que me retire y que él iba a hacer el parte en la sala de partes. Debo indicar que la detenida estaba alterada, tenia aliento a licor, e insultaba a todo personal policial en especial al Teniente Lima. No conozco  al Policía JIMMY RAMIREZ  y no recuerdo si el día de los hechos el estaba en la Policía Judicial en el  patrullero. La detenida me dijo entre otras cosas que ella había estado caminando con  el esposo y los hijos por el Club del IESS y había llegado un patrullero y la habían llevado. La señora detenida no me comentó que le habían dicho alguna grosería; ella refería que le habían pegado y se encontraba en estaba en estado etílico. Comparece ante el Tribunal a rendir testimonio del Sargento Segundo de Policía WILSON RAMIRO ALCOCER  ORTIZ, quien contestando el interrogatorio que le formula la Defensa del procesado manifestó: El 31 de Julio del 2011  estaba  de servicio en el RIO CENTRO LOS CEIBOS  con cinco compañeros todo el día, que comprende el sector Bellavista. Ese día estaba el Subteniente  EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE como JC BELLAVISTA y yo hacía patrullaje a pie con otros cinco compañeros. A las 17H00  me llama por radio mi Teniente y me pidió que avance hasta el Complejo del IESS y al llegar vi que había una riña y una señora que estaba embriagada en su totalidad, con una nenita de unos 10 años y otro señor también en estado etílico, que supuestamente era el esposo. Debo indicar que la detenida estaba alterada, tenia aliento a licor, e insultaba a todo personal policial en especial al Teniente Lima. Por eso llamamos a la Teniente YEROVI del circuito Urdesa como mujer para que le revise y le haga la requisa. Ella nos faltó el respeto, nosotros fuimos los agredidos. Nos amenazó que nos iba a denunciar. Cuando llegué  al sitio nadie le ha faltado ella el respeto, nadie le ha pegado. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: En el sitio había varios civiles que con la bulla se amontonaron y habrán sido unas 30 o 40 personas. No vi bebiendo pero había varias personas con síntomas de  embriaguez.  La agente YEROVI también fue faltada al respeto y trataba de calmarla. La detenida nunca fue esposada, ella se encontraba con una falda jean que casi se le veía las partes íntimas, era una mini falda; se le veía el interior. La señora era gruesita y colorada. Laboro en la policía desde hace 18 años, actualmente trabajo en el Cuartel Modelo de Guayaquil. Comparece ante el Tribunal a rendir testimonio del Teniente de Policía BYRON ALEXANDER MENDOZA  JACOME, quien contestando el interrogatorio que le formula la Defensa del procesado manifestó: El 31 de julio del 2011  estaba desde las 06H00 hasta las 06H00 del 1 de Agosto como Jefe de Control de la Policía Judicial y hago la supervisión logística  interna en la Policía Judicial. En el caso que se sigue tuve conocimiento aproximadamente desde las 19H20, luego de pasar lista fui a verificar las oficinas de prevención, la de partes, donde se sacan los certificados médicos, allí se acercó el Teniente Lima a informarme el procedimiento en la  Policía Judicial y dijo que estaba con una detenida por libar en la vía pública y dijo que no tenía más novedad. No vi mayor novedad ese día.  En mi trabajo me ha tocado ver casos en que los Fiscales han llegado a tomarse atribuciones que están lejos de su competencia. El procedimiento para conocer una contravención es que una vez que conocemos el caso lo llevamos a la autoridad competente. Si son delitos se los pone a conocimiento del fiscal y si son contravenciones se lo pone a conocimiento de los comisarios de policía. SEXTO.- En la fase de los DEBATES el Fiscal expuso: El hecho tiene que ver cuando el patrullero donde iba el acusado con el policía JIMMY RAMIREZ  habían entrado hasta el complejo del IESS frente al  complejo de los Ceibos; cuando estaba saliendo la patrulla,  esta iba  con los vidrios abajo y la señora CRISTINA RUGEL TORRES, que era de bonita figura agraciada, vestida con una minifalda, y uno de los agentes dijo que hasta se le podía ver la prenda íntima. La señora CRISTINA RUGEL TORRES salía con su esposo y dos menores de edad, cuando el conductor de la patrulla le dijo “mamacita estás rica” lo que originó que la señora reclamara ante esta situación. Se ha evidenciado en esta audiencia que los reclamos de la señora CRISTINA RUGEL  fue “mangajos, policías igualados”, pero no se ha dicho “hijos de puta” o palabras de grueso calibre. La señora había bebido cinco o seis cervezas, pero no estaba en un estado de alcoholismo que le impida comprender el hecho. La agente YEROVI ha indicado que ella estaba con su capacidad normal y que  logró apaciguarla un poco porque estaba alterada. El escenario fue de niños llorando y que no había visto botellas en el sitio, a diferencia de lo que dijo el policía ALCOCER  que dijo que había de 20 a 30 personas en el sitio ni que la señora estaba embriagada con su esposo. El policía ALCOCER ha dicho que la señora CRISTINA RUGEL también la insultó a la capitana, por lo que existen contradicciones manifiestas, lo cual es una forma de prueba. La Capitán YEROVI  ha  dicho en su testimonio que el procedimiento era del Teniente EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE,  pero con mucho criterio le sugirió que no debía ponerla en prisión a la señora CRISTINA RUGEL TORRES, lo cual no sucedió. La señora CRISTINA RUGEL TORRES estaba con tal enojo que le dijo que la lleven detenida, demos el beneficio de la duda al Teniente EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE, que no cacheteó a la señora CRISTINA RUGEL TORRES, pero hubo el insulto a esta señora por el chofer de la patrulla, la causa del problema fue la  falta de respeto. El señor EDUARDO BONILLA de asuntos internos ha dicho en la audiencia que no se ha presentado a la detenida ante la Comisaria HURTADO y no se indica que haya ingresado la Comisaria, pero si ingresó la policía, que estaba de operativo con la Comisaria y ha dicho que ella no ha visto a la  Comisaria JACKELINE HURTADO la que es una persona conocida, que luego fue involucrada en actos de corrupción. Las cinco comisarías de policía cometían atropellos, lo que le costó el cargo al Gobernador y es esta Comisaria  la que ha conversado con el Teniente EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE;  pienso yo telefónicamente para que la señora VIVIANA RUGEL  sea detenida, y estamos hablando de una funcionaria a la que se la ha enjuiciado por concusión. Sin embargo de ello, hubo el pedido por parte de dos fiscales quienes  han pedido al Teniente Lima que se lo ponga en libertad, y debo decirles que cuando llega una persona detenida a la Policía Judicial embriagada, la fiscalía observa el hecho y los fiscales intervenimos porque es nuestra obligación. Cuando vemos un caso sensible  intervenimos, por ello es que dos compañeros de fiscalía han intervenido.  La señora CRISTINA RUGEL TORRES es una persona joven y bonita lo que  propició que se le haya dicho esa grosería. En el proceso consta el reporte  de los fiscales al Ministerio Provincial, este caso fue conocido también por el Juez de turno, además el defensor público intervino presentando una acción constitucional de la señora CRISTINA RUGEL TORRES, el cual mediante oficio pide al oficial de guardia para que  comparezca la señora CRISTINA RUGEL TORRES, pero el acusado se la llevó en una patrulla con la complicidad de la  funcionaria JACKELINE HURTADO,  quien ha dicho que por Juez que sea  ella tenía que juzgarla a la señora CRISTINA RUGEL TORRES y  la sancionó con un día de cárcel. El agente EDUARDO BONILLA ha dicho que  el patrullero iba con los vidrios abajo.  El acusado no ha recibido sanción por parte de la policía en los procedimientos, por cuanto en la parte formal del parte del agente EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE existe una contravención, pero lo que no hacen los Jefes de la policía, es  que hay  una causa inicial, el  malhadado piropo, eso causa todo este problema. La señora CRISTINA RUGEL TORRES en una de sus versiones dadas en la Fiscalía ha dicho que tiene miedo  de venir a rendir testimonio para evitar ser revictimizada, por ello no  ha querido venir a la audiencia.  El Juez de Garantías Penales de turno  está más arriba en la cadena de mando que la Comisaria de policía, y eso lo hace saber el Juez Oswaldo Sierra, el cual indica eso en su resolución, el cual es un Juez constitucional, por ellos estamos presentes en la audiencia. El Capitán Borja que es Jefe de la Brigada Bellavista ha manifestado que no vio el procedimiento de la Capitana Yerovi.  El Capitán Borja indicó que la señora sea puesta en libertad pero el procedimiento era del Teniente EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE. El acusado al rendir su testimonio manifiesta que  actuó por órdenes superiores, pero esto no es un caso de obediencia debida.  El acusado es un estudiante de leyes y sabemos que el Juez constitucional tiene derecho a juzgar a una persona. El acusado formalmente ha salido sin sanción en el expediente administrativo, pero existieron causas que originaron este hecho.  Necesitamos policías como el acusado, pienso que no.  Por todo lo expuesto, la Fiscalía lo acusa como autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 234 del Código Penal que habla del desacato, y que reprime a los autores de este delito con una pena de ocho días a un mes de prisión. Ojalá hubiera la forma alternativa de sanción al acusado, como un curso de control de la ira o servicio comunitario. Por lo que pido se lo condene de acuerdo  a la norma antes invocada,  salvo el más ilustrado criterio del Tribunal. El abogado defensor del procesado, en su intervención manifestó: El domingo 31 de Julio del 2011 ocurrieron los hechos, poco antes de las 18H00. La señora VIVIANA RUGEL TORRES  salía de un complejo deportivo del IESS, de quien el señor Fiscal dice se traba de una mujer de unos 28 años de edad quien había reaccionado “con justa indignación” por que un policía mangajo le había dicho “mamacita que buena que estás”. Lo que no nos dice el Fiscal es  que esta dama había transgredido una disposición por la cual se prohibía ingerir bebidas alcohólicas en lugares públicos, mujer “honesta” a la cual se le veía hasta las partes íntimas. El Fiscal le dijo al testigo ALCOCER si le había visto la vagina de forma cruda. Esta señora honesta que bebía los domingos no tuvo reparo en ir a un lugar público con sus hijos, con su amante, para ingerir licor y darle lecciones a sus hijos como comportarse en la mañana. El Fiscal ha dicho que estaba notoriamente alterada.  A la hora que se cierra el complejo deportivo el acusado cumpliendo los preceptos legales, haciendo salir a las personas del complejo deportivo donde la señora bebía cerveza. De acuerdo a lo manifestado por el Fiscal este le da credibilidad a lo dicho por la Teniente Yerovi porque le sugirió al acusado que la ponga en libertad, pero le dijo que el caso era de él y que cumpla con los procedimientos. Como prueba de cargo el fiscal trajo a declarar al Cabo EDUARDO BONILLA y al Sargento FRANCO CASTRO quienes hicieron una investigación por mandato de sus superiores, estos dos señores tienen una trascendental importancia, son dos personas que trabajan en asuntos internos por varios años; estos señores que de procedimiento no conocen nada, dijo el Cabo BONILLA al Tribunal que tenía  que retirarse a trabajar,  pero por  lo dispuesto en el artículo 300 del Código de Procedimiento Penal el testigo tiene que retirarse hasta que el Tribunal  delibere, lamentablemente el Tribunal lo dejó ir bajo protesta de la defensa. La defensa nunca ha llegado tarde, el que ama el derecho cumple con el derecho. Ese día la señora CRISTINA RUGEL TORRES notoriamente alterada como dijo el Fiscal, se dedicó a insultar a toda la policía y ello no ha sido desvirtuado, y el fiscal ha dicho que ella tenía justa indignación  cuando le dijeron mamacita, pero el policía no debía tener justa indignación cuando le dijeron chapa hijo de puta.  Es como que alguien diga Jueces corruptos y los jueces no se indignen,  todos tenemos derecho al respeto.  Hace un momento una fiscal dijo en otra audiencia que venía a cumplir con su obligación que era acusar.  El día de los hechos una mujer que había cometido una contravención encontró a dos fiscales como sus aliados y propugnaron por ponerla en libertad. El Código de Procedimiento Penal en el artículo 17 dice: Son órganos de la función jurisdiccional, la Corte Nacional de Justicia, las Cortes Provinciales, Jueces, Tribunales, COMISARIOS. Ese día se estaba juzgando una contravención, podía un Juez de Flagrancia juzgar una contravención, no. ¿Podían los fiscales solicitar la libertad de la contraventora?, ¡no!  Los fiscales están para acusar, no para defender, para eso están los defensores públicos. Se dice que el acusado ha desacatado una orden del Juez competente, pero durante toda la audiencia el señor Fiscal en ningún momento ha puesto en conocimiento del Tribunal la orden o la providencia donde estaba la orden de libertad de la  señora CRISTINA RUGEL TORRES. El Ecuador es un estado de derecho y el procedimiento es escrito, si bien una persona puede acercarse a una  comisaría o juzgados de flagrancia, es obligación del secretario traducir la denuncia a escrito hecha por la señora VIVIANA RUGEL. No nos han presentado la sentencia o la orden de libertad que debió haber emitido el Juez de flagrancia de la señora CRISTINA RUGEL TORRES. La Constitución dice que las resoluciones de los jueces deben ser motivadas, y hasta ahora no se ha visto la orden del Juez de flagrancia.  Si una persona  presenta un amparo de libertad, tenía que ser reducida a escrito y el  Juez debía haber sancionado al acusado por no presentar a la detenida. Hasta este momento no encuentro esa orden de libertad de la contraventora, y es muy fácil  el motivo, por cuanto si existía el referido documento, el encausado debía ser el Juez, y los Fiscales, que no son defensores de nadie, por así decirlo el artículo 33 del Código de Procedimiento Penal estamos tratando de sancionar a quien cumplió con su deber. La Constitución en el artículo 159 dice: Las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional serán obedientes y no deliberantes, y cumplirán su misión con estricta sujeción al poder civil y la Constitución. Cuál era el procedimiento que se ha mencionado, vino la Teniente Yerovi y le dijo que la ponga en libertad, pero cumpla con el procedimiento, ponerlo a órdenes del juez de contravenciones.  Para nadie es un secreto que actualmente existen dos o tres jueces que están presos por no haber cumplido con los procedimientos; estoy seguro que si el Teniente EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE  la ponía en libertad hoy estaría siendo juzgado por no acatar los procedimientos. Que hizo el Teniente EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE, poner a la contraventora a órdenes de su juez natural, que es  el Juez de Contravenciones. El Fiscal es también quien conoce la conducta de la Comisaria Hurtado, y que mejor decir que el acusado puso  detenida a una mujer que solo insulto a todo el mundo y que estaba bebiendo  el día equivocado.  El Fiscal no ha dicho que la orden de la Comisaria es nula o injusta, esa orden es válida. La Constitución del Ecuador regula las funciones del Consejo de la Judicatura; hasta este momento no se ha escuchado que la Comisaria Hurtado no tenía la facultad de sancionar una contravención, posteriormente pudo haber cometido algún delito, no estoy para defenderla, pero ese día ella ejerció el cargo de jueza de contravención y si la sancionó por un día, está bien sancionada. Hasta ahora no he escuchado a la señora VIVIANA RUGEL que haya  demandado al Estado por haber estado bebiendo licor o insultado a los policías. El  Fiscal no ha acompañado copia de la sanción que se le impuso a la señora VIVIANA RUGEL TORRES. Las resoluciones que no sean motivados serán nulas. Aquí no solo que no está motivada la orden de libertad, NO EXISTE. La Capitana YEROVI fue llamada por el acusado para que concurra a hacerle un cacheo a la detenida,  por lo que  se ha probado que este  no se ha acercado a decirle una sola palabra a la señora VIVIANA RUGEL. El Policía JIMMY RAMIREZ conductor del patrullero supuestamente le ha dicho “mamacita que buena que estás”, y al rendir su testimonio en el  Tribunal el fiscal no le preguntó nada de eso.  Se ha probado que la señora RUGEL había salido del complejo del IESS visiblemente alterada y luego se limitó a dirigir ofensas a la Policía Nacional. El Capitán Borja manifestó que cuando llegó la señora VIVIANA RUGEL a la Policía Judicial lo insultó, despotricó contra él, y se le acercaron dos fiscales a insinuarle que la pongan en libertad y el Capitán Borja le dijo al acusado que él era el dueño del caso y que si cree que es procedente que la ponga en libertad, pero que cumpla con los procedimientos, por lo que se debe inferir que la ponga a órdenes del juez competente. Esa orden del superior lo releva de todo este juicio. El artículo 159 de la constitución inciso 2 dice: las obediencias a las órdenes superiores no eximen de responsabilidad a los que la ejecutan. Si el capitán BORJA le decía que la ponga en libertad se violaba el procedimiento, por ello le dispuso que cumpla con los procedimientos.  Sobre la presencia de la Comisaria, haya o no ido a la Policía Judicial no lo eximia de ponerla a la señora CRISTINA RUGEL TORRES ante la autoridad competente. El acusado tenía que poner a la señora VIVIANA RUGEL  ante la autoridad competente. La ley y la Constitución dicen que si se cumple con los mandatos legales y constitucionales no se comete delito alguno. Pero existen tres personas que han transgredido la ley, estos son los fiscales SEVILLA y ACOSTA, quienes olvidando sus funciones de fiscales la han defendido.  No existe ni un caso en que un fiscal haya hecho de defensor de un acusado, para ello existen los defensores. El Tribunal es el único que puede sancionar  y si las partes no están de acuerdo con ello, las partes pueden recurrir de la sentencia, pero hasta ahora no he visto que la  señora CRISTINA RUGEL TORRES haya recurrido de la sentencia de la Comisaria. La señora CRISTINA RUGEL TORRES ni siquiera concurrió ante el Fiscal  a rendir su testimonio, porque supuestamente tenía miedo, pero extrañamente concurrió a asuntos internos a rendir una versión en la policía donde trabaja el Teniente EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE, y qué le pasó, nada.  Se ha dicho otra argucia, que el Teniente EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE le pegó. Pero aquí no ha pasado nada, porque todos los presentes tuvieron consciencia que la señora CRISTINA RUGEL TORRES había transgredido normas de conducta que hicieron que ella sea detenida. Que se le ha impedido que haga una llamada telefónica. La Constitución no habla de llamadas telefónicas, dice que el detenido se ponga en contacto con sus familiares y ella el día de los hechos estaba acompañada por su concubino. Solicito al Tribunal que declare que el Teniente EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE sigue gozando de su estado de inocencia y lo absuelvan de la injusta acusación de la que ha sido acusado. El señor Fiscal en su réplica dijo: El Abogado defensor se refiere a la señora CRISTINA RUGEL TORRES como una señora honesta con hijos y amantes. Desde pequeños siempre me han enseñado a respetar a una mujer. No existió provocación por parte de la señora CRISTINA RUGEL TORRES, ella no está loca para gritarle a los policías. El conductor JIMMY RAMIREZ  fue el que empezó todo este problema, pero el Teniente Lima por espíritu de cuerpo, por defender al policía RAMIREZ está en el banquillo de los acusados. No importa si la señora VIVIANA RUGEL es una persona de malas costumbres, los fiscales cumplieron con su obligación, precautelar los intereses de la víctima; si se ha detenido a una persona embriagada se le hace el parte. Los fiscales tienen su obligación, no estamos pintados en la pared. Hay una prueba documental donde los fiscales hacen conocer al Ministerio Fiscal  que en las afueras del complejo del IESS no había estado bebiendo nadie, no había populacho. No es cierto que si el acusado ponía en libertad  a la señora VIVIANA RUGEL iba a tener problemas. La señora CRISTINA RUGEL TORRES los puso en su sitio, por eso el acusado desacató las órdenes de los fiscales, del Juez de turno,  no hacía falta de una orden de libertad, estaba  la razón, no importaba si estaba o no la Comisaria HURTADO. La Comisaria cometía abusos, ella es del cuento de Alicia en el País de las Maravillas, es la reina de corazones. No debemos tener esas autoridades. El Abogado Defensor del Procesado en su contra réplica dijo: Se me ha criticado porque he utilizado el término honesto.  Ninguno de los autores de ese hecho ha estado presente. Se pretende  tacharme porque utilicé el termino de concubina; somos personas de derecho y tenemos que llamar a las cosas por su nombre, solo recuerdo que la señora en mención se encontraba casada  con una persona que es la madre de sus hijos, pero en ese momento estaba acompañada por un señor a quien ella le decía que era su marido, pero no es la persona con la que está casada. Por lo que comete concubinato.  Cualquier nombre que se le ponga, conviviente, novia, amiga, eso jurídicamente se llama concubinato. Hasta este momento el Fiscal no ha podido desvirtuar que la señora había ingerido licor, es más, dentro de su argumento él lo reprodujo y dijo que efectivamente había consumido licor.  Refiriéndome a que la señora no fue salvada por el populacho, el fiscal me da la razón. Generalmente cuando una persona es detenida el populacho acude en defensa de los detenidos, pero acá no ocurre eso, todo el mundo guardó calma porque se dieron cuenta de la actitud de  la señora CRISTINA RUGEL TORRES y todo el mundo guardó silencio. Si se lee el testimonio de la Capitán YEROVI, ella dijo que cuando se acercó donde el Teniente Lima de la Torre, le dijo que la ponga en libertad; y la señora CRISTINA RUGEL TORRES dijo: “que me lleven detenida porque los iba a poner en su puesto”; simplemente el   estado de embriaguez de la señora la puso más valiente.  Ratifico mi pedido de inocencia. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de procesado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del  encausado, llegando a determinar por el contenido de los testimonios y documentos  aportados,  en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA, que no se ha probado la existencia de la infracción ni la responsabilidad penal del procesado EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE, arribándose a esta conclusión por el contenido de los aportes probatorios presentados en el juicio, entre estos, el de los testigos Cabo de Policía EDUARDO BONILLA MARISCAL  y  Sargento FRANCO CASTRO, quienes  elaboraron el Informe de Investigaciones y en lo principal supieron manifestar que: “el  faltamiento de la señora a los policías fue una contravención… Como dice el procedimiento, la detenida tenía que ser presentada ante la autoridad competente, como contravención ANTE EL COMISARIO DE POLICÍA. En la conclusión  dos del  Informe, ella manifestó que había consumido seis cervezas. Los policías debemos acatar las órdenes de nuestros superiores, pero si son  violatorios a la constitución o la ley no tenemos la obligación de acatarlas, por ejemplo si se nos ordena matar a alguien no lo debemos acatar.  De igual manera, con los testimonios de la Capitana de Policía JEANNETH YEROVI QUILLIGANA  y del Capitán JORGE ALEJANDRO BORJA NEACATO, quienes supieron señalar en lo principal: “La señora había reconocido que había lanzado insultos a la policía. El que le faltó a la señora no fue el Teniente Lima   fue otro policía reconoció la señora”…  “Cuando se detiene a alguien por un delito   se lo pone en conocimiento del Fiscal de turno y cuando se trata de una CONTRAVENCIÓN se procede a hacer el parte correspondiente y la obtención del certificado médico previo al traslado al Centro de Detención Provisional.  EN EL CASO DE LAS CONTRAVENCIONES NO SE LOS PONE EN CONOCIMIENTO DEL FISCAL DE TURNO, PUES ASÍ LO HAN HECHO CONOCER ELLOS EN CASO ANTERIORES”. “Estuve en la Policía Judicial y pude constar la actitud de la señora CRISTINA RUGEL TORRES ella estaba agresiva, insultaba y vejaba, se encontraba con aliento a licor”. “EN ESTE CASO EL COMPETENTE NO ERA EL FISCAL NI EL JUEZ  Y ELLOS NO PODÍAN DISPONER SOBRE LA SITUACIÓN DE LA SEÑORA. EL CASO ERA UNA CONTRAVENCIÓN Y EL COMPETENTE ERA  EL COMISARIO, VARIAS VECES LES HEMOS PREGUNTADO A LOS FISCALES EN CASOS SIMILARES Y ELLOS NOS DICEN QUE NO ES SU COMPETENCIA”. “EL TENIENTE LIMA NO HA SIDO SANCIONADO POR ESTE ASUNTO, SE HIZO UNA INVESTIGACIÓN Y EL PROCEDIMIENTO TOMADO POR EL FUE NORMAL, ASÍ LO ESTABLECE ADEMÁS ASUNTOS INTERNOS.” Así también, con el testimonio de la Teniente de Policía PAOLA ZAMBRANO TOROMORENO, quien en lo principal señaló: “CUANDO UNA PERSONA ERA DETENIDA POR CONTRAVENCIÓN SE LA PONÍA A ORDEN DE LOS SEÑORES COMISARIOS. Los contraventores no son puestos a órdenes de  los Fiscales y ellos así lo han hecho conocer”.  El procesado EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE, en su testimonio supo manifestar en lo principal: “Procedí a la detención de la ciudadana VIVIANA RUGEL TORRES POR CONTRAVENCIÓN, esta es la de ejercer actos de resistencia en contra de los miembros policiales, agresiones verbales, debiendo recalcar que por ser día domingo es prohibido hasta la actualidad el consumo de bebidas alcohólicas…  “A los señores Fiscales les expliqué lo acontecido con la ciudadana y les indiqué que se encontraba detenida por CONTRAVENCIÓN y que ya tenía conocimiento mi Capitán BORJA  y la Central de atención ciudadana, por lo que posteriormente traté de hacer el parte y nuevamente ingresaban a la sala de partes los señores fiscales insistiendo en la libertad de la detenida, indicándome que mi procedimiento no era el correcto ya que mi obligación era de presentarle ante  alguno de los fiscales de turno, por lo que con todo respeto les indiqué que mi procedimiento era el de realizar el parte y trasladarla al Centro de Detención Provisional… “Tomé contacto con la señora Comisaria de turno,  quien me dispuso en calidad de comisaria de  turno y por estar en operativo,  que le realice el parte a órdenes de la Comisaría Tercera, por lo que al tratarse de una contravención, cuyo procedimiento fue tomado correctamente se terminó de hacer el Parte de detención y trasladar a la señora al Centro de Detención Provisional”.  Dando cumplimiento con esto a las disposiciones de la Comisaría y a la disposición que reza en la Constitución, que es la de detener a una persona y ponerla a ordenes de la “AUTORIDAD COMPETENTE”, en este caso, de la Comisaria de turno. La sanción que le impuso la Comisaria  según consta en el proceso  fue  de un día de detención…. “Se pidió por Fiscalía que se certifique del Juzgado Vigésimo Sexto si había algún documento referente a la detenida VIVIANA RUGEL TORRES, sobre  algún amparo  y la fiscalía nunca pidió esto, por cuanto el documento nunca existió. LA SEÑORA DETENIDA NOS INSULTÓ DICIENDO QUE ÉRAMOS IGUALADOS, FALSOS, HIJOS DE PUTA, QUE NO LOS DEJÁBAMOS TOMAR UNAS CERVEZAS. Mi procedimiento fue avalado por mis superiores, al punto que  no se me ha sancionado administrativamente”.  La señora Sargento de Policía ROSA CARRION MEDINA  quien ha pedido del procesado concurrió a rendir testimonio señaló en lo principal: “Debo indicar que la detenida estaba alterada, tenia aliento a licor, e insultaba a todo personal policial en especial al Teniente Lima”. El Sargento Segundo de Policía WILSON RAMIRO ALCOCER  ORTIZ de igual forma manifestó: “Debo indicar que la detenida estaba alterada, tenia aliento a licor, e insultaba a todo personal policial en especial al Teniente Lima”.  En cuanto al procedimiento policial aplicable con las contravenciones, el Teniente de Policía BYRON ALEXANDER MENDOZA  JACOME, manifestó: “El procedimiento para conocer una contravención es que una vez que conocemos el caso lo llevamos a la autoridad competente. Si son delitos se los pone a conocimiento del fiscal, SI SON CONTRAVENCIONES SE LO PONE A CONOCIMIENTO DE LOS COMISARIOS DE POLICÍA”. NOVENO.- ANALISIS DEL TIPO DE DESACATO: En cuanto al  TIPO  PENAL que se acusa al procesado, el Tribunal considera: Examinados los elementos que han servido para la realización del presente fallo, toca  hacer una exégesis y una fundamentación razonada  del TIPO DE DESACATO.  Desde que fue incorporado el TIPO como uno de los elementos del delito por Ernest Von Beling en 1906, se lo integró a la acción, la antijuridicidad y la culpabilidad para construir la teoría del delito,  que fuera elaborada por Von Liszt.  El  tipo  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que:   “El tipo es encuadramiento  del hecho en el acto punible”.   Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice.   En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia   se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.-  Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y  2.-  A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero,  el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista. Entendido por tanto los contenidos y alcances de los elementos del tipo, toca establecer si el acto que se imputa al procesado EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE se encuadra en la descripción típica descrita en el artículo 234 del Código Penal. El artículo referido dice textualmente: “Los que, fuera de los casos expresados en este Código, desobedecieren a las autoridades cuando ordenaren alguna  cosa para el mejor servicio público, EN ASUNTOS DE SU RESPECTIVA DEPENDENCIA Y DE ACUERDO CON SUS ATRIBUTOS LEGALES, serán reprimidos con prisión de ocho días a un mes”. Del texto de la norma antes invocada, se infiere y establece que  para que concurra el TIPO  de desacato la orden deberá ser dentro de la respectiva dependencia y debe ser legal.  EN LA ESPECIE, por el contenido de las pruebas aportadas en el juicio, se ha establecido que el acto  en que incurre la ciudadana  CRISTINA RUGEL TORRES, fue una contravención de policía, que consistió en “ejercer actos de resistencia en contra de los miembros policiales y haber proferido agresiones verbales”.  Por lo tanto, quienes son los jueces competentes para juzgar las contravenciones de policía son los COMISARIOS DE POLICIA; por lo que el procedimiento del  procesado al hacer el parte respectivo y ponerla a conocimiento de la autoridad competente a la infractora, fue un procedimiento legal  y amparado en la constitución, pues las personas que cometen infracciones deberán ser puestas por la fuerza pública ante las AUTORIDADES COMPETENTES, razón por la que los Fiscales y el Juez de turno que intercedían de forma “verbal” por la infractora no tenían competencia para resolver su situación. EN LA ESPECIE, por el contenido de las pruebas presentadas en el juicio, el Tribunal ha llegado a la  convicción que NO EXISTEN PRUEBAS SUFICIENTES sobre que el procesado haya cometido el delito acusado por el Fiscal; por lo que la carencia de pruebas de cargo aportadas en el juicio LLEVA A  ESTABLECER ADEMAS LA FALTA DE LOS ELEMENTOS  CONSTITUTIVOS DEL TIPO. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice:  “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva  no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria.  Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido,  o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria.  Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DECIMO.- Por lo anteriormente expuesto, analizando la prueba incorporada  al  juicio,   la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa  del acusado  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A  y  312 del Código de Procedimiento Penal; ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 100242172-3, de 31 años, de instrucción superior,  de profesión Teniente de Policía, de estado civil casado y de religión católica; CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA. Como el procesado se encuentra en libertad por el beneficio de la sustitución a la prisión preventiva, se dispone LA REVOCATORIA DE TODAS LAS MEDIDAS CAUTELARES VIGENTES EN SU CONTRA, debiendo oficiarse a las  autoridades policiales para que se abstengan de capturarlo. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Se declara que la denuncia no es maliciosa ni temeraria. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga el Ab. Jaime Rivera Mora como Secretario encargado del Tribunal.- Notifíquese y Cúmplase.-
 