VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, para conocer y resolver la consulta de la sentencia que resuelve confirmar el estado de inocencia a favor de ALBERTO JAVIER SORIA VALENCIA, que fue dictada por el Sexto Tribunal de Garantías Penales Guayaquil. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- SEGUNDO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley, y por lo  establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- TERCERO: Consta la consulta elevada al Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), en cumplimiento a lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- CUARTO: La Sala para resolver la presente consulta, toma en consideración los siguientes antecedentes: 1) Consta de autos el testimonio del Sub Teniente de Policía GALLO CALI WILMER RICARDO, quien manifestó: Este parte surgió de un operativo que me solicitaron por la central de radio para que avanzara a colaborar en un operativo que estaba al mando de mi Mayor Villarreal el mismo que me presentó  una orden judicial en la cual exponía que había un operativo en el Colegio Cañar esto es en el Cantón Duran, se organizó el operativo, pasamos al mencionado colegio igual con unidades de servicio urbano los Yankees del lugar, ingresamos al lugar, me dio a conocer el señor Cabo Segundo de Policía Luis Fernando Llumitaxi Guamán, que de la oficina del conserje había encontrado una funda roja de galletas festival y adentro habían varios sobres con una sustancia blanquecina, tome contacto con el señor conserje del colegio, quien se identificó como SORIA VALENCIA ALBERTO JAVIER, e indicó que efectivamente el lugar donde se encontró la droga era la oficina de él, ya que esa estaba deshabitada y le había dado la dirección del plantel, en vista de eso procedí a realizar la prueba de PIPH y dio positivo para cocaína, con un peso de cuatro gramos, peso bruto de los diez sobres de papel que se encontró en el lugar, en vista de esto le trasladamos hasta el cuartel modelo para verificar la salud del ciudadano, igual se le paso por el sistema SIPNE en el cual indico que tenía una boleta de captura pendiente en que también aparte de Tenencia de Sustancia sujetas a la Fiscalización que en ese momento se lo acusó, de igual manera el señor Fiscal que se encontraba en el operativo, el cual autorizo, abalizó la detención del ciudadano; el señor que detuve se encuentra presente, en una funda de galleta se encontró, la sustancia dio positivo para cocaína.- 2) Consta de autos el testimonio del Sargento Primero de Policía Darling Guillermo Ortiz Ulloa quien realizó el Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestras, señalando que se trata del caso policial 1455-DNA-JPAG-13, que hacia relación a la detención del ciudadano SORIA VALENCIA ALBERTO JAVIER, que recibió la evidencia que consistía en una funda de plástico con el logotipo Festival, con  diez sobres de papel que contenía una sustancia blanquecina, los mimos que realizada la prueba de campo dieron positivo a cocaína, con un  peso incluido la envoltura de papel de cuatro gramos.- 3).- Como Prueba Documental el Fiscal interviniente presento las siguientes: a)Parte Policial suscrito por el Subteniente Gallo Wilmer Ricardo, b)Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras suscrito por el Sargento Primero Ortiz Ulloa, c) Documento dirigido por el Juez en la cual solicita al Coronel del Comando de Duran a fin de que se haga el operativo en el colegio Provincia de Cañar, d)Informe del perito Químico Farmacéutico relacionado a la sustancia.- QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.-  De conformidad a lo que establecido en  el Art. 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. Innumerado después del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal y lo estatuido en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones razón por la cual se observa lo siguiente: I. Esta Sala resuelve confirmar el estado de inocencia a Alberto Javier Soria Valencia declarando la EXTINCION DE LA ACCION PENAL, sustentado en el principio de insignificancia considerando la ínfima cantidad de Sustancia sujeta a fiscalización (cuatro gramos).- II. El bien jurídico protegido por este tipo penal es la Salud Pública, en el caso que nos ocupa, debemos determinar si el actuar de los procesados, constituyó una conducta típica antijurídica y culpable, capaz de vulnerar y poner en peligro concreto o abstracto el bien  jurídico tutelado. La tenencia de sustancias estupefacientes, es considerada por la doctrina, como un delito de peligro abstracto, basándose la punibilidad del sujeto activo en la peligrosidad que conlleva su accionar en relación a determinado bien jurídico. Los delitos de peligro se consuman con la creación de un mero peligro para el bien jurídico tutelado, es decir que se puede concebir como una simple probabilidad de lesión. En los delitos de peligro abstracto, el peligro es sólo la motivación que indujo al legislador a la tipificación, pero no es un elemento del tipo, es más, su acaecimiento y punibilidad no dependen ni siquiera de la realización de un peligro concreto. Son generalmente delitos de pura actividad, donde ni siquiera el legislador incluye la expresión 'peligro' en el supuesto de hecho típico. Roxín caracteriza a los delitos de peligro abstracto como aquellos en los que se “castiga una conducta típicamente peligrosa como tal sin que en el caso concreto tenga que haberse producido un resultado de puesta en peligro”. Se han cuestionado a los delitos de peligro abstracto en razón de su ínsita contradicción con el principio de lesividad, base del derecho penal liberal que tiene como regla esencial aquella que impide prohibir y castigar una acción humana si no perjudica u ofende los derechos individuales o sociales de un tercero, la moral o el orden públicos. La necesaria lesividad del resultado condiciona toda justificación utilitarista del derecho y constituye su principal límite axiológico externo. Zaffaroni señala que ninguno de los criterios esgrimidos para justificar la punibilidad de los  tipos de peligro abstracto son constitucionalmente admisibles: unos insisten en que el peligro se presume iure et de iure y otros en que se trata de la existencia de un peligro del peligro. En el primer caso estaríamos frente a simples infracciones administrativas –delitos de desobediencia como los llamó Binding- y en el segundo se presentarían consecuencias inusitadas con la tentativa –triplicación de peligros: riesgo de riesgo de riesgo. Como hemos visto, en los delitos de peligro abstracto, la finalidad limitadora del bien jurídico se ha expandido de una manera inusitada, lo que implica la sanción de conductas que pueden llegar a ser inocuas en sí mismas, pero que sin embargo pueden reconducirse a la protección de bienes jurídicos remotos, materializándose pues la incriminación de conductas notablemente distantes a la realización a la puesta en peligro del bien jurídicamente protegido. El argumento vinculado a la defensa social intenta legitimar el castigo de la tenencia de estupefacientes para consumo personal a partir de los efectos nocivos, que este comportamiento tiene para la sociedad. Se ha tratado de fortalecer este argumento remarcando que al penalizarse la tenencia de estupefacientes para consumo personal como un delito de peligro abstracto, no resulta necesaria la existencia de un nexo de imputación entre la conducta y el resultado lesivo al objeto de bien jurídico tutelado, basta con la potencialidad dañosa que pueda tener la conducta respecto de la salud pública. Cuando se tipifica a una conducta como un delito de peligro abstracto la pena tiene en consideración las características peligrosas de la acción pero para que la pena sea legítima, también aquí, el comportamiento debe tener proyección hacia terceros. La profesora Méndez Rodríguez ha sostenido que “Una de las manifestaciones más terribles del poder estatal es precisamente el poder punitivo. A este poder no cabe establecer únicamente frenos de naturaleza doctrinal, sino que hay que buscar limitaciones normativas, constitucionales. Por eso se afirma que la consagración del principio de legalidad no es suficiente ya que de nada sirve este principio si el legislador en materia penal pudiese fijar a su arbitrio el alcance de los conceptos de delito o pena, violando así la idea de seguridad jurídica y posibilitando la creación de tipos penales con cualquier contenido”.  Por lo tanto, toda conflictividad típica que no requiera directamente la lesión de un bien jurídico representa una anticipación punitiva que obliga a precisar la proximidad del peligro, atendiendo tanto a la circunstancia concreta de la acción como a la finalidad del agente. Cualquier anticipación criminalizante viola el principio de reserva, quedando excluidos los cursos de acción que sólo revelan una posibilidad de afectación abstracta, en los que no se hace más que usar un discurso pretendidamente tutelar de bienes jurídicos para habilitar el ejercicio del poder punitivo en razón de meras desobediencias administrativas o de criterios de moral subjetiva. Zaffaroni cita a Wilhelm Von Humboldt quien en 1.792 decía: “el Estado, para garantizar la seguridad de los ciudadanos, debe prohibir o restringir todas aquellas acciones que se refieran de manera inmediata sólo a quien las realiza, de las que se derive una lesión de los derechos de los otros, esto es, que mermen su libertad o su propiedad sin su consentimiento o contra él, o de las que haya que temerlo probablemente; probabilidad en la que habrá que tomar en consideración la dimensión del daño que se quiere causar y la importancia de la limitación de la libertad producida por una ley prohibitiva. Cualquier restricción de la libertad privada que vaya más allá o que se imponga por otros motivos distintos se sale de los límites de la acción del Estado”. En primer lugar, ha quedado sentado que el concepto de bien jurídico en los delitos de peligro abstracto generalmente es de carácter público, común o colectivo, ya que justamente la abstracción del peligro y la lejanía de la lesión hacen que no pueda conocerse de antemano cuál será la conducta lesiva posterior ni el futuro objeto lesionado materialmente. El bien jurídico, salud pública, analizado en el contexto de la tenencia de estupefacientes para consumo personal, y no en otro, muestra la intención de proteger a los “plurales titulares” de ese bien, de la solitaria y presuntamente peligrosa conducta del tenedor. No se niega aquí la existencia de bienes jurídicos generales, sin embargo deben aceptarse sólo cuando sean funcionales a los intereses del hombre. Es claro que ninguna salud pública puede legitimarse en tanto interfiera en ámbitos de reserva y privacidad de los ciudadanos.- III).- El Tribunal considera  que se ha probado  de forma suficiente  que la droga encontrada en poder del procesado es de una mínima cantidad,  compatible con las necesidades adictivas del mismo. El artículo 364 de la Constitución dice: “Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención,  y control de consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas, así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales, y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales”. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado  que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia.- SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Absolviendo la Consulta de Ley subida en grado, en estricto cumplimiento a las normas establecidas en la Constitución de la República, ratifica en su totalidad la sentencia absolutoria, que confirma el estado de inocencia del señor ALBERTO JAVIER SORIA VALENCIA. Ejecutoriada esta consulta de Ley, remítase el proceso al Juzgado  de origen, para los fines de Legales pertinentes. Queda resuelta la consulta de conformidad con el Art. 123 de la LSEP.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-