EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-02615G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de abril del 2016
Presunta Infracción: Contravención  de Transito 
Juez  (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque 
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. Encargada

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Procesado/s: Jhon Franco Borja  
 Dr. Erick Soto Zavala  Defensor Particular      
Casilla judicial: 
Agente de la ATM: Deivi Plùas Vera 
Actuación de la Defensa: 
Manifiesta que no le leyeron sus derechos, la defensa manifiesta que el señor es sostén  de familia, Quiero que tome en cuenta con la más humilde disculpe cometí un error considere que soy sustento de mi casa la camioneta es de mi trabajo.- 
El señor ATM Deivi Plùas Vera, moradores me manifestaron que había na camioneta  al solicitarle que detenga la marcha, el señor se dio a la fuga, y alcanzado por el sector caraguay.-  

Resolución del  Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Este juzgador declara la legalidad de la detención del ciudadano: Jhon Franco Borja  y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Por cuanto se le aplica el Art. 385  numeral 3 del COIP, contra : Jhon Franco Borja,  en base de la noticia que hace referencia el parte policial No. 3274, dentro de la documentación se encuentra el tex de alcoholemia realizado a  Jhon Franco Borja, cuyo resultado refleja 1.54, ha incurrido en l que establece el Art. 385 numeral  3 del COIP; este juzgador tiene  Declara culpable a Jhon Franco Borja,  que el aprehendido ha cometido la infracción el suscrito Juez,  declara a Jhon Franco Borja, culpable de la contravención le impone la pena privativa de libertad de treinta  días y la multa de tres salario básico unificado del  trabajador,   gírese la boleta de encarcelación, por parte  de tránsito por lo que las partes quedan debidamente notificadas, sin necesidad de notificar en casillero judicial.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      

Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp. Encargado.- 
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil