VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede y el acta de la audiencia, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, dentro de la  causa No. 09286-2017-00420, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 26 de enero del 2017, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos RICARDO JACINTO MORAN MEDINA Y SR. DAN PETER TUTIVEN MOSQUERA. La Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales RESOLVIÓ FORMULÓ CARGOS únicamente en contra del señor RICARDO JACINTO MORAN MEDINA, por el delito tipificado en el Art. 379 N. 3 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares no privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El día 07 de Febrero del 2017 a las 10h30, se llevó a efecto la audiencia de juicio con la presencia de los sujetos procesales, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO. - ALEGATOS DE APERTURA:.- FISCALIA: La Fiscalía por intermedio de la Dra. Maribel Natali Haro, expone como teoría del caso en lo principal El accidente se considera delito culposo que se suscitó el 25 de Enero del 2017, a eso de las 21h00 en la Av. 6ta. y calle lera. Mapasingue Este, a la altura del Hotel Éxtasis; el conductor del vehículo de placas GSM3776 lo conducía el señor  Ricardo Jacinto Moran Medina y la motocicleta HY4755 Dan Peter Tutiven Mosquera quien resultó con lesiones de 31 a 90 días .- 3. VICTIMA.- DEFENSOR DE LA VICTIMA: Dejo establecido la culpabilidad del procesado por el parte policial de accidentes de tránsito y su respectivo informe en el cual el señor Ricardo Moran Medina con licencia tipo B circulaba por la Av. Sexta en sentido Oeste-Este carril izquierdo y al llegar a la altura de la Intersección conformada por la calle Primera, al intentar girar hacia la izquierda para circular en sentido Sur-Norte impacta su parte lateral derecha, tercio anterior con la parte frontal de la motocicleta de placas HY4755 conducido por el señor Dan Peter Tutiven Mosquera y el señor Javier Rivera acompañante en la moto, quienes fueron trasladados en ambulancia y el Sr. Dr. Galo Neira Garzón Médico Legista de la ATM., realizó el reconocimiento médico donde determinó la Incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 dlas.  PROCESADO - RICARDO JACINTO MORAN MEDINA, a través de la defensa, señaló en lo principal indico:  Mi cliente el día de los hechos, después de haber salido de su trabajo se dirigía a su domicilio donde fue impactado por una motocicleta y como existía un operativo ahí llegaron los agentes de tránsito así  se produjo el accidente.-- 3.. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: Las consideraciones  en mérito de las pruebas realizadas por las partes procesales  en probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del  procesado como también así como las pruebas de descargo o de atenuación de la responsabilidad. Durante la eta probatoria  por parte de la Fiscalía  realizo las siguientes pruebas: Las partes procesales  realizaron el acuerdo probatorio para demostrar la materialidad de infracción,  al amparo del numeral 4 literal D del Art. 604 del COIP se aprobó e incorporo como prueba; a).-  El Parte Policial de accidente de tránsito N. 00-00007274  de fecha 25 de Enero del 2017 suscrito por el Agente Civil de Transito  con Código N. 0190 de Nombres Valencia Corozo Graciela, en  que describe las circunstancias del accidente de tránsito.- B.- El informe de reconocimiento médico legal practicado al ciudadano Dan Peter Tutiven Mosquera que determina una incapacidad de 31 a 90 días de incapacidad.-  C.-.- Los informe técnico periciales de avalúos y daños materiales  realizados por los peritos OIAT- CTE  Sr. Danny Ramirez Bravo y Sr. Jonathan Rodriguez Gonzabay  quien concluyes con los daños de los siguientes vehículos: Motocicleta de Placas HY475S  determina un avaluó de los daños en 800 dólares,  Vehículo de Placas GSM3776  determina un avaluó de los daños 900 dólares  y por último se recibió el testimonio del perito OIAT  CTE Sargento Libio romero Alcivar previa solemnidades de Ley, indico que la firma que consta en el Informe de investigaciones de accidente de tránsito es la suya con la cual firma sus documentos públicos y privados,   señor Juez paso a describir su contenido y sus conclusiones, la Dinámica del accidente  se describe que el El participante 2), en estado normal, conducía su móvil (1), por sobre la calzada de la avenida Sexta, con dirección al este, por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. El participante (2). en estado normal, conducía su móvil (2), por sobre la calzada de la avenida Sexta, con dirección al oeste, por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo, pero estimada en superior a los 50 kilómetros, por hora, velocidad máxima permitida en área urbana. En las condiciones antes descritas el participante (1), realiza una maniobra activa de viraje hacia el norte (a la izquierda), sin tomar las debidas precauciones, invadiendo el carril normal de circulación del móvil (2), impactando ,a parte lateral derecha tercio anterior del móvil (1), con la parte frontal del móvil (2). Hecho acaecido al interior de la zona de impacto "A" acotada en el gráfico adjunto. Ocurrido lo anterior el participante (1), activa el bloqueo de las ruedas (frenos) del móvil (1), hasta detenerse y luego movido del sitio, razón por la cual no se estableció su posición final. Por su parte el participante, móvil (2) y su acompañante, luego del impacto, se proyectan en diferentes direcciones hasta caer sobre la calzada y detenerse, siendo trasladados el participante (2) y su acompañante hacía una casa asistencial para que sean atendidas sus lesiones y el móvil (2) es movido del sitio, razón por la cual no se establecieron sus posiciones finales. CAUSA BASAL: El participante (1), realiza una maniobra activa de viraje hacia el na sin tomar las debidas precauciones, invadiendo el carril normal móvil (2), impactando (produciéndose el accidente de tránsito). SE FUNDAMENTA: La zona de impacto "A".- En base al parte policial de accidente de tránsito, al reconocimiento del lugar de los hechos y a la inspección realizada por el suscrito luego de suscitado el accidente de tránsito. La causa basal.- En base al reconocimiento del lugar de los hechos, al parte policial de accidente de tránsito, a las entrevistas y al análisis del suscrito investigador. Las causas concurrentes.- En base a los puntos de impacto en los móviles, a los daños materiales y a las lesiones del participante (2). Las infracciones accesorias.- En base a las consultas realizadas en el sistema informático de la CTE programa AXIS y SRI. La trayectoria de los móviles.- En base al Parte Policial de Accidente de Tránsito, a las entrevistas y a los puntos de impacto. Y LOS puntos de impacto.- En base al parte Policial de Accidente de Tránsito, a las entrevistas y a las inspecciones realizadas a los móviles. y solicito como prueba documental por parte de fiscalía. LAS PRUEBAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO RICARDO JACINTO MORAN MEDINA, solicito que se reproduzca a su favor la siguiente documentación.- a.- La declaración juramentada del domicilio, Partida de Matrimonio, partida de nacimiento de si hijo de iniciales M.A.M.B  certificado del sistema SATJE que no registra otra causa en su contra y firmas de respaldo.- D.- Testimonio del procesado Ricardo Jacinto Moran Medina quien indico:  Yo circulaba conduciendo mi vehículo de placas GSM-3776, iba solo, circulaba con normalidad en sentido oeste-este, a una velocidad prudencial, ya que en la calle Primera tenía que girar a mi izquierda, delante mío circulaba un camioncito el mismo que giro y yo también hacia lo mismo, cuando de repente aparece la moto con dos ocupantes a gran velocidad y se impactan contra mi vehícu o en el lado derecho a la altura de la llanta anterior derecha, debo recalcar que la moto impacta a mi auto debido a la velocidad a la que circulaba, luego del impacto el conductor de la moto cayó sobre mi carro en el capó y la moto cayó a un lado, ellos se levantaron y se pusieron aquí en esta esquina en la acera, la moto quedo tirada ahí (señala con el dedo) y yo en mi carro me estacione allá en ese sitio hasta que llegaron los Policías y luego los Agentes de la ATM y tomaron procedimiento esto todo- 3.1.4.- ALEGATOS.- FISCALIA: La fiscalía toma la palabra y expone que en virtud de los principios de lealtad procesal y el principio de la objetividad, y puesto que dentro de la audiencia con toda la prueba actuada se ha comprobado la existencia material del delito tipificado en el Art. 379 Numeral 3 del COIP, que con todo lo presentado se prueba la responsabilidad del procesado RICARDO JACINTO MORAN MEDINA, dentro del accidente de tránsito ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 25 de Enero del 2017 a las 21h10 en la Av. 6  y  calle 1, Mapasingue Este, por lo que la FISCALÍA ACUASA A RICARDO JACINTO MORAN MEDINA,  como autor directo del delito tipificado en el Art. 379 Numeral 3 del COIP.- 4.2.-.- DEFENSA DEL PROCESADO: En cuanto a lo manifestado se pone en conocimiento que existe responsabilidad compartida, sin embargo solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido de no ser así señor Juez solicito la aplicación del Art. 630 del COIP es decir atienda la suspensión condicional de la pena.- QUINTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- SEXTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SÉPTIMO : VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 N. 3, esto es de  lesiones en materia de tránsito (EN ACCIDENTE DE TRANSITO), está debidamente probado con 1) TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL ATM, SRA. GRACIELA VALENCIA COROZO, quien describe que el día 25 de Enero del 2017 a las 21h10 se sucinto una accidente de tránsito   en circunstancias En que el vehículo de placas GSM3776, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Ricardo Jacinto Moran Medina, con licencia de conducir #0922618103, tipo B de la ANT; quien circulaba por la Av. 6ta, en sentido Oeste-Este, carril izquierdo y a llegar a la altura de la intersección conformada por la calle lera, al intentar girar hacia la izquierda para circular en sentido Sur-Norte, impactan su parte lateral derecha tercio anterior con la parte frontal de la motocicleta de placas HY475S, de servicio particular, conducido por el Sr. Dan Peter Tutiven Mosquera, con licencia de conducir #0922186325, tipo B de la ANT; quien circulaba por la misma calle, en sentido Este-Oeste por el carril derecho. Producto del impacto resultaron con lesiones el Sr. Dan Peter Tutiven Mosquera (conductor de la motocicleta) y el sr. Javier Rivera (acompañante de la motocicleta) quienes fueron trasladados por la ambulancia #25 del MSP, hasta la clínica Alborada, donde por disposición del Sr. fiscal de turno en tránsito flagrante, posesiono al Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la ATM, para que realice el respectivo reconocimiento médico e informa que el Sr. Dan Peter Tutiven Mosquera, presenta lesiones que determinan una incapacidad física de 31 a 90 Días, de recuperación.-    2.- Testimonio del Dr. Galo Neira Garzón médico legista de la Unidad Judicial  Florida Norte  quien realizo el reconocimiento médico del ciudadano Sr Dan Peter Tutiven Mosquera edad 35 años por accidente de tránsito choque herido al momento del examen físico se encuentra orientado en tiempo y espacio y	colabora con el interrogatorio se observa collarette en región de columna cervical dolor traumático de mano de muñeca derecha dolor traumático de codo antebrazo izquierdo dolor traumático y hematoma de pie de tobillo derecho ingresa al área de emergencia con un cuadro clínico de politraumatismo múltiple se sugiere realizar los exámenes radiológicos de control para descartar algún tipo de fractura fisura o luxación se observa que el tiempo de recuperación.- las lesiones observadas en el examen médico preliminar y ocasionadas por el accidente de tránsito, tienen un tiempo, de recuperación de 31 a 90 días.-, con ello  se demuestra que la fiscalía ha demostrado en derecho la existencia de la infracción  en cumplimiento al Art. 455 del COIP tenemos que la  PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO Ricardo Jacinto Moran Medina,  tenemos el testimonio del Agente investigador OIAT  CTE Sargento Libio romero Alcivar  quien concluye como CAUSA BASAL: El participante (1 refiriéndose al procesado Ricardo Jacinto Moran Medina), realiza una maniobra activa de viraje hacia el na sin tomar las debidas precauciones, invadiendo el carril normal móvil (2), impactando (produciéndose el accidente de tránsito)., el testimonio del Agente de Tránsito Sra. Graciela Valencia Corozo, quien describe al procesado Ricardo Jacinto Moran Medina como la persona que conducía el vehículo de placas GSM3776 el día de los hechos ocurridos el  día 25 de Enero del 2017 a las 21h10   y el testimonio rendido por el Procesado Ricardo Jacinto Moran Medina lo ubica en espacio y tiempo de la documentación agregada por la fiscalía como prueba documental que ha sido sustentada por la autoría de cada suscritor de informe que guarda fiel relación con lo que obra dentro de los siguientes documentos presentados como prueba por parte de la Fiscalía, y la prueba ha sido valorada en atención a lo señalado en el Art. 457 del COIP. Además, es necesario exponer que el Reglamento de la LOTTSV que está actualmente vigente determina en el Art 270 que: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.”; Art. 200: “Para efectos del presente Reglamento, se define como derecho de vía o preferencia de paso, la preferencia que tiene un vehículo respecto de otros vehículos y peatones, así como la de éstos sobre los vehículos.”. Art. 203 “En las intersecciones reguladas con señales de PARE o CEDA EL PASO, todo conductor que se aproxime a estas señales, debe ceder el paso a los vehículos que se encuentre cruzando o acercándose por la izquierda, derecha o sentido opuesto”  En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, cuando el procesado inobservando de esta manera el Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva Art. 203. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor RICARDO JACINTO MORAN MEDINA, con cédula de ciudadanía No. 092261810-3, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 en concordancias Art. 152 numeral 3  del COIP, en consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 90  DIAS; la pena privativa de libertad, que deberá cumplirla en Centro de Rehabilitación de personas Adultas en conflicto con la Ley ,    de conformidad al Art. 70 numeral 3 del COIP se le impone la multa del 2  salario unificado del Trabajador, La multa deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.- Se dispone al tenor del Art. 379 del COIP la rebaja de 10 puntos a la licencia de conducir del sentenciado RICARDO JACINTO MORAN MEDINA, para lo cual se oficiara a la Agencia Nacional de Transito.-OCTAVO.-  REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal,  en esta audiencia  se ha demostrado  e identificado que  la víctima Sr. Dan Peter Tutiven Mosquera, persona lesionada y   propietario del vehículo de placas HY475S el señor Abad Morales Sara Leonela,  se realiza de la siguiente manera: En merito de las factura incorporadas en esta audiencia por parte de la Victima  se establece que el  monto es 493 dólares, el tiempo de la lesiones es de 90 días  es establece como indemnización el tres salario Unificado del General del Trabajar 388 X 3 = 1.164   y por la rehabilitación   en la cantidad de 900 dólares americanos  sumados  corresponde 493 + 1.164 + 900 = 2557 dólares que serán pagados de forma inmediata a la víctima es decir al señor Sr. Dan Peter Tutiven Mosquera   y en base del informe técnico pericial  de avalúos de daños materiales  se establece como indemnización de 800 dólares americanos que serán pagados  de inmediato a la propietaria de la motocicleta Sra. Abad Morales Sara Leonela.- - NOVENO: Habiendo escuchado la resolución oral la defensa del sentenciado RICARDO JACINTO MORAN MEDINA, solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el Art. 630 del COIP. Por ser procedente  concediéndole la palabra al abogado defensor  quien indico a nombre de su defendido: indica señor Juez mi defendido cumple con todos los requisitos que impone el Art. 630  COIP  le impongan las condiciones que su autoridad considere, Por parte de la Fiscalía indica que no se opone a lo solicitado por la defensa del sentenciado por cumplir los requisitos que establece la Ley.-DECIMO.- Resolución.-  De la documentación presentada por la defensa del sentenciado se observa el cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos contenidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; y, por las consideraciones expuestas, al amparo de los principios constitucionales de mínima intervención penal, favorabilidad, in dubio pro reo, economía procesal; y, simplificación de los procesos; y, en atención a los derechos de igualdad formal, igualdad material y no discriminación, este Juez de la Unidad Penal de la Ciudad de Guayaquil, RESUELVE: ACEPTAR LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, tomando en consideración el tiempo que la persona sentenciada debe estar privada de su libertad, toda vez que la pena aplicable a su conducta típica, antijurídica y culpable ha sido establecida en  90 días; por lo que se le impone al ciudadano RICARDO JACINTO MORAN MEDINA,   las siguientes condición contenidas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal.- Numerales: 1) Continuar residiendo en el domicilio que ha justificado en este proceso, e informar cualquier cambio del mismo a este Juzgador; 3) No salir del país sin previa autorización de este Juzgador para lo cual se dispone oficiar al Jefe de Migración y extranjería para que proceda a inscribir la prohibición de salida del país; 5) Continuar ejerciendo el mismo trabajo que ha justificado en el proceso;  7.- Reparar los daños causados  es decir pagar la indemnización en el plazo de 05 meses    8).- Se presentara en esta judicatura cada 30 días  que se llevara un registro de las presentaciones. -  9) No deberá ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito y/o contravención durante el plazo que dure la suspensión condicional de la pena, Se le advierte al sentenciado que en caso de incumplir una o las condiciones impuestas o transgredir el plazo pactado se procederán conforme determina la ley al cumplimiento íntegro de la pena privativa de libertad. Este Juez será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. En caso de incumplimiento a cualquiera  la condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Una vez ejecutoriado el auto se oficiara a las autoridades de rigor para su cumplimiento. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.