Guayaquil, viernes 31 de mayo del 2019, las 15h28, VISTOS: El  lunes 15 de octubre del 2018, las 15H15, el Abogado Patricio Vidal Campaña, Juez Titular de la Unidad Judicial Sur Penal  con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal (que para efectos de ésta sentencia lo denominaremos COIP), DICTÓ AUTO LLAMAMIENTO A JUICIO EN CONTRA DEL PROCESADO, MÁRQUEZ HUERTA MARCO ANTONIO, con C.C. 0917158727, con domicilio en la calle Raúl Clemente Huerta y Callejón 53, de esta ciudad de Guayaquil, por el presunto cometimiento de la infracción establecida en el Art. 162 Inc. 1ro del Código Orgánico Integral Penal, esto es,  “SECUESTRO EXTORSIVO”, en esta diligencia se ratifican las medidas establecidas en el Art. 522. Núm. 6, la prisión preventiva, en contra del procesado, ordenando también se oficie al registrador de la propiedad, para hacer conocer de éste particular en cuanto a la prohibición de enajenar los bienes que pudiera tener el procesado. Ejecutoriado dicho auto se remitió los documentos señalados en el numeral 6 del Art. 608 del COIP a  la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que sea conocido por un Tribunal de Garantías Penales del Guayas que por sorteo le corresponda para que continúe la etapa de juicio; efectuado el Sorteo de Ley, correspondiéndole así la competencia a éste Tribunal  integrado por el Dr. Edwin Logroño Varela, en calidad de Juez Ponente y por las señoras  Juezas Dra. Marcela Gladys Estrada Paredes y Dra. Smirnova  Lariza Calderón Uria; para sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia, el  Dr. Edwin Logroño Varela,  Juez  de sustanciación  del Tribunal avocó conocimiento del mismo el lunes 19 de noviembre del 2018, las 16H14, y puso en conocimiento de los sujetos procesales  y de los demás jueces miembros del referido  Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Una vez puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del juicio se celebró la audiencia de Juzgamiento en contra del procesado Márquez Huerta Marco Antonio, el día 27 de diciembre del 2018, a las 10H30 siendo suspendida  para continuarla el día 29 de enero del 2019  a las 15H00 y  el día 21 de febrero del 2019 a las 10H30 hasta concluirla en el mismo día; con la concurrencia del Tribunal en pleno con su juez y Juezas titulares; y, siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con el Art. 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer al procesado Márquez Huerta Marco Antonio, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad, para hacerlo se consideró: 

PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna ni causales de nulidad que declarar, por lo que el juicio se lo declara válido. 

SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del COIP, y su competencia se radica en lo estipulado en los Art. 404, regla 1, Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial. 

TERCERO: Se declaró instalada la audiencia conforme a lo dispuesto en el Art. 610 del COIP, se regirá por los  Principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución i conforme a lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal  declaró  abierto el juicio, advirtiendo al acusado Márquez Huerta Marco Antonio, que esté atento a “las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia que se desarrollara con respecto a las reglas del artículo 563 del referido  Código; cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5  del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procedió a instruirle al procesado Márquez Huerta Marco Antonio, sobre sus derechos y manifestándole que según el  Art. 440 del COIP, tiene la potestad de ejercer todos los derechos que le reconoce la Constitución de la República del Ecuador, los Instrumentos  Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal; en lo principal a la tutela judicial efectiva, al debido proceso, a la asistencia de un o una Defensor o Defensora  particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio; a las garantías básicas para las personas privadas de la libertad contenidas en el  Art.  12 del COIP y cumpliendo con las reglas establecidas en el Art. 507 COIP, que no está obligado a rendir su testimonio más si decide realizarlo su  testimonio es un medio de defensa y no se le requerirá darlo su testimonio bajo juramento; que  sin embargo las partes procesales podrán interrogarlo, por lo que puede acogerse del derecho al silencio y no declarar; informado de sus derechos constitucionales en los principal  sobre los derechos y garantías contenidos en los artículos:75, 76 y 77  de la Constitución de la República del Ecuador, en lo principal los pertinentes al debido proceso,  y que ha sido llamado a la etapa del juicio  por cuanto se lo ha considerado presunto autor de delito de “SECUESTRO EXTORSIVO” , tipificado y sancionado en el Art 162 Inc. 1ro, de Código Orgánico Integral Penal; confirmó que ha sido informado sobre sus derechos constitucionales y ha comprendido la imputación judicial por la cual ha sido llamado a Juicio;  conforme a los dispuesto en el artículo 614 concedió el uso de la palabra  a las partes procesales. Durante su alegato de apertura el Fiscal interviniente, dijo: que la presente investigación tiene como antecedente la denuncia presentada por la ciudadana  Dirce  María Guzmán Ordoñez, quien también ejerce las funciones de Jueza de Garantías Penales, en el cantón Daule, la misma  que pone a conocimiento de la Fiscalía que el día  27 de marzo del 2017 aproximadamente entre las 21H30 a 21H40, cuando se encontraba en compañía de su amiga quien responde a los nombres de Janneth Marisol Sinche Arias, luego de salir de un gabinete de belleza, en el sector de Urdesa, por la plaza  del  Triángulo  abordaron  un taxi  en  Urdesa  central    y  a   una  cuadra  el  conductor de repente detiene el vehículo y suben dos personas con armas de fuego, el uno  se sube al vehículo en la parte anterior del vehículo y el otro en la parte posterior,  y en complicidad con el taxista   bajo amenazas  e intimidación proceden a despojarles de sus pertenencias a las dos juezas, en este caso, a la Doctora Dirce  María Guzmán Ordoñez y a la Doctora Janneth Marisol Sinche Arias, es así como las amenazan de muerte,  despojándolas de sus pertenencias como son: dinero en efectivo, teléfonos celulares, documentos personales, e inclusive documentos  relacionados con las causas  en que se desempeñan como Juezas, luego de mantenerlas circulando  por dos horas   retenidas contra su voluntad y dejarlas abandonadas en un sector oscuro de la ciudadela La Tarazana, donde posteriormente la Doctora Dirce  María Guzmán Ordoñez con su amiga Janneth Marisol Sinche Arias buscaron ayuda e inmediatamente  llamaron a los señores miembros de la Policía Nacional. Esta es la denuncia  por la cual la Fiscalía inicio las investigaciones y la consecuente instrucción  fiscal, en la que  se  logró dar  con  la ubicación e identidad de una de las personas que intervinieron en el delito en el cual fue víctima la señora Dirce Guzmán Ordoñez y consecuentemente la Fiscalía recabó todos los elementos  de convicción y emitió dictamen fiscal acusatorio en contra del  hoy procesado Márquez Huertas Marco Antonio por el delito tipificado y reprimido en el Art. 162 del COIP,  dictamen fiscal que fue acogido por el Juez y dictó auto de llamamiento  a juicio. Esta es la teoría del caso que la Fiscalía presenta ante el Tribunal, me reservo para mi segunda intervención. 
Alegato de apertura de la defensa de la víctima: El 27 de  marzo del 2017 aproximadamente a las 21H40´, en Urdesa Central, precisamente en Plaza del Triángulo, efectivamente  la  ciudadanas Dirce  María Guzmán Ordoñez   y Janneth Marisol Sinche Arias abordan un taxi cuyo destino era la urbanización  de La Joya, pero no transcurre ni aproximadamente una cuadra,  que este taxista del terror,  en complicidad con las personas que se subieron  el taxi abordan el taxi y  a las dos señoritas antes mencionadas los despojan de sus  teléfonos celulares, un  pen drive con información reservada del Consejo de la Judicatura. Por dos horas aproximadamente los extorsionan, solicitándoles sus cosas y robándoles dinero, se trata de un  secuestro extorsivo de dos personas en complicidad con ese taxista, la `persona  que  participó en el hecho responde a los nombres de  Márquez Huertas Marco Antonio. La defensa de la víctima demostrara a través de la prueba testimonial y documental   la infracción y toda la conducta del señor Márquez Huertas Marco Antonio.
Durante su alegato de apertura el Abogado defensor del procesado, en lo principal dijo: Le corresponde a la Fiscalía  probar  los hechos por los que acusa, a su defendido, a quien  se le presume inocente. 

El Fiscal interviniente cumplió con lo dispuesto en el Art. 615 del COIP solicitando la práctica de pruebas al Tribunal. Como testigos solicitados por la Fiscalía, comparecieron a rendir su testimonio bajo juramento las siguientes personas: 

1.- Abogada Dirce María Guzmán Ordoñez, quien en lo principal dijo: que aproximadamente entre las 21:30 a 21:40  del 27 de marzo -2018- salimos de un gabinete de belleza  y  abordamos un taxi y no fue mucho que circuló el taxi y luego paró el taxi y subieron dos sujetos uno con barba y otro medio blanco con barba con lentes, él, el taxista y nos dijeron no los vamos a violar ni matar nos quitaron el efectivo, las carteras a los dos, vino otro carro atrás, nos quitaron las tarjetas, casi dos horas y le dejaron en la ciudadela la FAE. En el taxi le dijeron que en el momento que baje si ella regresaba a ver le iban a disparar, le golpearon algunas veces. El investigador Samaniego,  de la UNASE, un día le envió las fotos y yo lo reconocí, y es la misma persona que se encuentra aquí presente. Contestando a su abogado defensor dijo que físicamente obtuvieron dinero, de la tarjeta sesenta sacaron la plata, robaron el pen drive en donde tenía información, un anillo,  el  dinero y  dos  celulares el  uno  recuperó y el  otro no,  el teniente Samaniego un celular  lo recuperó, lo habían encontrado en un local de  Garzocentro era un negro el celular, el celular blanco no lo recupere. Le golpeó en la cara y tres veces le pego duro y le amenazó con un revolver, dijo que si sigo así le iba a disparar en las piernas, el lugar de los hechos fue en Urdesa, Ingresaron dos personas un gordo medio blanco con barba, con lentes y él, el taxista  en taxi amarillo.  El procesado le abrazó le golpeó, le pegó unas cuatro veces. A la amiga también la pegó y el taxista le dijo ya no las pegues. Le golpeo en la cara y tres veces le pegó duro y le amenazó con un revolver, que lo reconoce plenamente, le abrazó, le golpeó, le pegó unas cuatro veces. A la amiga también la pegó y el taxista dijo ya no las pegues. 

2.- CboS. Mónica Antonieta  Macías  Gáleas, quien bajo juramento durante su testimonio dijo que en cumplimiento del Oficio Nº 4823 de la Fiscalía  de patrimonio ciudadano 3 , suscrito por el Fiscal Abogado Velasco Joffre procedió a realizar el reconocimiento de avalúo de evidencias, esto es,  de un teléfono  celular marca Huawei, modelo Huawei NSL N23 color negro, no posee chip ni tarjeta de memoria, se encuentra en regular estado,  se realizó   el   avalúo    de acuerdo a las  Normas internacionales financieras se avaluó en un total de   160   dólares,  al momento de realizar la pericia el objeto se encontraba en las bodegas   de criminalística en el  centro de acopio se encontraba mediante cadena de custodia ABA2971 -17. 

Acto seguido  por petitorio de la Fiscalía se suspendió la audiencia por la no concurrencia de testigos relevantes a pesar de que fueron notificados legalmente por el Tribunal y por la Fiscalía, la Doctora Ángela Chachapoyas, Efraín Samaniego y la Jueza Janneth Marisol Sinche Arias. Posteriormente  se reinstaló dicha audiencia de juzgamiento con fecha 29 de enero del 2019  a las 15H00, y continuando con la fase probatoria  durante la práctica de prueba testimonial de la Fiscalía,  comparecieron también como testigos solicitados por la Fiscalía, las siguientes personas: 

3.- Abogada  Janneth  Marisol Sinche Arias  quien compareció como la víctima del hecho, en lo principal dijo: El documento que me presenta el Fiscal, es la denuncia presentada  el 27 de marzo de 2017, aproximadamente a las 21h30 en adelante, en ese día después de que salíamos de las horas de labores, nos dirigíamos a  la ciudad de Guayaquil sobre todo al lugar que se llama Urdesa, mi compañera me pidió que la acompañara y fuimos a un Gabinete de belleza a arreglarse el cabello, salimos aproximadamente de ahí a las 20h30, nos cruzamos por la plaza del Triángulo, fuimos a ver una panadería que nos habían recomendado pero estaba cerrada, decidimos regresar al lugar donde vivimos por la Joya, de Daule, hicimos parar un taxi y en el primer taxi no nos subimos porque nos pidió mucho, después si nos paró el otro taxi, nos subimos a ese taxi, era un taxi convencional amarillo, no caminó mucho de repente se subieron dos personas, la una se subió en la parte del copiloto y la otra prácticamente se subió al lado de la  compañera, atrás de la puerta del chofer y a ella  la declarante-  la puso al centro, nos agarraron, nos dijeron que no hagamos nada, que cerremos los ojos, que era un secuestro, nos quitaron nuestras carteras y todo lo que llevábamos, empezaron a revisar, mientras tanto nos pedían estar con los ojos cerrados y agachados, que no hagamos nada que ellos estaban acompañados por otras personas, que no intente bajarme del taxi porque había una camioneta al lado y una moto al lado, en eso seguía andando el taxi y cuando de repente mi compañera estaba un poco inquieta porque estaban los teléfonos al lado, entonces, uno de ellos que estaban sentado al lado de ella, le empezó a pegar, diciéndole que se quede quieta y que no hiciera nada, el señor de adelante, decía que no nos iban a hacer nada que lo único que querían eran dinero, no querían nada, nos empezó a revisar todos, nos preguntó qué hacíamos, de donde salíamos vieron los documentos y tarjetas y nos pidieron nuestras claves, al momento que estábamos todo el tiempo allí, nos tenían cerrado los ojos, nos tenían inquietas, le pegaron cuatro veces, el chico de adelante me decía que como estaba muy rebelde iba a hablar conmigo, porque yo estaba tranquila y que en ningún momento le alzara la vista, tampoco viera a los vidrios ni nada, entonces, en ese momento revisaron las tarjetas y los documentos, nos pidieron las claves, ellos nunca se bajaron, dijeron que estaban con otras personas y que le demos las claves y que si no les dábamos, de igual forma nos iban a hacer daños, nos mantuvieron paseándonos por un buen tiempo, se comunicaban por celular con otras personas porque ellos decían, ya tenemos el dinero, en eso se dieron cuenta que tenía más dinero y mi tarjeta del banco de Guayaquil y solo da trescientos dólares, había más dinero en mi cuenta, dijeron que nos iban a tener hasta que puedan sacar más dinero, entonces, nos tuvieron paseando todo el tiempo e inclusive dijeron que nos iban a llevar a un cuarto porque había más dinero en mi cuenta pero el señor de adelante decía que no, que no nos iban a hacer nada ni daño que estemos tranquilas y que solo querían nuestro dinero, cuando vieron la oportunidad, nos trataron de dejar pero justo habían policías y no nos pudieron dejar, entonces, durante dos a tres horas, nuevamente nos tuvieron paseando hasta que nos dejaron en un lugar más o menos visible, lo que me acuerdo es que como estábamos agachadas, la mínima oportunidad que tuvimos era que le jalaron a mi compañera y me agarré de ella y nos bajamos corriendo. Nosotros fuimos a laborar normalmente, después fuimos a poner la denuncia, la que ha estado más pendiente de este proceso siempre ha sido mi compañera y por ella me enteré que estaban haciendo las investigaciones que inclusive habían localizado mi teléfono porque ese día se robaron mi teléfono pero no quería saber nada de esa situación, entonces por ella ha sido que sé todo. Yo reconozco al procesado que está con camiseta amarilla, él es el que estaba sentado al lado de mi compañera. Contestando a la Defensa de la víctima, en lo principal dijo: el monto en dólares que se me sustrajeron de mi cuenta bancaria fue de 300 dólares y era del Banco de Guayaquil. A mi compañera, le pidieron la clave para sacar dinero, ese día nos quitaron las carteras y vieron las dos tarjetas e inclusive me pedían la tarjeta diners club pero me pedían para hacer el alcance pero a mí recién me habían entregado hace dos semanas esa tarjeta y no sabía la clave. Como le indicaba, se dieron cuenta que en mi cuenta había más dinero, entonces me decían que no los denuncie ni nada hasta que ellos puedan sacar el dinero, que nos tenían identificadas y nos tomaron fotos, igual nos dijeron que sabían a dónde íbamos y que ellos nos podían encontrar para dónde íbamos. Se me sustrajeron mi celular que era un J7 2016, mi tarjeta del Banco de Guayaquil, otro celular que tenía que era un LG y nos devolvieron los chips y nos dejaron unos sueltos para el taxi. Contestando a la Defensa del procesado, dijo: en una de las versiones que dio la Dra. Dirce María Guzmán Ordoñez, dijo que uno de los delincuentes era alto, moreno y nosotros estábamos con los ojos cerrados en la parte del chofer, cuando nos subimos estábamos las dos en la puertas de atrás, cuando ellos se subieron primero nos sorprendieron y de repente queríamos reaccionar, nos dijeron agáchense y cierren sus ojos y que hay una camioneta a nuestro lado siguiéndonos y de ahí nos dijeron que si veíamos la moto, nos mencionó que esos dos tipos en la moto eran de ellos. La Dra. Dirce María Guzmán Ordoñez mencionó en su versión que uno era gordo y esa persona era la que iba adelante, los dos que subieron estaban con gorra y el de adelante siempre estuvo indicándonos que no nos iba a hacer daño, que no nos iba a hacer nada; pero el de atrás era el que estaba con mi amiga sujetada y como estaba inquieta, él fue que lo golpeó. Salimos a las 20h30 a 21h00, no soy de aquí conozco muy poco el sector de Urdesa, había lámparas y gente también estaban allí, esas personas estaban con gorras, las identificamos porque cuando uno se sube a un taxi observa y los miramos cuando de pronto se subieron, todo estaba alumbrado. El día que pusimos la denuncia, le acompañé a mi compañera pero ella fue la que llevó todo acabo porque yo realmente  no quise en su momento hacer nada. Aclaró al Tribunal que el tiempo que nos dijeron ellos que no teníamos que poner la denuncia eso fue de un tiempo de 2 horas a 3 horas, lo que quería era que no denuncie mi tarjeta porque el chico de adelante decía que no nos quería hacer daño porque me había portado bien simplemente decía que quería mi dinero, entonces, hasta la media noche como se daba una nueva transacción, nos iba a tener dando la vuelta para poder sacar más dinero, la verdad que sentí la intimidación, me costó mucho, fui al día siguiente a trabajar y luego pedí vacaciones y por eso es que no he querido seguir este proceso porque si nos costó esto. Yo le reconozco a plenitud al señor que está aquí como procesado, no hay ninguna duda. Nos dijeron que había una camioneta y una moto pero solo vi los de la moto porque iban al lado de nosotros porque pensaron que me iba a bajar. 

Acto seguido por petitorio de la Fiscalía se suspende la audiencia  por causas ajenas al Tribunal y  se reinstala la misma  el día 21 de febrero del 2019 a las 10H30. Continuando la fase probatoria en lo correspondiente a la práctica de prueba de la fiscalía, solicitó la comparecencia de los testigos siguientes: 

4.- Capitán Rosemberg Efraín Samaniego Ochoa, quien dijo intervino como Agente investigador, Cédula 1103874069, ecuatoriano, 37 años, estado civil de casado, domiciliado en el cuartel modelo de la ciudad de Guayaquil. En lo principal dijo: “Cuando fue víctima  de secuestro extorsivo la Dra. María Guzmán se tomó contacto con ella, por cuanto, el ECU 911 nos había llamado de que había dos víctimas de secuestro exprés, por lo que acudimos donde se encontraba ella y realizamos un patrullaje por el sector para tratar de ubicar a las personas que presuntamente habían sido parte de este delito en contra de ellos, nos llevó la Dra. Dirce  María Guzmán Ordoñez   desde donde fue que es desde Urdesa y posterior la habían dejado abandonada por la FAE, no recuerdo el sitio exacto pero la habían dejado abandonada cerca de allí. Yo realicé para el esclarecimiento de la investigación, que fue enseñarle varias fotografías a la víctima, fotografías de personas que tenía la Policía Judicial y la Doctora reconoció plenamente al señor MARCO ANTONIO que no recuerdo los apellidos, los reconoció plenamente como la persona que se había subido en el taxi cuando a ella le había hecho el secuestro exprés. Posterior a eso, cuando se lo detuvo al señor MARCO, se le envió una foto a la Doctora cuando efectivamente ella manifestó que había sido él y que hasta la había golpeado según lo manifestado por la Doctora. Defensa del procesado.- Yo me entreviste con la Dra. Dirce  María Guzmán Ordoñez, en ese instante no lo reconoció al procesado, fue después que teníamos fotos de compañeros de la policía judicial que nos proporcionaron, se le indicó a la Doctora y ahí fue que reconoció al procesado Márquez Huertas Marco Antonio, no recuerdo la fecha exacta cuando lo reconoció. Yo tomé contacto con ella, se pidieron detalles de llamadas de los números que le fueron sustraídos a la Doctora, se hizo análisis de e- mails y con la información que se obtuvo de las fotografías, se solicitó boleta en contra de Márquez Huertas Marco Antonio. En las llamadas, no aparece el señor Márquez Huertas Marco Antonio, solamente cuando se le indicó a la foto a la Doctora, lo reconoció a Márquez Huertas Marco Antonio. En mi investigación, no solicité las cámaras de Plaza Triángulo y con la Doctora Dirce María Guzmán Ordoñez, realicé más de dos entrevistas no recuerdo con exactitud. La Doctora, nos dio los rasgos característicos de las personas que la asaltaron. Dentro de las investigaciones que realicé, el teléfono que fue sustraído consta en el parte que tenía en su poder una estudiante de medicina, la cual se le llamó a rendir versión y entregó el teléfono a Fiscalía, el que después fue devuelto el teléfono de la Doctora que estaba en poder de una estudiante de medicina. Yo solicité la detención de Márquez Huertas Marco Antonio para fines de investigación y Fiscalía llamó a la Doctora a rendir su testimonio dentro de la cámara de GESSEL para ver si lo reconoce. Yo le indiqué a la Dra. Dirce María Guzmán Ordoñez las fotos y la reconoció completamente y me imagino que por cuenta de Fiscalía también fue llamada a rendir versión. Llevo 6 años y 10 meses en la UNASED, por lo que conozco que la identificación de la persona es mediante la cámara de GESSEL y tengo entendido que posterior se lo hizo con respecto a los hechos. El teléfono que consta en el parte tenía en su poder una estudiante de medicina y ahí se encontró el teléfono de la doctora en el poder de un estudiante de medicina. La víctima reconoció plenamente a Márquez Huertas Marco Antonio se subió a la parte posterior del taxi y que incluso le golpeo a ella. Suscribió algunos partes policiales como miembro de la UNASE.

5.- DRA. ÁNGELA DEL ROCÍO CHACHAPOYAS PINEDA con Cédula Nº 0907229066, ecuatoriana, 58 años de edad, estado civil de casada, profesión de médico legista, domiciliada en la ciudad de Guayaquil; a quien puesta a la vista el INFORME MÉDICO LEGAL se ratificó en el contenido del mismo, además dijo que el 28 de marzo de 2017, a las 18h04 realizó una valoración médica a Guzmán Ordoñez  Dirce  María, de 51 años de edad,  la que me refirió que en el interior de un taxi amarillo, había sido agredida físicamente con arma de fuego y puñetes, el 27 de marzo de 2017, a las 21h40. Al hacer el examen médico, estaba en posición sentada, orientada en tiempo y espacio;  y colabora con el interrogatorio, a nivel de la cara presentaba una zona equimótica o edema y edema en la región nasal y me refirió el dolor intenso en áreas lesionadas y también en región de columna cervical, además presentaba mucha ansiedad, angustia y refirió que presentaba insomnio por lo que determiné una incapacidad física para el trabajo de 8 días desde el momento de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. Además le recomendé acudir a un médico especialista en psicología por su cuadro de ansiedad e insomnio. Contestando al interrogatorio de la Fiscalía, dijo: “Yo realicé la valoración el 28 de marzo de 2017, a las 18h04.”. Contestando al interrogatorio de la Defensa de la víctima, dijo, que la víctima le indicó que había sido en Urdesa desde el interior de un taxi amarillo. Contestando al contrainterrogatorio de la Defensa del Procesado, dijo: “En mis valoraciones médicas, tengo la entrevista con la Doctora Dirce  María Guzmán Ordoñez.”
El Fiscal interviniente cumpliendo  con lo dispuesto en el  Art. 616 del COIP,  como PRUEBA DOCUMENTAL, la fiscalía presentó lo siguiente: 
1.- Informe de reconocimiento y avalúo de objetos, elaborados por la perito MÓNICA MACIAS; 
2.- Informe médico legal practicado por la DRA. ÁNGELA CHACHAPOYAS, en el cual se justifica y prueba que fue maltratada físicamente y psicológicamente. 
 3.- Varios partes informativos policiales elaborado por el señor Capitán Rosemberg Efraín Samaniego Ochoa. Objeción por parte de la Defensa del procesado.- 
La defensa objetó el avalúo y reconocimiento de objetos, sobre el celular que fue encontrado a un estudiante de medicina y no al procesado Márquez Huertas Marco Antonio; objetó el examen legal que manifiesta la incapacidad física de 8 días pero no manifiesta que fue Márquez Huertas Marco Antonio, quien le realizó esos hematomas y con respecto a los oficios y novedades, se escuchó claramente que en ninguna de las investigaciones, se determina que ha habido enlaces telefónicos, no había de ninguna manera en el cual se haya determinado que Márquez Huertas Marco Antonio haya sido partícipe del hecho que se investigó. Objetó todo aquello porque no tienen valor procesal. 
La Defensa de las víctimas cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 y 616 del COIP solicitó al Tribunal que se considere los testimonios que han sido solicitados por la Fiscalía y que  comparecieron a rendir su testimonio bajo juramento; así como también que se considere como prueba documental a su favor lo siguiente: certificación de documentos  materializados desde página WEB o de cualquier soporte electrónico Nº 20190906002C00083, a través de factura  003-002-000030030, suscrita por el Notario Paco ramiro Ibarra Román, Notario Público Segundo , Cantón Daule, de los Correos electrónicos  remitidos por el Banco de Guayaquil  en el cual han retirado USD$ 60,oo utilizando la tarjeta de  la cuenta número 0021xxxx71 desde el cajero Piazza Samborondón 2  de la Red Banco de Guayaquil obtenida por el injusto penal perpetrado  en contra de  Dirce  María Guzmán Ordoñez, con fecha 27 de marzo del 2017  a las 22:25:42  justamente cuando ella fue víctima del secuestro extorsivo y lo incorporo a través del Art. 617 del COIP que es relevante para el proceso y justificó de que desconocía este documento sino hasta el momento de ésta audiencia.  La Defensa del Procesado en relación a este documento dijo que no tiene valor procesal porque debió haber sido pedido dentro del proceso, ya estamos en la finalización en la etapa de juzgamiento y la etapa de la prueba ya pasó y no lo hicieron en su debida oportunidad, consecuentemente no tiene valor procesal. 
Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 y 616 del COIP la Defensa del procesado Márquez Huertas Marco Antonio, en lo principal solicitó que se escuche el testimonio de su representado. Compareció a rendir su testimonio el procesado Márquez Huertas Marco Antonio, en compañía de su Abogado defensor,  Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5  del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procedió a instruirle sobre sus derechos y garantías, manifestándole que según el  Art. 440 del COIP, tiene la potestad de ejercer todos los derechos que le reconoce la Constitución de la República del Ecuador, los Instrumentos  Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal; en lo principal a la tutela judicial efectiva, al debido proceso, a la asistencia de un o una Defensor o Defensora  particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes y durante su testimonio; a las garantías básicas para las personas privadas de la libertad contenidas en el  Art.  12 del COIP y cumpliendo con las reglas establecidas en el Art. 507 COIP, que su testimonio es un medio de defensa, que no está obligado a rendir su testimonio, que no se le requerirá dar su testimonio bajo juramento o promesa de decir la verdad; que  sin embargo las partes procesales podrán interrogarlo, por lo que puede acogerse del derecho al silencio y no declarar; informado de sus derechos constitucionales en los principal  sobre los derechos y garantías contenidos en los artículos 75, 76 y 77  de la Constitución de la República del Ecuador, los pertinentes al debido proceso,  y que ha sido llamado a la etapa del juicio  por cuanto se lo ha considerado presunto autor de delito de “SECUESTRO EXTORSIVO” infracción establecida en el Art. 162 Inc. 1ro del Código Orgánico Integral Penal. Preguntado sobre sus generales de ley, contestó que sus nombres y apellidos son: MARCO ANTONIO MARQUEZ HUERTAS, portador de la Cédula Nº 0917158727, ecuatoriano, 37 años de edad, estado civil casado, profesión comerciante, domiciliado en el Guasmo Central,  Pedregal manzana C solar 8. Manifestó en forma libre y voluntaria dijo que es su deseo declarar, y durante su testimonio, dijo lo siguiente: “Me encontraba laborando en mi negocio familiar que tenemos en el Guasmo Sur en el Pedregal que es un hostal y se llama MARQUEZ OLÍMPICO, en el cual me dedico a trabajar, soy el administrador, ese día mi función en el hotel es controlar el lugar, mantenemos el hotel abierto hasta las 22h00, en el cual cerramos el Garaje, tenemos 10 carros de Garaje, en el cual uno tiene que mantenerse despierto para poder cuidar el negocio, en el cual trabajan dos personas con nosotros que era la señora MARTHA y el señor MICHAEL por que trabajan en otro lugar, no se encuentran aquí, por lo que no son mis testigos. Yo paso despierto allí hasta las 04h00, a las 06h30 se abre de nuevo el garaje, yo vivo allí porque en el tercer piso, en la parte alta es mi casa, en la cual convivo con mi mujer, en la segunda planta es el negocio y en la parte de abajo que es el patio, en el cual yo vivo y no tengo que irme a otro lugar, yo convivo ahí, trabajo allí, ese es mi trabajo y es mi negocio a la vez. Trabajo allí normalmente todos los días hasta el día que me detuvieron en el negocio, abajo tenía un restaurante, el señor SAMANIEGO me detuvo en el restaurante, no me detuvieron en otro lado sino en mi negocio trabajando. Contestando al contrainterrogatorio de la Fiscalía, dijo: El hostal en el cual soy el propietario se llama Hostal Olímpico Marqués, el edificio es de tres pisos, la planta alta que es el tercer piso es mi domicilio y el segundo piso es el negocio y la planta baja son locales comerciales y un patio de Garajes, en el cual debo cuidar los carros que hacemos garaje diariamente. A la administración del hostal, soy yo, los dueños son MARIUXI MARQUÉS Y ANTONIO MARQUÉS. El hostal funciona 24 horas, se cierran las puertas a las 22h00 porque el sector es muy peligroso y tengo carros allí y pueden robar, se abre las puertas de nuevo a las 06h00, en el cual uno tiene que estar despierto porque suben y bajan parejas y los carros tienen que cuidarse. De las 24h00 que está funcionando el hostal, mi hermana tiene su compromiso, sus hijos y no se dedica al hostal, es decir yo lo atiendo las 24h00 con las personas que me ayudan que son los trabajadores. El Hostal tiene funcionando porque es una herencia de mis padres ha estado cerrado, abriendo y tiene varios años prestando servicios, este hostal no ha estado cerrado desde que mi papá se murió, está abierto con las personas que nos ayudan que son los trabajadores. Durante el tiempo que ustedes me dicen que es 27 de marzo de 2017, yo estuve de administrador todo el año que el señor Capitán Rosemberg Efraín Samaniego Ochoa, ha ido y me ha visto porque el señor ha ido a visitarme al hotel por sus fines investigativos, yo trabajo y paso ahí 24h00. De los hechos del 27 de marzo de 2017 yo estuve como administrador una semana antes nuevamente, el 25 de marzo sería. Antes del 25 de marzo de 2017, yo no atendía el Hostal de mi propiedad porque estuve detenido en Machala, en el cual salí inocente de un problema que me culpaban, estuve detenido 10 meses. El 27 de marzo de 2017, entre las 21h00 a las 22h00, como mi casa queda en el tercer piso y allí queda mi domicilio, a las 22h00 se baja a cerrar las puertas del garaje que es el negocio de trabajo, bajamos y cerramos, estuve allí todo el día porque es allí mismo. Las personas que declararon están para corroborar sino que como hemos suspendido la audiencia varias veces, ellos trabajan pero hoy no pudieron venir aunque hayan estado como testigo aquí antes, como ellos trabajan en otro lugar, ellos no pudieron venir. Defensa de la víctima.- El hostal lleva registros, al 27 de marzo de 2017, hay registros donde estaba yo ese día.  Soy el dueño del local, cuido el local y debo estar todo el día en el local para cuidarlo. Aclaró al Tribunal, “Cuando estuve en Machala detenido, quien cuidó el Hostal fue mi hermana que se encuentra aquí. El Hostal, tiene la mitad de los permisos porque el Municipio estaba pidiendo ampliación de cuartos, para ampliar cómo está, debo tener 40 habitaciones y estamos reconstruyendo, en la cual tengo 19 habitaciones hechas y estamos en lo que es salir de los  permisos municipales, cuando me vine preso quedó todo a medias, es decir, no tiene permisos, el hostal funciona, sanidad me da un permiso de poder trabajar ya que están en trámites los papeles, intendencia también tiene un permiso mientras los papeles están en regla, el del Municipio es el permiso que se demora, es el más fuerte de todos los permisos y me lo pidieron, incluso estuve en el momento que me lo pidieron. Este negocio se trata de una  herencia, mis padres están muertos. El tiempo de detención en Machala fue antes del 27 de marzo de 2017, fue desde mayo de 2016 que entré hasta el 22 de marzo de 2017, esos fueron 10 meses. En cuanto a la prueba documental de la defensa del procesado.- Solicito  se consideren todas las pruebas presentadas por Fiscalía. 

El Presidente del Tribunal (Juez Ponente) declaró concluida la  fase probatoria y dio por iniciado el debate. Durante su alegato final, el Fiscal interviniente, en lo principal dijo: “La presente  audiencia tiene como objeto juzgar, la conducta típica y antijurídica del hoy procesado Marco Antonio Marqués Huertas, quien fue llamado a juicio por el delito tipificado en el infracción establecida en el Art. 162 Inc. 1ro del Código Orgánico Integral Penal Art. 162 del COIP, esto es por el delito de secuestro extorsivo. El Art. 453 del COIP, establece cual es la finalidad de la prueba, esta es la de llevar al juzgador o juzgadores, al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción así como de la responsabilidad de la persona procesada. Ya en esta audiencia de juzgamiento, en el momento de la presentación de las pruebas testimoniales, rinde testimonio la víctima, Dirce María Guzmán Ordoñez, quien con lujos de detalles narró todo lo ocurrido el 27 de marzo de 2017 entre las 21h45 y las siguientes, esto es que fue víctima de un delito de secuestro extorsivo, entre los que participó el hoy procesado cuando salía conjuntamente con otra jueza, amiga de la víctima que se identificó con los nombres de Janneth  Marisol Sinche Arias  quien efectivamente, refiriéndome a la Dirce María Guzmán Ordoñez, manifestó que el hoy procesado fue uno de los sujetos que se subió cuando el conductor del vehículo que las recogió a la salida del gabinete de belleza en un sector de Urdesa, esto es, a la altura de plaza Triángulo, detiene la marcha un poco más adelante y se sube el hoy procesado con otro sujeto, el hoy procesado inclusive se sube en la parte posterior, de acuerdo al testimonio rendido en esta audiencia por la víctima quien ha sido una de las personas que efectivamente, le propinó los golpes en la parte del rostro, este testimonio de la víctima concuerda y coincide con lo dicho también en la etapa de prueba con la Dra. Janneth  Marisol Sinche Arias, quien también fue víctima de secuestro extorsivo y en esta audiencia de las preguntas formuladas con la Fiscalía y la defensa técnica de la víctima, reconoció plenamente al hoy procesado como uno de los dos sujetos que abordó el taxi e inclusive como el sujeto que abordó en la parte posterior del vehículo y fue la persona que le propinó los golpes a las dos juezas. En la audiencia de juzgamiento, la Fiscalía ha presentado el testimonio de la policía Mónica García, quien fue la persona que realizó el informe pericial del teléfono celular de la víctima que fue encontrado gracias a la oportuna investigación del agente del UNASED Capitán EFRAIN SAMANIEGO a una persona que ejerce la medicina y que trabaja en una clínica en esta ciudad de Guayaquil. Ante la evidencia encontrada, obviamente la Fiscalía dispuso que se practique el reconocimiento pericial para efecto de verificar si ese teléfono le correspondía a la víctima, el cual así la Fiscalía lo confirmó. La Fiscalía también presentó en esta audiencia en la etapa de prueba, el testimonio de la DRA. ÁNGELA CHACHAPOYAS, quien a este Tribunal ha narrado que en el momento de que le hace la entrevista a la víctima, efectivamente le observó que la víctima presentaba hematomas y lesiones en la parte del rostro, determinándole una incapacidad de 8 días. De estas pruebas presentadas, tanto testimoniales como documentales y periciales que la Fiscalía ha presentado oportunamente, la Fiscalía ha logrado justificar y probar, la existencia de un nexo causal, esto es lo que determina el Art. 455 que establece que la prueba y los elementos de prueba, deberá tener un nexo causal que relaciones la infracción con la conducta del hoy procesado y éste nexo causal debe fundamentarse en la introducción de hechos reales y probados, se introducen a través de medios de pruebas en esta audiencia de juzgamiento, lo que sí ha hecho la Fiscalía con los testimonios de Dirce María Guzmán Ordoñez, y de Janneth  Marisol Sinche Arias de que efectivamente han reconocido plenamente al hoy procesado como una de las personas que participó en el delito de secuestro extorsivo del cual fueron víctimas el 27 de marzo de 2017, la Fiscalía tiene la certeza de haber presentado las pruebas en la que efectivamente determinan la participación del hoy procesado. Para concluir, en el testimonio rendido por el mismo procesado, este manifestó inicialmente en su exposición de que ese Hostal lo viene atendiendo conjuntamente con una hermana sino me equivoco MARIUXI MARQUÉS desde hace mucho tiempo desde que su padre falleció porque fue dado en herencia de forma permanente pero ya cuando le pregunta la Fiscalía si a la fecha del 27 de marzo si estaba administrando el local, manifestó que sí pero la Fiscalía le vuelve a preguntar si antes del 27 al 25 de marzo, estaba permanentemente atendiendo el lugar y manifestó que no por cuanto se encontraba privado de su libertad en un centro de privación de libertad ubicado en la ciudad de Machala, lo que justifica que efectivamente el señor no atiende permanentemente ese negocio, no está las 24h00 manteniendo dicho local, esto obviamente demuestra la contradicción que incurre el procesado para deslindar su participación en el delito del cual fue victimada Dirce María Guzmán Ordoñez, y por el cual ha sido reconocido en esta audiencia. Por lo tanto, la Fiscalía en base a los medios de pruebas que ha presentado en esta audiencia, acusa al ciudadano Marco Antonio Marqués Huertas, por haber adecuado su conducta típica y antijurídica al tipo penal previsto en el Art. 162 del COIP en el grado de autor, tal como lo determina el Art. 42 Núm. 1 Lit. A del mismo COIP y solicito que se le imponga la pena establecida en la disposición penal antes referida, así como también se dicte sentencia condenatoria y se imponga la reparación integral de la víctima. 
Durante su Alegato de clausura, la Defensa de la víctima dijo: “Sin lugar a duda la defensa del procesado, de acuerdo al testimonio del procesado es que ha querido desvirtuar los hechos en lugar y espacio cuando sucedió el hecho del secuestro extorsivo, no una persona sino dos personas y que son mujeres, esto es el 27 de marzo de 2017. Lo cual esa coartada no ha sido probada con respecto al tiempo, lugar y espacio. Lo que si se ha probado es mediante el examen físico médico legista que le hicieron a mi defendida, la incapacidad establecida por la Dra. Chachapoyas, en la cual determinan las secuelas que ha tenido dichas agresiones de lo que ha sido víctima mi defendida el 27 de marzo de 2017, mientras habían abordado un taxi en Urdesa específicamente en plaza triángulo en el cual fue secuestrada conjunta a otra colega abogada y jueza. También del testimonio de ellas que también reconocen planamente al procesado como la persona que habría sustraído sus pertenencias y golpeados. La defensa incorporó un documento que si bien el abogado de la contraparte ha manifestado aquí que no es el momento de presentar eso, que es el momento inoportuno, la defensa de la víctima alegó que de acuerdo al Art. 617, es una prueba relevante, puesto que se determina y se estipula lo del Art. 162 con respecto al secuestro extorsivo que refiere que secuestran a otra persona con el fin de cometer otra infracción, en este caso le sustrajeron dinero a mi defendida con el cual corroboramos que ya no está al momento que se incorporó. Es importante manifestar que el testimonio del CAPT. SAMANIEGO elaboró el informe investigativo, es muy importante como lo determina el Art. 466 en el núm. 10 que determina la forma para reconocer a un persona y lo hizo mediante a fotografías, en la cual identifica que MARQUÉS HUERTAS, fue el responsable de dicho acto ilícito y que ha sido categóricamente identificado no solamente por una persona sino por dos personas, quien como responsable del hecho del 27 de maro de 2017, en el taxi del terror, es decir, MARQUEZ HUERTA ha adecuado o ha establecido o ha tenido una conducta penalmente relevante, es decir que esa acción puso en peligro a mi defendida y existieron resultados lesivos que son los establecidos en el informe legista y que han sido descriptibles y responsables. Es por eso, que el procesado ha adecuado su conducta personal al secuestro extorsivo, por lo cual se incorpora la prueba plena del acto típico, antijurídico y culpable. Solicitamos que en sentencia se emita y se determine la reparación integral a la víctima y el subsidio y se establezca la medida de protección del Art. 558 Núm. 4. Como ocupa un puesto en la judicatura mi defendida, se emita la respectiva boleta de auxilio para que nadie de la familia del procesado, se acerque. 

Durante su Alegato final la Defensa del procesado Márquez Huertas Marco Antonio, en lo principal dijo: Hoy nos corresponde mostrar la inocencia de mi defendido, lo acaba de repetir el señor juez que está siendo amparado lo que la constitución lo ampra y que en sentencia se demuestre lo contrario, se lo repitió cuando estaba rindiendo el testimonio, entonces, no tiene nada que demostrar, es el Fiscal, es la parte que está aquí que no es acusación particular solo abogado de la víctima, tuvieron un año y no han aportado nada dentro de la investigación. La prueba del Fiscal, determina el reconocimiento y avalúo de objetos por parte de la policía MÓNICA MACIAS GALEA, reconocimiento que es un objeto de un celular que fue encontrado a un estudiante de medicina y ella lo entregó, es más uno de los celulares que encontró el CAP. SAMANIEGO fue encontrado en una de las vitrinas de un vendedor de celulares, pero a mi defendido no le encontraron nada. La otra prueba, es el examen médico legal que arroja una incapacidad de 8 días que no lo puedo discutir que le encontraron a la Doctora y está bien pero tampoco ese examen, tanto como dijo que se entrevistó, que le robaron en un taxi, se sinceró con ella se sinceró con la persona que la entrevistó pero no dijo características de la persona que lo robó. Finalmente, la otra prueba de Fiscalía es la investigación que realizó el CAPT. SAMANIEGO. Lo que ha hecho es una serie de parte de novedades informativos, solicitando entrevistas, requerimientos, pero en cada uno de ellos, enlaces telefónicos, de las redes sociales pero en ninguna de esos demuestra que mi defendido haya utilizado aquello o usado algún celular que manifieste que él realizo el hecho, lo que hizo el capitán, no teniendo otra persona que podía involucrar, parece ser que llamó a la víctima y le dijo este es, pero no realizó una investigación acorde a los 10 años que dice que tiene en la UNASE y no hay esa investigación. Finalmente, la victima a fojas 24 rinde una versión libre y voluntaria en la cual manifiesta que uno de los asaltantes es alto, moreno, tenía gorra, eso fue el 12 de abril de 2017, el 21 de abril de 2017, rinde otra versión y se equivoca la hora y rinde el resto de la situación que le ocurrió. Finalmente, el 27 de junio de 2017, rinde una ampliación y lo que hace es corregir la hora y el 15 de junio de 2018, la víctima reprocha y reprime al Fiscal, indicándole que teniendo los datos personales en los 90 días para investigar la instrucción Fiscal, el Fiscal con fecha 12 de junio del año en curso, vía telefónica indica que el viernes se vence la misma y que vaya a rendir la versión, cabe destacar que lo he llamado telefónicamente para que me informe de mi caso pero nunca más me contestó, se refiere a quien manejó la investigación. El defensor de la doctora en el Art. 466 Núm. 10, si la identificación se realiza mediante fotografías o videos, se incorporarán en la audiencia de juzgamiento pero no hay nada de eso que diga que mi defendido cometió el hecho que se investiga. El mismo Art. 466, identificación personal, cuando no sea posible identificar por otros medios a una persona investigada y sea necesaria la identificación, por parte de la víctima se procederá por los numerales que son 10, entonces, si en la investigación que tuvieron el Fiscal, el abogado de la víctima, no hicieron para que se reconozca a la persona que supuestamente que causó el hechos, lo puede hacer conforme al nexo causal, es más han sacado al año que lo adjunta el abogado de la víctima, el informe remitido por el Banco de Guayaquil en el cual dicen que le sustrajeron el dinero pero porque no piden las cámaras para identificar a la persona y porque esperar el 12 de junio que termina la instrucción que la Doctora rinde la versión y ahí dice que fue mi defendido. En ningún lado, mi defendido es responsable del delito que se lo está juzgando, no hay nada y absolutamente nada y ustedes deben confirmar el estado de inocencia.

Durante la réplica la Fiscalía, en lo principal dijo: “…el abogado de la defensa se refiere a lo que dice el Art. 466 por lo que no ha sido identificado el sospechoso, pero el mismo abogado de la defensa del procesado lo ha dicho que cuando no sea posible por el mismo artículo, se puede identificar por otros medios, no obstante que se dispuso tal diligencia, no era necesario porque igual la víctima lo reconoció mediante la fotografía que le presenta el agente del UNASED y en esta audiencia, las víctimas han reconocido en presencia del Tribunal a MARCO ANTONIO MARQUEZ HUERTAS como la persona que se subió al taxi en la parte posterior y procedió a maltratarlas, por lo tanto, no hay tela de duda que el hoy procesado es una de las personas que participaron del delito del cual fue la víctima la Doctora Dirce María Guzmán Ordoñez. 

Durante la réplica la defensa de la víctima, en lo principal dijo: “En toda mi historia de abogado he escuchado que un abogado diga que todas las pruebas de la Fiscalía es la prueba de él. Aquí ha sido identificado el acusado plenamente por las víctimas, es importante y este delito no puede quedar en la impunidad y hay que establecer las lesiones de las víctimas que están probadas, son incorporadas en el proceso y han venido a rendir testimonio. Hubo una conducta penalmente relevante por parte del acusado y debe ser sancionado y solicitamos la respectiva pena sancionatoria. 

Durante la Dúplica la Defensa del procesado Marco Antonio Marqués Huertas, en lo principal dijo: “El Fiscal, efectivamente dentro del proceso solicitó la identificación personal, pero el abogado de la víctima contestó que no tenían tiempo porque tenían que hacer otra diligencia, no ayudó al Fiscal y está dentro del proceso. Efectivamente el Fiscal hizo el trabajo y solicitó la identificación porque era la única manera de identificar a MARCOS HUERTAS pero es indudable que el agente quiere salvar su responsabilidad de algo que no hizo, investigación que no realizó y le enseña la fotografía de mi defendido, el mismo que fue detenido para fines de investigación, ni si quiera fue identificado de forma legal para decirle que se le estaba siguiendo un proceso en indagación previa, cuando lo detienen le formulan cargos, el hecho no está investigado y tuvieron un año. No hay nada probado, tal vez no se resuelva aquí pero hay otras instancias, deben confirmar el estado de inocencia de mi defendido.”.

CUARTO: Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.-  El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.-  El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo; la infracción por la cual ha sido llamado a la etapa del juicio el acusado es por el delito de Secuestro Extorsivo, SECCION TERCERA Delitos contra la libertad personal, CAPITULO SEGUNDO, DELITOS CONTRA LOS DERECHOS DE LIBERTAD; el Art. 161.- Secuestro.- La persona que prive de la libertad, retenga, oculte, arrebate o traslade a lugar distinto a una o más personas, en contra de su voluntad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Y, el Art. 162.- “ Secuestro extorsivo.- Si la persona que ejecuta la conducta sancionada en el artículo 161 de este Código tiene como propósito cometer otra infracción u obtener de la o las víctimas o de terceras personas dinero, bienes, títulos, documentos, beneficios, acciones u omisiones que produzcan efectos jurídicos o que alteren de cualquier manera sus derechos a cambio de su libertad, será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.
Se aplicará la pena máxima cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:
1. Si la privación de libertad de la víctima se prolonga por más de ocho días.
2. Si se ha cumplido alguna de las condiciones impuestas para recuperar la libertad.
3. Si la víctima es una persona menor de dieciocho años, mayor de sesenta y cinco años, mujer embarazada o persona con discapacidad o que padezca enfermedades que comprometan su vida.
4. Si se comete con apoderamiento de nave o aeronave, vehículos o cualquier otro transporte.
5. Si se comete total o parcialmente desde el extranjero.
6. Si la víctima es entregada a terceros a fin de obtener cualquier beneficio o asegurar el cumplimiento de la exigencia a cambio de su liberación.
7. Si se ejecuta la conducta con la intervención de una persona con quien la víctima mantenga relación laboral, comercial u otra similar; persona de confianza o pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad.
8. Si el secuestro se realiza con fines políticos, ideológicos, religiosos o publicitarios.
9. Si se somete a la víctima a tortura física o psicológica, teniendo como resultado lesiones no permanentes, durante el tiempo que permanezca secuestrada, siempre que no constituya otro delito que pueda ser juzgado independientemente.
10. Si la víctima ha sido sometida a violencia física, sexual o psicológica ocasionándole lesiones permanentes.
Cuando por causa o con ocasión del secuestro le sobrevenga a la víctima la muerte, se sancionará con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años.”.  
Valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. …”.  QUINTO: Durante la audiencia reservada de juzgamiento, comparecieron como testigos: a) La  DRA. ÁNGELA DEL ROCÍO CHACHAPOYAS PINEDA de profesión de médico legista, quien bajo juramento durante su testimonio y puesta a la vista el INFORME MÉDICO LEGAL se ratificó en el contenido del mismo, además dijo que el 28 de marzo de 2017, a las 18h04 realizó una valoración médica a Guzmán Ordoñez  Dirce  María, de 51 años de edad,  la que refirió que en el interior de un taxi amarillo, había sido agredida físicamente con arma de fuego y puñetes, el 27 de marzo de 2017, a las 21h40. Al hacer el examen médico, estaba en posición sentada, orientada en tiempo y espacio;  y colabora con el interrogatorio, a nivel de la cara presentaba una zona equimótica o edema y edema en la región nasal y me refirió el dolor intenso en áreas lesionadas y también en región de columna cervical, además presentaba mucha ansiedad, angustia y refirió que presentaba insomnio por lo que determiné una incapacidad física para el trabajo de 8 días desde el momento de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. Además le recomendé acudir a un médico especialista en psicología por su cuadro de ansiedad e insomnio. b) La  CboS. Mónica Antonieta  Macías  Gáleas, quien bajo juramento durante su testimonio dijo que en cumplimiento del Oficio Nº 4823 de la Fiscalía  de patrimonio ciudadano 3 , suscrito por el Fiscal Abogado Velasco Joffre procedió a realizar el reconocimiento de avalúo de evidencias, esto es,  de un teléfono  celular marca Huawei, modelo Huawei NSL N23 color negro,  lo encontró en regular estado,  realizó   el   avalúo    de acuerdo a las  Normas internacionales financieras en un total de   160   dólares,  al momento de realizar la pericia dicho objeto se encontraba en las bodegas   de criminalística en el  centro de acopio se encontraba mediante cadena de custodia ABA2971 -17, teléfono celular que le fue sustraído durante la ejecución del injusto penal por secuestro extorsivo a la víctima Dirce  María Guzmán Ordoñez; pruebas testimoniales que guardan estricta relación con la prueba documental que ha sido producida en audiencia como son: A.- Informe médico legal practicado por la DRA. ÁNGELA CHACHAPOYAS, en el cual se justifica y prueba que fue maltratada físicamente y psicológicamente;  B.-  Informe de reconocimiento y avalúo de objetos, elaborados por la perito MÓNICA MACIAS que si bien  el teléfono  celular marca Huawei, modelo Huawei NSL N23 color negro según afirma la defensa del procesado  le fue encontrado en el poder de  un estudiante de medicina y no al procesado Márquez Huertas Marco Antonio, según el testimonio de  la víctima Dirce  María Guzmán Ordoñez   es el teléfono celular que le fue arrebatado durante la infracción perpetrada en su contra; y, c) certificación de documentos  materializados desde página WEB o de cualquier soporte electrónico Nº 20190906002C00083, a través de factura  003-002-000030030, suscrita por el Notario Paco ramiro Ibarra Román, Notario Público Segundo , Cantón Daule, de los Correos electrónicos  remitidos por el Banco de Guayaquil  ponen en conocimiento el retiro realizado durante el tiempo del injusto penal en el cual han retirado ilícitamente USD$ 60,oo utilizando la tarjeta de  la cuenta número 0021xxxx71 desde el cajero Piazza Samborondón 2  de la Red Banco de Guayaquil obtenida por el secuestro extorsivo perpetrado a la titular de dicha cuenta Dirce  María Guzmán Ordoñez  de fecha 27 de marzo del 2017  a las 22:25:42 justamente cuando ella fue víctima del secuestro extorsivo y lo incorporó a través del Art. 617 del COIP que es relevante para el proceso y justifico de que desconocía este documento sino hasta que lo trajo la Doctora; pruebas testimoniales y documentales que considerados conjuntamente con los testimonios de las víctimas Dirce  María Guzmán Ordoñez   y Janneth Marisol Sinche Arias, comprueban conforme a derecho la existencia de la materialidad de la infracción por la cual ha sido llamado el procesado a la audiencia de juicio, esto es por el delito de secuestro extorsivo. Y en cuanto a la responsabilidad penal del procesado Márquez Huertas Marco Antonio; comparecieron a rendir sus testimonios: I.-  Abogada  Janneth  Marisol Sinche Arias  quien compareció como una   víctima más  del injusto penal, y bajo juramento durante su testimonio en lo principal, corroboró el contenido de la denuncia presentada  el 27 de marzo de 2017, dijo que durante dos a tres horas, nuevamente nos tuvieron paseando hasta que nos dejaron en un lugar más o menos visible, lo que me acuerdo es que como estábamos agachadas, la mínima oportunidad que tuvimos era que le jalaron a mi compañera y me agarré de ella y nos bajamos corriendo, que ese día le robaron su teléfono. Reconoció al procesado que estuvo en la audiencia con camiseta amarilla, dijo que  él quien  estaba sentado al lado de su compañera  Dirce  María Guzmán Ordoñez. Contestando a la Defensa de la víctima, en lo principal dijo: el monto en dólares que se me sustrajeron de mi cuenta bancaria fue de 300 dólares y era del Banco de Guayaquil. A mi compañera, le pidieron la clave para sacar dinero, ese día nos quitaron las carteras y vieron las dos tarjetas e inclusive me pedían la tarjeta diners club pero me pedían para hacer el alcance pero a mí recién me habían entregado hace dos semanas esa tarjeta y no sabía la clave. Como le indicaba, se dieron cuenta que en mi cuenta había más dinero, entonces me decían que no los denuncie ni nada hasta que ellos puedan sacar el dinero, que nos tenían identificadas y nos tomaron fotos, igual nos dijeron que sabían a dónde íbamos y que ellos nos podían encontrar para dónde íbamos. Se me sustrajeron mi celular que era un J7 2016, mi tarjeta del Banco de Guayaquil, otro celular que tenía que era un LG y nos devolvieron los chips y nos dejaron unos sueltos para el taxi. Que los dos que subieron estaban con gorra y el de adelante siempre estuvo indicándonos que no nos iba a hacer daño, que no nos iba a hacer nada; pero el de atrás era el que estaba con mi amiga sujetada y como estaba inquieta, él fue que lo golpeó. Salimos a las 20h30 a 21h00, no soy de aquí conozco muy poco el sector de Urdesa, había lámparas y gente también estaban allí, esas personas estaban con gorras, las identificamos porque cuando uno se sube a un taxi observa y los miramos cuando de pronto se subieron, todo estaba alumbrado….. Yo le reconozco a plenitud al señor que está aquí como procesado, no hay ninguna duda. Nos dijeron que había una camioneta y una moto pero solo vi los de la moto porque iban al lado de nosotros porque pensaron que me iba a bajar. II.-  Abogada Dirce María Guzmán Ordoñez, quien bajo juramento durante su testimonio dijo: que aproximadamente entre las 21:30 a 21:40  del 27 de marzo -2018- salimos de un gabinete de belleza  y  abordamos un taxi y no fue mucho que circuló el taxi y luego paró el taxi y subieron dos sujetos uno con barba y otro medio blanco con barba con lentes, y nos dijeron no los vamos a violar ni matar nos quitaron el efectivo, las carteras a las dos, vino otro carro atrás, nos quitaron las tarjetas, casi dos horas y le dejaron en la ciudadela la FAE. En el taxi le dijeron que en el momento que baje si ella regresaba a ver le iban a disparar, le golpearon algunas veces. El investigador Samaniego,  de la UNASE, un día le envió las fotos y yo lo reconocí, y es la misma persona que se encuentra aquí presente. Contestando a su abogado defensor dijo que físicamente obtuvieron dinero, de la tarjeta, sesenta sacaron la plata, robaron el pen drive en donde tenía información, un anillo,  el  dinero y  dos  celulares el  uno  recuperó y el  otro no,  el teniente Samaniego un celular  lo recuperó, lo habían encontrado en un local de  Garzocentro era un negro el celular, el celular blanco no lo recupere. Le golpeó en la cara y tres veces le pego duro y le amenazó con un revólver, dijo que si sigo así le iba a disparar en las piernas, el lugar de los hechos fue en Urdesa, Ingresaron dos personas un gordo medio blanco con barba, con lentes y él, el taxista  en taxi amarillo.  El procesado le abrazó le golpeó, le pegó unas cuatro veces. A la amiga también la pegó y el taxista le dijo ya no las pegues. Le golpeo en la cara y tres veces le pegó duro y le amenazó con un revolver, que lo reconoce plenamente, le abrazó, le golpeó. A la amiga también la pegó y el taxista dijo ya no las pegues. Y, III.- Capitán Rosemberg Efraín Samaniego Ochoa, quien dijo intervino como Agente investigador, quien bajo juramento durante su testimonio en lo principal dijo: “Cuando fue víctima  de secuestro extorsivo la Dra. María Guzmán se tomó contacto con ella, por cuanto, el ECU 911 nos había llamado de que había dos víctimas de secuestro express, por lo que acudimos donde se encontraba ella y realizamos un patrullaje por el sector para tratar de ubicar a las personas que presuntamente habían sido parte de este delito en contra de ellos, nos llevó la Dra. Dirce  María Guzmán Ordoñez    desde donde fue que es desde Urdesa y posterior la habían dejado abandonada por la FAE, no recuerdo el sitio exacto pero la habían dejado abandonada cerca de allí. Yo realicé para el esclarecimiento de la investigación, que fue enseñarle varias fotografías a la víctima, fotografías de personas que tenía la Policía Judicial y la Doctora reconoció plenamente al señor MARCO ANTONIO que no recuerdo los apellidos, los reconoció plenamente como la persona que se había subido en el taxi cuando a ella le había hecho el secuestro exprés. Posterior a eso, cuando se lo detuvo al señor MARCO, se le envió una foto a la Doctora cuando efectivamente ella manifestó que había sido él y que hasta la había golpeado según lo manifestado por la Doctora. Defensa del procesado.- Yo me entreviste con la Dra. Dirce  María Guzmán Ordoñez, en ese instante no lo reconoció al procesado, fue después que teníamos fotos de compañeros de la policía judicial que nos proporcionaron, se le indicó a la Doctora y ahí fue que reconoció al procesado Márquez Huertas Marco Antonio, no recuerdo la fecha exacta cuando lo reconoció. Yo tomé contacto con ella, se pidieron detalles de llamadas de los números que le fueron sustraídos a la Doctora, se hizo análisis de e- mails y con la información que se obtuvo de las fotografías, se solicitó boleta en contra de Márquez Huertas Marco Antonio. En las llamadas, no aparece el señor Márquez Huertas Marco Antonio, solamente cuando se le indicó a la foto a la Doctora, lo reconoció a Márquez Huertas Marco Antonio. En mi investigación, no solicité las cámaras de Plaza Triángulo y con la Doctora Dirce María Guzmán Ordoñez, realicé más de dos entrevistas no recuerdo con exactitud. La Doctora, nos dio los rasgos característicos de las personas que la asaltaron. Dentro de las investigaciones que realicé, el teléfono que fue sustraído y que  consta en el parte que tenía en su poder una estudiante de medicina, la cual se le llamó a rendir versión y entregó el teléfono a Fiscalía, el que después fue devuelto el teléfono de la Doctora Dirce  María Guzmán Ordoñez   que estaba en poder de una estudiante de medicina. Yo solicité la detención de Márquez Huertas Marco Antonio para fines de investigación y Fiscalía llamó a la Doctora Dirce  María Guzmán Ordoñez   a rendir su testimonio dentro de la cámara de GESSEL para ver si lo reconoce. Yo le indiqué a la Dra. Dirce María Guzmán Ordoñez las fotos y la reconoció completamente y me imagino que por cuenta de Fiscalía también fue llamada a rendir versión. Llevo 6 años y 10 meses en la UNASED, por lo que conozco que la identificación de la persona es mediante la cámara de GESSEL y tengo entendido que posterior se lo hizo con respecto a los hechos. El teléfono que consta en el parte tenía en su poder una estudiante de medicina y ahí se encontró el teléfono de la doctora en el poder de un estudiante de medicina. La víctima Dirce  María Guzmán Ordoñez   reconoció plenamente a Márquez Huertas Marco Antonio se subió a la parte posterior del taxi y que incluso le golpeo a ella y a su compañera judicial. Suscribió algunos partes policiales como miembro de la UNASE; pruebas testimoniales  que corroboran el contenido de la prueba documental  que fue producida en audiencia como son: 3.- Varios partes informativos policiales elaborado por el señor Capitán Rosemberg Efraín Samaniego Ochoa de fechas: 05, 12, 26,  de abril del 2017; 03 de mayo de 2017, 26  a las 10H00, 27 a las 17H00,  de Julio de 2017;  06, 09, 14, 21 y 24 de agosto del 2017; y, 14 de septiembre del 2017, que bajo juramente reconoció el mencionado oficial que los suscribió como Capitán de Policía, miembro de la UNASE; Consta también adjunto como prueba documental certificación de documentos  materializados desde página WEB o de cualquier soporte electrónico Nº 20190906002C00083, a través de factura  003-002-000030030, suscrita por el Notario Paco ramiro Ibarra Román, Notario Público Segundo , Cantón Daule, de los Correos electrónicos  remitidos por el Banco de Guayaquil  ponen en conocimiento el retiro realizado durante el tiempo del injusto penal en el cual han retirado ilícitamente USD$ 60,oo utilizando la tarjeta de  la cuenta número 0021xxxx71 desde el cajero Piazza Samborondón 2  de la Red Banco de Guayaquil obtenida por el secuestro extorsivo perpetrado a la titular de dicha cuenta Dirce  María Guzmán Ordoñez  de fecha 27 de marzo del 2017  a las 22:25:42, cumplidos los requisitos del Art. 617 del COIP, se lo admitió como prueba nueva. Ante la prueba  testimonial y documental  presentada por la Fiscalía y la víctima;  en relación  al testimonio del procesado Márquez Huertas Marco Antonio, portador de la Cédula Nº 0917158727, ecuatoriano, 37 años de edad, estado civil casado, profesión comerciante, domiciliado en el Guasmo Central,  Pedregal manzana C solar 8, por cuanto  la mera afirmación  en su testimonio  no fue corroborada con ninguna prueba ya  sea ésta testimonial, documental, o pericial; resultando una mera afirmación de la afirmación motivo por el cual el Tribunal resta credibilidad  a lo afirmado por el procesado Márquez Huertas Marco Antonio quien afirmó  que  “…antes del 25 de marzo de 2017, no atendía el Hostal de su propiedad porque estuvo detenido en Machala, desde mayo de 2016 que entró hasta el 22 de marzo de 2017” ; ROXIN nos dice que dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir,  el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto, y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la "voluntariedad" de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico - penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad (esto es a través de la capacidad para querer final) (lo resaltado nos corresponde), es lo que se conoce para WELZEL como la dominabilidad del curso causal, y se da cuando una persona tiene en sus manos el dominio del hecho, es decir de su actuar depende que se realice o no el resultado final, y si dicho resultado final es la consecución de un tipo penal, dicha persona será objeto de un enjuiciamiento de tipo penal.  No se juzga sino solamente lo que positiva o negativamente ha hecho cada ciudadano en el cumplimiento de su rol como tal, siguiendo la doctrina del derecho penal de acto, pues,  “Derecho Penal de  Acto aquel en el que lo que se castiga son las conductas ejecutadas por el sujeto, con prescindencia de las características personales de este”. Cury Urzúa, Enrique, Derecho Penal, Parte General, Tomo I, Edit. Jurídica de Chile, Santiago, 1992, 2° Ed. Pág. 60.-  La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido  como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad del acusado.- “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.- Cabe recordar que, todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, ROXIN con claridad absoluta indica: “El conocimiento de la prohibición bastaría para motivar al sujeto a un comportamiento fiel al derecho”. Dentro de ese  contexto  debemos empezar por señalar que el presente enjuiciamiento se refiere a un delito de Secuestro Extorsivo, que el acusado con su actuar ha creado un riesgo desaprobado por la norma jurídica, por cuanto Márquez Huertas Marco Antonio en acción conjunta y coordinada  con otras personas (uno que se subió al taxi junto con el hoy procesado, el conductor del taxi, los dos individuos que iban en una moto, y el otro conductor que iba en otro vehículo que le daba seguridad a los infractores) aún no identificadas en Urdesa Central, precisamente en Plaza del Triángulo, privó de la libertad, retuvo, y trasladó a lugar distinto a las  ciudadanas Dirce  María Guzmán Ordoñez   y Janneth Marisol Sinche Arias luego de que  abordan un taxi cuyo destino era la urbanización  de La Joya, pero no transcurre ni aproximadamente una cuadra, en contra de su voluntad, por dos horas aproximadamente los extorsionan, para obtener de las víctimas: bienes (teléfonos celulares, entre estos el teléfono  celular marca Huawei, modelo Huawei NSL N23 color negro que según el testimonio de  la víctima Dirce  María Guzmán Ordoñez   es el teléfono celular que le fue arrebatado durante la infracción perpetrada en su contra, además durante su testimonio la otra víctima afirmó que también le fue sustraído  su teléfono celular J7 2016 y su tarjeta del Banco de Guayaquil y  otro celular que tenía que era un LG); Documentos (un  pen drive con información reservada del Consejo de la Judicatura), acciones u omisiones que alteraron sus derechos a cambio de su libertad; por el principio de inmediación de la prueba  fue  reconocido Márquez Huertas Marco Antonio también  ante este Tribunal  por las víctimas ciudadanas Dirce  María Guzmán Ordoñez   y Janneth Marisol Sinche Arias como la persona  quien participó en el secuestro extorsivo, como una más de las personas quienes realizaron el resultado penalmente relevante, procesado quien fue reconocido a plenitud y sin  ninguna duda por una de sus víctimas  la Abogada Janneth  Marisol Sinche Arias; y es quien golpeó a  la Abogada Dirce María Guzmán Ordoñez en la cara y tres veces le pego duro y le amenazó con un revólver, y le dijo que si sigue así le iba a disparar en las piernas, según afirmó Dirce María Guzmán Ordoñez en su testimonio  bajo juramento ante éste Tribunal; así  las víctimas no se han puesto a sí mismas, en una situación de peligro de violación de su bien jurídico de la libertad personal, no siéndoles imputable su victimización, quedando intacta la tipicidad. En mérito de lo anteriormente analizado el Tribunal considera más allá de toda duda razonable que  el 27 de  marzo del 2017 aproximadamente a las 21H40´, en Urdesa Central, precisamente en Plaza del Triángulo, el procesado Márquez Huertas Marco Antonio conjuntamente con  otras personas, específicamente con quien conducía el vehículo aún no identificado y  con otra persona con quien se subió al vehículo en el que se trasladaban Dirce  María Guzmán Ordoñez   y Janneth Marisol Sinche Arias cuyo destino era la urbanización  de La Joya, pero no transcurrió ni aproximadamente una cuadra que éstas personas que se subieron  al vehículo-taxi  a las dos señoritas antes mencionadas los despojan de sus  teléfonos celulares y de un  pen drive con información reservada del Consejo de la Judicatura. Por dos horas aproximadamente los extorsionan, solicitándoles sus cosas y apoderándose de dinero de su cuenta desde el cajero Piazza Samborondón 2  de la Red Banco de Guayaquil a la titular de dicha cuenta Dirce  María Guzmán Ordoñez  con  fecha 27 de marzo del 2017  a las 22:25:42 en el banco de Guayaquil, se trata de un  secuestro extorsivo ejecutado por  Márquez Huertas Marco Antonio con otras personas y  en complicidad con ese taxista, en el que resultaron víctimas Dirce  María Guzmán Ordoñez   y Janneth Marisol Sinche Arias. En consecuencia Márquez Huertas Marco Antonio fue responsable de la conducta penalmente relevante ejecutada en perjuicio  de la libertad  personal, de la integridad física -pues del INFORME MÉDICO LEGAL la DRA. ÁNGELA DEL ROCÍO CHACHAPOYAS PINEDA se ratificó en el contenido del mismo, además dijo que el 28 de marzo de 2017, a las 18h04 realizó una valoración médica a Guzmán Ordoñez  Dirce  María encontrando  a nivel de la cara presentaba una zona equimótica o edema y edema en la región nasal y me refirió el dolor intenso en áreas lesionadas y también en región de columna cervical, además presentaba mucha ansiedad, angustia y refirió que presentaba insomnio por lo que determiné una incapacidad física para el trabajo de 8 días desde el momento de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. Además le recomendé acudir a un médico especialista en psicología por su cuadro de ansiedad e insomnio-; y  del patrimonio, de las  ciudadanas Dirce  María Guzmán Ordoñez   y Janneth Marisol Sinche Arias desde que abordaron un taxi cuyo destino era la urbanización  de La Joya; pues se apoderaron de un teléfono  celular marca Huawei, modelo Huawei NSL N23 color negro que según el testimonio de  la víctima Dirce  María Guzmán Ordoñez   es el teléfono celular que le fue arrebatado durante la infracción perpetrada en su contra cuya existencia ha sido comprobada conforme a derecho con el testimonio de la CboS. Mónica Antonieta  Macías  Gáleas; es decir realizó el verbo rector del tipo objetivo; Márquez Huertas Marco Antonio en su conducta se subsume en calidad de autor directo del delito de Secuestro Extorsivo, conducta sancionada en el primer párrafo del  artículo 162 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 modalidad 1 literal a Ibídem, por haberlo perpetrado de manera directa e inmediata. Y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador: en el Título II, Capítulo  Octavo  de los Derechos de protección,  Derechos y  garantías básicas dispuestas en los Artículos: 75, 76, 77; así como también los artículos: 78, 81, 82 y 169 Ibídem;  y, con lo estipulado en el Código Orgánico Integral Penal en los artículos: 453 a 458, 498, 499, 501 a 505, 507 a 509, 510, 511, 562, 563, 564, 567, 575,  609 a 612, 614 a 616,  618 y 619;  porque se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito de Secuestro Extorsivo y la culpabilidad del acusado Márquez Huertas Marco Antonio con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia por el representante de la Fiscalía, y las víctimas, que no han podido ser enervadas  por la defensa del procesado. SEXTO: Se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena),  daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad  individual del autor (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena.  SÉPTIMO.- Este Tribunal analizando todas y cada una de las pruebas producidas  en la audiencia de juicio y valorando las mismas en su conjunto cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, debido proceso y las garantías básicas estipuladas en los Arts.: 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y Arts.: 7 y 8 de la Convención Americana de los Derechos Humanos así como los principios de oralidad, publicidad, concentración, dispositivo y de contradicción, éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, por considerar comprobada la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado Márquez Huertas Marco Antonio, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara por UNANIMIDAD al procesado MARCO ANTONIO MARQUEZ HUERTAS, portador de la Cédula Nº 0917158727, ecuatoriano, 37 años de edad, estado civil casado, profesión comerciante, domiciliado en el Guasmo Central,  Pedregal manzana C solar 8; CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito del SECUESTRO EXTORSIVO que tipifica y reprime la primera parte del Art. 162, en concordancia con el Art. 42 modalidad 1, Lit. a) ambos artículos del Código Orgánico Integral Penal COIP vigente a la fecha de la infracción, sin atenuantes ni agravantes que considerar. En consecuencia, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD de DOCE AÑOS, Pena corporal que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Varones de Guayaquil N° 1, al tenor de lo dispuesto en el artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal; y, una MULTA de SESENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL conforme a lo dispuesto en el Art. 70 disposición 10 del COIP, el 50% del valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente Nº 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; y, el otro 50% restante se deberá depositar en la cuenta corriente No. 3398221104, sub línea, 170405 del Banco del Pichicha, del Ministerio de Justicia, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito. Como mecanismo para la reparación integral de las víctimas, se determina el monto económico de  REPARACIÓN INTEGRAL a las víctimas, la cantidad de CINCO MIL & 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA;  que serán entregados DOS MIL QUINIENTOS & 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA a cada una de las víctimas: Dirce  María Guzmán Ordoñez   y Janneth Marisol Sinche Arias conforme a lo dispuesto en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos: 77, 78  y Numeral 6 del Art. 622, del COIP. Se dispone se impongan las medidas de protección, establecidas en el Art. 558 modalidades: 3 y 4 del COIP a favor de las víctimas ya mencionadas. En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado MARCO ANTONIO MARQUEZ HUERTAS, por el tiempo impuesto en la condena.- No ha existido indebida actuación ni del Fiscal, ni del Defensor intervinientes.- Con costas procesales en contra del sentenciado Márquez Huertas Marco Antonio, conforme a lo estipulado al Art. 629 del Código Orgánico Integral Penal.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial que en lo principal ordena que “En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver;…”, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l). Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Abogada Mónica Eliana Jaramillo León, Secretaria Titular del Tribunal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.- 