I.- PARTE EXPOSITIVA.- ANTECEDENTES
       Resumen de Admisibilidad
La presente accion de habeas corpus ha sido propuesta por los ciudadanos Luber Stuar Saltos Florin y Victor Jose Pulla Jaya,  y recibida previo sorteo en la Secretaria de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, el 8 de mayo de 2014, el Tribunal ha quedado conformado por los jueces provinciales Dr. Pablo Loayza, Dra. Jenny Cordova en reemplazo del titular Ab. Alvaro Alonso y Dra. Elizabeth Pazos, correspondiendole intervenir a la ultima nombrada, como Jueza Ponente, en el caso N. 0928-2014-SC. 
        Admitida la accion a tramite, la Jueza ponente convoco a Audiencia para el dia viernes  09 de mayo de 2014, a las 15h00, disponiendo que el senor Juez de Garantias Penales de la Unidad Judicial del canton Huaquillas presente el original del expediente instaurado en contra de los accionantes Luber Stuar Saltos Florin y Victor Jose Pulla Jaya, y el Fiscal presente el expediente de la instruccion fiscal; asimismo, que se oficie al Director del Centro de Rehabilitacion Social de Varones de Machala, para el  traslado de los ciudadanos detenidos, para la evacuacion de la diligencia ut-supra. 
Detalle de la Accion Propuesta
Comparecen los senores Luber Stuar Saltos Florin y Victor Jose Pulla Jaya,  quienes manifiestan que el dia jueves 3 de abril de 2014, a eso de las 09H00, aproximadamente fueron privados de su libertad y en la audiencia de formulacion de cargos llevada a efecto el 5 de abril de 2014, a las 16H15, se les acusa del delito de robo que tipifica y sanciona el Art. 550 y 551 primera parte del Codigo Penal  y se ordena su prision preventiva. Que recurrieron al Juez Dr. Dalton Salas a solicitar una revision de la medida cautelar o fianza, ya que su abogado defensor al haber asumido su defensa el 15 de abril de 2014, no pudo apelar de la resolucion al Tribunal de Alzada, a fin de que se analice que la detencion o la privacion de libertad dictada en su contra, ha sido ilegal, arbitraria. Que jamas existio robo e incluso en el parte policial no existe evidencia alguna, tal como lo hace constar el informe presentado por un agente investigador del caso que indica que la presunta victima no se encuentra en el registro de base de la Policia, que no ha sido posible ubicarla, peor tomar su version sobre los hechos, como tampoco se ha cumplido con lo que dispone el Art. 106 del Codigo de Procedimiento Penal, considerando que la fase investigativa esta concluida al tenor del Art. 223 del Codigo de Procedimiento Penal. Que pese a ello los recurrentes solicitaron una revision de la medida cautelar y caucion la misma que el Juez Dr. Dalton Salas nego aduciendo que existe alarma social, cuando ni siquiera ha comparecido la victima ni existen evidencias, peor la existencia de un delito; que siendo susceptible el delito de caucion, ha negado la misma, vulnerando el debido proceso (Art. 76-1, Art. 77-1 y Art. 11 CRE). 
El presente recurso lo fundamentan en que la detencion es ilegitima y demostraran que existe falta de racionalidad juridica. Es conocido en el Foro que la detencion conlleva a una necesidad de injerencia en un derecho fundamental como es la libertad personal, por ello la doctrina nos ensena que esta es de ultimo ratio, de modo que si el fin se puede alcanzar utilizando otros medios, estos son preferibles antes que decretar la detencion  del sujeto (Carbonel Mateo Juan Carlos, Derecho Penal, Conceptos y Principios Constitucionales, Valencia, 1995, p. 205). Que la libertad solo puede ser restringida en los limites absolutamente indispensables para asegurar los fines que el proceso penal. En el presente caso existe una medida de orden legal (prision preventiva dictada el 5 de abril de 2014) la misma que deviene en ilegitima y carente de racionalidad juridica, toda vez que el juez Dr. Salas esta en la obligacion de aplicar o atender a los principios que informan y sustentan el neoconstitucionalismo, mismos que contemplan aplicar medidas cautelares de orden personal con ponderacion. Que de los recaudos procesales se puede observar que existe un abuso de poder, que esta generando un dano mayor  a los acusados, quienes no tienen antecedentes penales y han cumplido su mayoria de edad. 
Amparan la necesidad del habeas corpus en: 1.- La Convencion Europea para salvaguardar los derecho del Hombre y las Libertades Fundamentales, articulo 5 numeral 4deg; 2..- El Art. 18 de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre y Art. 7 inciso 6deg de la Convencion Interamericana sobre Derechos Humanos. 
De la Audiencia Publica y Contestacion a la Accion
En el dia y hora senalados para la Audiencia comparecieron los accionantes Luber Stuar Saltos Florin y Victor Jose Pulla Jaya,  con su defensor  Dr Henry Jaya Jaramillo, el Dr. Dalton Salas Pasato,  Juez de Garantias Penales de la Unidad Judicial del canton Huaquillas y el Dr. Orlando Palomeque Beltran, Fiscal del canton Arenillas. Al efecto, ya en el desarrollo de la diligencia, el patrocinador de los accionantes en lo principal reitero lo manifestado en su libelo inicial, precisando que existe falta de racionalidad juridica en la privacion de la libertad dictada, que pese a ser de ultimo ratio, ha sido dictada sin cumplir lo dispuesto en el Art. 167 num. 1, 2, 3, 4 y 5 del Codigo de Procedimiento Penal. Ratifica que no existen las evidencias, siendo la motocicleta que se trasladaban los hoy detenidos la unica evidencia. Finalmente senalan que han solicitado la sustitucion de la medida y la caucion pero el juez la ha negado por lo que existe privacion ilegitima y arbitraria al vulnerarse el Art. 45 num. 2 literal c) de la LOGJCC 
El Dr. Dalton Salas Pasato,  Juez de Garantias Penales de la Unidad Judicial del canton Huaquillas, al realizar su exposicion senalo que el informe pericial establece que los accionantes han sido detenidos en delito flagrante, existe boleta de prision legalmente emitida y  justificacion de la detencion por  el delito de robo. La fianza o medidas sustitutivas no pueden ser motivo para iniciar la accion de habeas corpus. Que el Fiscal no considero procedente la sustitucion de la medida por la conmocion social que ha causado. Hay un procedimiento establecido y existe una Audiencia Oral y Publica de Dictamen y Preparatoria de Juicio que ya ha sido convocada. Ademas dice que.  si la defensa sostiene que existe un acuerdo reparatorio con la victima, no puede a la vez afirmar que no ha existido el hecho ilicito. No existe una actuacion ilegal, arbitraria ni ilegitima por parte del funcionario que emitio la orden de prision preventiva por lo que no existe fundamentacion en la accion de habeas corpus.
Por su parte, el Dr. Orlando Palomeque Beltran, Fiscal del canton Arenillas, manifiesta que existe orden legal de prision preventiva que no ha sido ordenada por el compareciente sino por el Dr. Manuel Pauta, fiscal de Huaquillas. Esta diligencia tiene dos fines: presentar la orden de detencion con las formalidades de ley y la justificacion de hecho y de derecho que sustenta la medida privativa de la libertad y aquello se ha cumplido, ademas que se ha respetado en la sustanciacion de la investigacion los derechos activos y pasivos de la infraccion
Tanto los accionantes, como el Juez de Garantias Penales Dr. Dalton Salas y el Fiscal del canton Dr. Orlando Palomeque hicieron uso de su derecho a la replica,  habiendo  finalizado la Audiencia con la intervencion del defensor de los accionantes. Luego de haber sido escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales en la Audiencia Publica, realizado el analisis y revision de las  actuaciones que obran en el expediente y en la instruccion fiscal, el Tribunal emite la resolucion en forma oral,  en que rechaza la accion, por lo que corresponde al estado procesal  reducirla a  escrito debidamente fundamentada y motivada.
II. PARTE MOTIVA
        Competencia 
  Este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, es competente para conocer la presente accion, de conformidad con el Art. 89, de la Constitucion, Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,  Art. 208.4 y 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Resolucion No. 173-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de 5-11-2013,  publicada en el R.O. Sup. 139 de 9-12-2013.
        Determinacion de los Aspectos Facticos y Juridicos a ser examinados. 
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, este Tribunal, examinara los siguientes aspectos:
?Tienen los senores Luber Stuar Saltos Florin y Victor Jose Pulla Jaya,  derecho a promover la accion de habeas corpus?; y,
?Se ha privado de la libertad, en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, a los legitimados activos Luber Stuar Saltos Florin y Victor Jose Pulla Jaya?
La naturaleza juridica de la Accion de Habeas Corpus.
1. ?Tienen los senores Luber Stuar Saltos Florin y Victor Jose Pulla Jaya,  derecho a promover la accion de habeas corpus?
Conforme el Art. 89 de la Constitucion "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...", disposicion que guarda relacion con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que se concluye que existe un marco constitucional y legal que le permite a cualquier ciudadano y en el presente caso a los senores Luber Stuar Saltos Florin y Victor Jose Pulla Jaya, a incoar la presente accion a fin de que se  garanticen sus derechos por parte del Estado, a traves de la Funcion Judicial.
2. ?Se ha privado de la libertad, en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, a los legitimados activos Luber Stuar Saltos Florin y Victor Jose Pulla Jaya?
Para contestar esta pregunta corresponde verificar los documentos aportados al proceso, de los que se evidencia lo siguiente:
2.1 El senor Dr. Dalton Salas Pasato,  Juez de Garantias Penales de la Unidad Judicial del canton Huaquillas, ha presentado en la audiencia el original de la causa No. 180-2014 que se sustancia en la Unidad Judicial Penal del canton Huaquillas, en contra de los hoy accionantes Luber Stuar Saltos Florin y Victor Jose Pulla Jaya o Cuello Tello Victor Jose, asi como en contra de Diego Jasmani Camacho Obaco,  por el delito de robo, expediente compuesto de 56 folios. Consta a fs. 2 el parte policial elevado al Jefe de la Subjefatura de la Policia Judicial de Huaquillas, el 3 de abril de 2014, elaborado por los senores Cbop. de Policia David Rivas Morejon y Cbos. de Policia Franklin Jimbo Maza, en que se hace conocer la detencion de los ciudadanos  Luber Stuar Saltos Florin,  Victor Jose Cuello Tello, y de Diego Yasmani Camacho Obaco,  por asalto y robo a una ciudadana de una cartera con documentos personales, lentes, tarjetas de credito, llaves de ingreso a su casa y dinero en efectivo por una suma de US$60.00, hecho ocurrido a las 18H20, a la altura de la Y de Arenillas, Se relata en dicho parte que los detenidos habian  sido alcanzados a la altura del Telegrafo y la perjudicada los habia identificado plenamente, ademas que la motocicleta conducida por los detenidos habia sido ingresada a los patios de la policia judicial para su respectiva cadena de custodia. 
A fs. 9 obra  la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Control de Flagrancia y Formulacion de Cargos, celebrada el 4 de abril de 2014, a las 16H45, en que la Fiscalia resuelve dar inicio a la etapa de instruccion fiscal en contra de los ciudadanos Luber Stuar Saltos Florin,  Victor Jose Cuello Tello y Diego Jasmani Camacho Obaco,   por su presunta participacion en el delito de robo que tipifica y sanciona el Art. 550 y 551 primera parte del Codigo  Penal, en virtud de lo cual el Juez Dr. Franklin Tenorio Pelaez dicta la prision preventiva en contra de los mencionados ciudadanos. 
En providencia dictada el 5 de abril de 2014, el juez de la causa rectifica los apellidos del inculpado Victor Jose Cuello Tello por Victor Jose  Pulla Jaya y de Diego Yasmani Camacho Obaco por Diego Jasmani Camacho Obaco. 
Obra a fs. 43, que a solicitud de los accionantes se ha realizado el 28 de abril de 2014, a las 11H50, la audiencia de revision de la  medida cautelar en que la defensa solicita se aplique la medida cautelar personal establecida en el Art. 160 num. 4 y 10 del Codigo de Procedimiento Penal. Ademas afirma que, de acuerdo a los Arts. 174 y 176 ibidem, la fianza procede en los delitos sancionados con prision y debe ser acorde al avaluo de los bienes sustraidos que ascienden a  US$60,00. La Fiscalia se opone a lo peticionado por existir diligencias que tienen que cumplirse, a mas que los montos y danos ocasionados son objeto de la fase investigacion. Por manera que el juez de la causa niega la sustitucion de la medida y la fijacion de fianza.
2.2 El Dr. Orlando Palomeque Beltran, Fiscal del canton Arenillas, presenta en esta diligencia copias certificadas del expediente de instruccion fiscal, compuesto de 116 folios, del que se desprende  que en la investigacion se han recaudado certificaciones de antecedentes penales de los accionantes, versiones rendidas por los accionantes y por el acusado Diego Obaco, certificaciones de conducta de Diego Obaco, e informe de diligencias investigativas realizadas por la Policia Judicial de Arenillas, en que consta el reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias y toma de versiones de ciudadanos.
Naturaleza Juridica de la Accion de Habeas Corpus
La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del Art. 89, cuyo fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la Declaracion Universal de Derechos Humanos, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".
La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 43 indica que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia"; mientras que en el Art. 44 de la mencionada ley, indica el tramite que debe seguirse para la tramitacion de la accion de habeas corpus, el mismo que se cumplio, en el presente expediente, con estricto apego a dicha normativa.
Analisis del caso sub examine
Al haber este Tribunal de Alzada analizado las exposiciones realizadas por las partes, tanto en el expediente No. 180-2014 que se sustancia en la Unidad Judicial Penal de Huaquillas, como en el expediente de instruccion fiscal, visto asimismo el contenido del Art. 45 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que establece las reglas de aplicacion que los jueces observaran, y que en el numeral 2, establece que: "En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o el juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de la libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. ...", se constata lo siguiente: a) El Jefe de la Subjefatura Judicial de Huaquillas  remite el 3 de abril de 2014 el parte policial elaborado por los senores Cbop. de Policia David Rivas Morejon y Cbos. de Policia Franklin Jimbo Maza, en que se hace conocer el mismo dia sobre la detencion de los ciudadanos Franklin Florin Luber Stuar, Camacho Obaco Diego Yasmani y Cuello Tello Victor Jose, parte policial en que se describen las circunstancias de la detencion de los ciudadanos Franklin Florin Luber Stuar, Camacho Obaco Diego Yasmani y Cuello Tello Victor Jose.  b) Obra, asimismo, la providencia en la cual el senor Juez de Garantias Penales de la Unidad Judicial de Huaquillas Dr. Franklin Tenorio avoca conocimiento con fecha 4 de abril de 2014, a las 16H40, y senala para el mismo dia la realizacion de la audiencia de flagrancia y formulacion de cargos. Evacuada la misma, el juez de Garantias Penales ante el pedido del Fiscal, dicta el  auto de prision preventiva en contra de los detenidos, girandose la correspondiente boleta constitucional de encarcelamiento  sin que se observe que esta haya sido dictada violentando  normas legales o constitucionales, al ser los accionantes detenidos en delito flagrante. Descubierto el hecho inmediatamente despues de su comision y aprehendidos los infractores con la evidencia que fue la posesion de una cartera, documentos personales de la perjudicada, lentes, tarjetas de credito, llaves de ingreso a su casa y dinero en efectivo por un valor de US$60.00, los accionantes han sido detenidos en delito flagrante.
Si los accionantes  consideraron  que se encontraban injustamente privados de la libertad, debieron hacer uso de la facultad establecida en el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal y no acudir a la justicia constitucional, puesto que esta accion no puede desplazar ni sustituir las competencias ordinarias en los distintos campos de la administracion de justicia y menos los procedimientos establecidos en el ordenamiento juridico, por lo que mal haria este Tribunal en entrar a resolver en el ambito de las garantias jurisdiccionales la referida accion, al no ser su funcion reemplazar a los Jueces ordinarios cuando la ley ha previsto de forma expresa otras vias judiciales, por manera que no se puede desconocer en forma general y sin fundamento toda la normativa que el Estado ha desarrollado para proteger los derechos de los justiciables, en los diferentes codigos y leyes, e ignorar las competencias de los Jueces especializados en las multiples materias aplicables a cada caso. 
Los accionantes tambien fundamentan la accion en que no se habia probado ni la preexistencia de la cosa sustraida o reclamada, como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraida, conforme lo determina  el Art. 106 del Codigo de Procedimiento Penal para los delitos de robo, hurto o abigeato, pero aquello puede ser probado hasta en la Audiencia de Juzgamiento, como reiteradamente se ha pronunciado la jurisprudencia nacional.
En cuanto a la  pretension de los accionantes, relativa a que este Tribunal haga un pronunciamiento sobre la negativa del juez a la solicitud de revision de medidas y a la caucion, es una  situacion que no puede ser objeto de la accion de habeas corpus, en vista que la concesion de medidas alternativas a la prision preventiva y el otorgamiento de caucion es una potestad del juez que trae consigo un analisis juridico procesal sustancial ajeno a la accion de habeas corpus; los accionantes pretenden que este Tribunal realice una  valoracion de la prueba, lo que no se cuenta dentro de las facultades del juez constitucional.
En el  caso  sub lite, la medida restrictiva de la libertad fue emitida por un juez competente, observando los cauces legales, por lo cual  no puede presumirse una privacion ilegitima o arbitraria para que este Tribunal ordene la libertad de los legitimados activos, por no haberse configurado los  presupuestos contenidos en los Arts. 43 y 45 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En la especie, se confunde la naturaleza de la accion de habeas corpus con un recurso intra proceso, no es una accion que sustituya a los procedimientos legalmente establecidos, ni puede en manera alguna soslayar los principios de legalidad, debido proceso o del juez natural. De acuerdo a la doctrina y jurisprudencia el ejercicio del habeas corpus solo permite el examen de los elementos extrinsecos de la medida que afecta la libertad, no la de los intrinsecos, porque estos son del ambito exclusivo y excluyente del juez natural. No corresponde en materia constitucional realizar un nuevo examen de la motivacion del juez de instancia, pues como se tiene dicho, la justicia constitucional no constituye una prolongacion de las instancias previstas en la justicia ordinaria en el conocimiento de los temas que le son propios. La accion de habeas corpus no puede ser instrumento procesal que pueda sustituir o sobreponerse al recurso de apelacion  ni utilizarse para el estudio o analisis del proceso, sobre la existencia de la infraccion o la participacion de los inculpados; o, analizar si existe una debida investigacion o valoracion de los elementos de conviccion del juez para la privacion de la libertad (revision de la medida cautelar), sino unicamente sobre si esta medida de restriccion de libertad es arbitraria, ilegal e ilegitima. 
No obstante el anterior razonamiento, esta Sala considera significativo citar al autor Alejandro D. Garrio, quien senala: "El habeas corpus no procede si la privacion de la libertad se origino en una causa seguida ante juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes." (Alejandro D. Garrio, Garantias Constitucionales en el proceso penal, Quinta edicion, 2da. Reimpresion, Depalma, Buenos Aires, 2008, pag. 217).
III. DECISION
Por lo precedentemente expuesto, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, expide la siguiente:
        SENTENCIA
1.- Rechaza la accion de habeas corpus formulada por los senores Luber Stuar Saltos Florin y Victor Jose Pulla Jaya.
2.- Se dispone el desglose de los expedientes presentados en esta diligencia, dejando copias certificadas en el proceso. 
3.- La senora Secretaria de la Sala, cumpla con lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica. Interviene la Jueza Dra. Jenny Cordova Paladines, por licencia del  Juez Provincial Ab. Alvaro Alonso Reyes, en virtud de la accion de personal No. 0824-CJO-2014, de 29-04-2014.Notifiquese.-