Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR	

Identificación del Proceso:

Número de Proceso 3193-2014

Lugar y Fecha de Realización/Guayaquil  14  de agosto    2014

Hora de Inicio/:18h03

Presunta Infracción:  ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) _______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. SANTIAGO MOZO VALLEJO
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:








Procesado/s:
Nombre del Defensor: Particular
Casilla Judicial y correo electrónico:
VILLAVICENCIO BONOSO CHRISYIAN STEVEN
 AB. CAROLINA VACA
5616







. 

















Peritos:
 Traductores o intérpretes:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  	 (  no )   
Medidas Sustitutivas:  	 ( no    )   
Solicita Pericia:  	               ( no   )   
Vicios de Procedibilidad:                (  no  )   
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )   
Existen Vicios Procesales:              ( no   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:   ( no   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no   )   
Otro (Especifique)

La Ab defensora, no tiene nada que objetar ya que se han respetados sus derechos constitucionales, solicito señor Juez sea escuchado mi defendido, el sospechoso manifiesta que él nunca se llevo nada, la defensa no está de acuerdo con la tipificación
Acusa:  				(  )
Solicita Prisión Preventiva:     		  (  )
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  		 (      )
Dictamen Abstentivo: 			(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		  (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique) 
El fiscal, manifiesta que es legal la detención en delito flagrante, resuelve dar inicio a la instrucción fiscal por adecuar su conducta al art 189 segunda circunstancias de COIP solicito prisión preventiva como dispone el art 534 
Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una  vez escuchados a los sujetos procelas en la audiencia oral, pública y contradictoria como lo dispone el art. 168.6 de la Constitución de la República en concordancia con los arts. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en la que conocí la detención por delito flagrante como lo dispone el art. 527 del COIP,  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el art.404 del COIP, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y el art. 167 de la Constitución de la República.- SEGUNDO: el Fiscal actuante abogado SANTIAGO MOZO VALLEJO en uso de las atribuciones que le confiere Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal pública imputo el delito de  ROBO que se encuentra tipificado en los art 189  segundo inciso, del COIP en contra del  ciudadano  VILLAVICENCIO BONOSO CHRISYIAN STEVEN como lo dispone el art. 595 del COIP, el fiscal solicito la medidas de prisión La defensa alegó que dentro del proceso aportará con la investigación fiscal.  TERCERO: El Juez analizó que existen suficientes indicios que hacen presumir la participación del ahora procesado en el hecho fáctico incoado en su contra; con las evidencias referidas se determina la materialidad de la infracción penal; con el parte de detención, al ahora procesado, se determina su responsabilidad en consecuencia se califica de legal la aprehensión del  procesado en delito flagrante, considerando lo dispuesto el art. 640 del COIP, y por existir indicios y elementos de convicción esta causa se sustanciará con el Procedimiento Directo, la audiencia de juicio directo es para el 22 de agosto de 2014, a las 13h30; se les recuerda a los sujetos procesales que deben anunciar las pruebas por escrito tres días antes de la fecha de la audiencia. CUARTO: Por ser un delito cuya pena supera el año, se dispone la medidas de prisión preventiva en contra de VILLAVICENCIO BONOSO CHRISYIAN STEVEN determinadas en el art 534 del COIP, elabórese la respectiva boleta de prisión haciéndole conocer de los resuelto al Director de Centro de Personas Adultas en Conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil  Se le recuerda al procesado que debe estar presente en la Audiencia de Juicio, se pone a disposición del procesado el expediente.  Ofíciese al director del centro de privación de personas adultas en conflicto con la ley para que el procesado sea trasladados el día  22 de agosto de 2014, a las 10h30 a la audiencia única de procedimiento directo. 
 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta No. 3193-2014 suscrita en la ciudad de Guayaquil el 14 de agosto del 2014, estado presente el Ab. SANTIAGO MOZO VALLEJO, Fiscal del Guayas, el ciudadano   VILLAVICENCIO BONOSO CHRISYIAN STEVEN con su abogado público, los cuales quedan debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que se entrego el audio de la audiencia de flagrancia al señor fiscal.
Hora de Finalización:
18h33