VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 22 de agosto del 2014, a las 13h45, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la infrascrita secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogado Carlos Caranqui Morocho y el defensor particular abogado Milton Alfredo Valencia Intriago en defensa del procesado VILLAVICENCIO BONOSO CHRISTIAN STEVEN, se declaró instalada la audiencia única de juzgamiento de Procedimiento Directo, teniendo como antecedente, la Audiencia de Flagrancia realizada el 14 de agosto de 2014, a las 18h03, en la que este juzgador,  califico de legal la aprehensión del ciudadano VILLAVICENCIO BONOSO CHRISTIAN STEVEN, en delito flagrante, cuando pretendió apropiarse cosas muebles ajenas, al momento de  ingresar al domicilio del ciudadano Jose Cajilema Lema, ubicado en la ciudad de Guayaquil, el día 14 de agosto de 2014, a las 03h00, en el sector de Monte Sinai, en la cooperativa Maro Solís en la Manzana 67 solar 4, siendo una conducta penalmente relevante. En la misma audiencia el fiscal abogado Santiago Mozo Vallejo, imputo el delito de ROBO que se encuentra tipificado en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, el juzgador analizó la imputación fiscal, disponiendo que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 Ibídem, en la misma audiencia de Flagrancia se dispuso la prisión preventiva del procesado VILLAVICENCIO BONOSO CHRISTIAN STEVEN como lo dispone el art. 534 Ibíd. Para resolver se considera lo siguiente.- PRIMERO. El suscrito Juez, es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conformidad  con la resolución 205 del Consejo de la Judicatura, lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1 todos del Código Orgánico Integral Penal;  en concordancia con el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, se cumplió con lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, que en una sola audiencia se concentran todas las etapas del proceso, cumpliendo con dispuesto en la norma se sustancio en una audiencia en la que no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso;  las partes procesales alegaron que se declare valido todo lo actuado, observado que durante la sustanciación del proceso se cumplió con el debido proceso y la tutela judicial  establecidos en el artículo 76 y 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS SUJETOS PROCESALES: El PROCESADO, es el ciudadano VILLAVICENCIO BONOSO CHRISTIAN STEVEN, con número de cédula 092319460-9 de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en el sector de Monte Sinai. LA VÍCTIMA, es el ciudadano Jose Cajilema Lema, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo se concentran todas las etapas del proceso penal, en virtud de lo cual, se practicaron las siguientes etapas. 4.1 Alegato de apertura Fiscal. En la etapa de alegatos de apertura el fiscal abogado  Carlos Caranqui Morocho, expuso la teoría del caso: Hecho punible ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 14 de agosto de 2014, a las 03h00, en el sector de Monte Sinai, en la cooperativa Maro Solís en la Manzana 67 solar 4, cuando el procesado VILLAVICENCIO BONOSO CHRISTIAN STEVEN ingresó a la vivienda del ciudadano Jose Cajilema Lema, lugar donde fue aprehendido, en el patio de la casa, encontrando un televisor de 23 pulgadas, una licuadora, y paquetes de pañales Huggies, acusándolo por el delito de ROBO que se encuentra sancionado y tipificado en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor como lo determina el art. 42.1.a ibídem, en el grado de tentativa de acuerdo al art. 39 ibíd. 4.2 Alegato de apertura Fiscal La defensa del procesado dijo que su defendió ingresó a la casa sin utilizar la fuerza, que se arrimó a la puerta que no se consumó el delito porque las cosas se encontraban en el patio de la casa, en consecuencia no se cometió el robo. 4.3.- Acuerdo Probatorio. En la etapa probatoria los sujetos procesales presentaron el acuerdo probatorio de las cosas que fueron sustraídas las mismas que constan en el comprobante de ingreso de evidencia 1408-C, que es un televisor de 23 pulgadas, una licuadora, y paquetes de pañales Huggies, doy por probado que los sustraído por el procesado el día 14 de agosto de 2014, a las 03h00, son las cosas descritas en el comprobante de ingreso de evidencia 1408-C, las mismas que estaban dentro de la casa de la víctima. 4.4 Prueba de la Fiscalía. El fiscal actuante probo la materialidad de la infracción  como lo determina los arts. 453 y 455 del COIP, y la responsabilidad del procesado con las pruebas practicadas en la audiencia; con el testimonio de los policías que intervinieron en la detención del procesado, y quienes firman el parte de aprehensión; 4.4.a Con el testimonio del Policía Alban Cayambe Jinson  Oswaldo, agente aprehensor, quien dice que se trasladó a la dirección referida, y tomo contacto con la victima ciudadano Jose Balerio Cajilema Lema, comunicándole que el procesado que se encuentra amarrado en el patio de su casa, pretendió sustraerse un televisor de 32 pulgadas, una licuadora, y un paquete de pañales marca huggies. 4.4.b El testimonio de la Victima Jose Balerio Cajilema Lema, a las 3h00 estaba descansando, que ingreso a su casa por el cerramiento de caña, ingresando al local, cuando está dentro del local, que se lo llevo las cosas en la salida del patio de su casa, un televisor de 32 pulgadas, una licuadora, y un paquete de pañales marca huggies, estaban fuera del local,  dice que el procesado no estaba con armas, que no los quiso agredir. 4.4.c. El testimonio del procesado VILLAVICENCIO BONOSO CHRISTIAN STEVEN, en la audiencia aceptó el hecho fáctico incoado en su contra, dijo que no hiso daño a nadie, fue la primera vez en su vida que pasa eso, pide perdón a la sociedad, no tenía ninguna arma, e ingresó al local, que el guardia lo amarro y lo golpeó. El procesado fue preguntado por la defensa si portaba un arma, el procesado dijo que no tenía ninguna arma de fuego y que no agredió a nadie por lo que pide se considere esta conducta al momento de resolver. 4.5.a Alegato de Clausura de la Fiscalía.- El Fiscal alegó que se ha cumplido con lo que determina el artículo 454 del COIP, que las pericias alcanzaron el valor de prueba, con los que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado el hecho fáctico, quien aceptó el cometimiento del hecho fáctico acreditando de esta manera su conducta típica, antijurídica y culpable que se encuentra tipificado y sancionado en el segundo inciso art. 189 del COIP, en calidad de autor como lo determina el art. 42.1.a ibídem, en el grado de tentativa de acuerdo al art. 39 ibíd. 4.5.b Alegato de Clausura de la defensa. La defensa alegó que la fiscalía probó la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, además que no está de acuerdo con la acusación fiscal, que sería un delito de hurto que se encuentra tipificado en el art. 196 del COIP, ya que no hubo fuerza en las cosas o violencia en las personas, que se le pregunto a la víctima si el procesado lo ataco, que no recibió ninguna amenaza, que no hubo tentativa de robo que hubo hurto cuando sin usar fuerza en las cosas se opere de bien ajeno que será sancionado con pena privativa de libertad de 6 meses a 2 años, por el que debería ser sancionado, que pidió perdón a la víctima. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: 1.- Para enervar el estado de inocencia que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y se pruebe la responsabilidad del procesado. 2.- Para resolver el juzgador debe de analizar si las pruebas presentadas por la Fiscalía General del Estado, cumplieron con la finalidad de probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, cuya conducta es penalmente relevante y dictar la sentencia que corresponda como lo determina el art. 621 del COIP, para tal efecto se consideró lo actuado dentro del proceso y las pruebas presentadas por la defensa del procesado. La presente causa se inicio  cuando el procesado VILLAVICENCIO BONOSO CHRISTIAN STEVEN fue aprendido en delito flagrante, al ingresar a la vivienda del ciudadano Jose Cajilema Lema, hecho punible, ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 14 de agosto de 2014, a las 03h00, en el sector de Monte Sinai, en la cooperativa Marco Solís, en la Manzana 67 solar 4, fue aprehendido el procesado, en el interior de la casa, encontrando en el patio de la casa, un televisor de 23 pulgadas, una licuadora, y paquetes de pañales Huggies, en consecuencia se calificó de legal la aprehensión del procesado, calificada así en la Audiencia de Flagrancia realizada el 14 de agosto de 2014, a las 18h03, por el Juez de garantías penales abogado Ivan Tirsio Muñoz; en la misma audiencia, el fiscal Santiago Mozo Vallejo, formulo cargos por el delito de ROBO que se encuentra tipificado y sancionado en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor como lo determina el art. 42.1.a ibídem, en el grado de tentativa de acuerdo al art. 39 ibíd. En la especie, al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado VILLAVICENCIO BONOSO CHRISTIAN STEVEN,  lleva a determinar de forma cierta que el mismo participó en la comisión del delito acusado por el Fiscal, habiéndose probado el nexo causal entre la infracción y el procesado quien lo realizó con voluntad y consciencia, es decir,  con dolo; cometió el acto punible, que es sustracción fraudulenta de cosa mueble ajena, ejerciendo violencia en las cosas, con ánimo de apropiación, configurándose los elementos típicos del robo.  El juzgador considera que las pruebas aportadas  por la fiscalía son suficientes para establecer la responsabilidad penal del procesado VILLAVICENCIO BONOSO CHRISTIAN STEVEN, mismas que han eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado, analizando el concepto de Delito flagrante,  como lo define el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. Por lo tanto, la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo. El principio valorador de la prueba, tiene como condición necesaria que la prueba exista por sí misma, y por tanto, el Juzgador deberá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral determinado en los arts. 454  y 560 del COIP; para dictar una sentencia, se debe analizar las pruebas practicadas en la audiencia bajo el principio de inmediación, concentración y contradicción, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del acusado, en la audiencia única de Procedimiento Directo el fiscal abogado  Carlos Caranqui Morocho, acuso al procesado VILLAVICENCIO BONOSO CHRISTIAN STEVEN, por el delito de delito de ROBO que se encuentra sancionado y tipificado en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor como lo determina el art. 42.1.a ibídem, en el grado de tentativa de acuerdo al art. 39 ibíd. En la etapa probatoria los sujetos procesales presentaron el acuerdo probatorio que las cosas que fueron sustraídas  son las que constan en el comprobante de ingreso de evidencia 1408-C, que es un televisor de 23 pulgadas, una licuadora, y paquetes de pañales Huggies, en consecuencia doy por probado que los sustraído por el procesado el día 14 de agosto de 2014, a las 03h00, son las cosas descritas en el comprobante de ingreso de evidencia 1408-C, siendo un hecho antijurídico. El fiscal actuante probo la materialidad de la infracción  como lo determina los arts. 453 y 455 del COIP, y la responsabilidad del procesado con las pruebas practicadas en la audiencia; con el testimonio de los policías que intervinieron en la detención del procesado, y quienes firman el parte de aprehensión; con el testimonio del Policía Alban Cayambe Jinson  Oswaldo, agente aprehensor, quien dice que se trasladó a la dirección referida, y tomo contacto con la victima ciudadano Jose Balerio Cajilema Lema, comunicándole que el procesado que se encuentra amarrado en el patio de su casa, quien pretendió sustraerse un televisor de 32 pulgadas, una licuadora, y un paquete de pañales marca huggies, Con el testimonio de la Victima Jose Balerio Cajilema Lema, dijo que a las 3h00 estaba descansando, que el procesado ingreso a su casa por el cerramiento de caña, ingresando al local, cuando está dentro del local, que se lo llevo las cosas en la salida del patio de su casa, un televisor de 32 pulgadas, una licuadora, y un paquete de pañales marca huggies, estaban fuera del local, se evidencia que para ingresar al local utilizo la fuerza en las cosas; con el testimonio del procesado VILLAVICENCIO BONOSO CHRISTIAN STEVEN, en la audiencia aceptó el hecho fáctico incoado en su contra. Por su parte la defensa probo que no utilizó la fuerza que le procesado pide perdón a la sociedad, no tenía ninguna arma. El artículo 42.1.a  del Código Orgánico Integral Penal, habla de la autoría, dice: “Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”. En la especie, el juzgador considera que la participación del  procesado fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución …”. En mérito a las consideraciones anotadas y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, 640 del Código Orgánico Integral Penal, y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con el Art. 622 ibídem. El abogado Ivan Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial de con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro culpable al ciudadano VILLAVICENCIO BONOSO CHRISTIAN STEVEN de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil soltero,  de ocupación comerciante, domiciliado en  la en el Monte Sinai, como AUTOR directo  del delito de ROBO, que se encuentra tipificado y sancionado en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTDAD, la misma que es modificada al tenor del art. 44 ibídem,  considerando lo determinado en el Art. 46 ibíd, analizando las atenuantes transcendental, cuando el procesado acepta su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, quien informó hechos relevantes de la infracción penal, analizando que cometió la infracción sin violencia, cumpliendo con lo  determinado en el art 45.1, además que el procesado colaboró con esta autoridad, de acuerdo a lo establecido en el art., 45.6 ibíd, de lo constante en el expediente se colige que es su primera detención y que no tiene antecedentes penales, este juzgador analiza que la pena debe ser proporcional a la infracción penal, siendo consecuente con lo expresado, le impongo la pena privativa de  libertad de SEIS MESES y multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general. Disponiendo la interdicción del sentenciado por el tiempo que se encuentre privado de su libertad por esta causa como lo dispone el art 56 del COIP.  Como reparación integral se toma el valor que la fiscalía y la victima refirieron en la audiencia, disponiendo que el sentenciado page el valor de US$ 40 dólares americanos a la víctima. Hágase conocer de lo resuelto al Director del Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección varones. Hasta aquí la presente resolución. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.-