Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil. 

Juez/Jueza/Jueces:                           Dra. Luisa Tanya Macías Burgos.

Nombre del Secretario (E):                Ab. Victor R. Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2014-5128

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 22 de Diciembre del 2014.

Hora de Inicio/reinstalación:               01H40.

Presunta Infracción:                           INGRESO DE ARTÍCULOS PROHIBIDOS
                                                       
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (  X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MARCO ORDEÑANA BALDEON
(Fiscal de Turno)
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensora Pública:
Casilla Judicial y correo electrónico:
GERALD JAVIER AYALA HEREDIA

AB. ANGELA MORAN ASENCIO

5616; investigacion@defensoria.gob.ec; adversarial-gye@defensoria.gob.ec 

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:




Peritos:
 Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:



	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique) 

La Abogada Defensora Pública manifiesta que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 451 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la detención no tiene nada que alegar.- El detenido Gerald Javier Ayala Heredia indica que nunca le han encontrado nada en su poder que la guía le puso eso, por no darle un dinero que él tenía, que él vive en la celda tres.- La defensa indica que salía en libertad en día de mañana, y tenía diez dolares para irse a su casa, que es padre de familia, solicitando de conformidad a lo establecido en el Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, una medida alternativa a la prisión preventiva tales como son los numerales 1 y 2.-

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 ( X )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique)

El señor fiscal Ab. Marco Ordeñana Baldeón solicita se escuche al detenido antes de su intervención.- De conformidad a lo establecido en los Artículos 195 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 282 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, procede a formular cargos en contra del ciudadano Gerald Javier Ayala Heredia. El señor fiscal procede a realizar la lectura del parte policial de detención  del ciudadano Gerald Javier Ayala Heredia; y las diligencias realizadas hasta la actualidad en la fiscalía.- Al considerar que existen elementos de convicción claros y precisos da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de Gerald Javier Ayala Heredia, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se notifique con el inicio de instrucción fiscal, y de conformidad al Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal solicita la prisión preventiva.-

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)
____________________________________________________

Extracto de la resolución: 

Habiendo escuchado a las partes procesales la señora Jueza de conformidad a lo que preceptúa el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal legaliza la detención del ciudadano GERALD JAVIER AYALA HEREDIA, a quien lo da por notificado legalmente por estar presente en conjunto con su abogada defensora pública. En cuanto al pedido de la prisión preventiva solicitada por parte de la fiscalía, y por cuanto dentro de la audiencia no se ha adjuntado documentación donde se justifique un arraigo social, laboral domiciliario, y por cuanto no se garantiza la comparecencia del procesado a juicio; y por cuanto el delito que se pesquisa es el Art. 275 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se dicta prisión preventiva en contra del procesado GERALD JAVIER AYALA HEREDIA, consecuentemente elabórese la correspondiente boleta de encarcelación debiéndose oficiar al Centro de Privación de Personas Adultas en Conflictos con la Ley.- En atención a lo estipulado en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a las partes procesales para el 29 de Diciembre del 2014, a las 08h50, para que tenga lugar la audiencia de Juicio Directo, de lo cual se entiende por notificados el procesado en conjunto con su defensora y el señor fiscal. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor Secretario que certifica.-
 
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______02H00_____________




AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO (E)  
DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS