VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el cual los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, el 30 de enero del 2015, a las 13H15, estando presentes el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente El Fiscal del Guayas, abogado Carlos Caranqui  y el defensor público abogado Renzo Vizueta Prado en defensa del procesado AYALA HEREDIA GERALD JAVIER. La jueza abogada Luisa Macias Burgos realizó la audiencia de flagrancia el día 22 de diciembre de 2014, a las 1h40,  declarando la legalidad de aprehensión del procesado en delito flagrante, y de acuerdo a la acción de personal, soy competente para conocer esta causa, ya que la jueza se encuentra con permiso autorizado por el consejo de la Judicatura. El Fiscal en la audiencia de flagrancia imputó el delito de ingreso de artículos prohibidos que se encuentra tipificado y sancionado en el primer inciso  del artículo 275 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la prisión preventiva del procesado, alegando que se cumplen con los requisitos del artículo 534 Ibídem, analizando la petición de la fiscalía y por considerar la necesidad de la prisión preventiva, que una medida diferente no asegura la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, se dispuso la prisión preventiva de los procesados. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo al artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que en la misma audiencia la fiscalía solicito que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado, tomando en cuenta el Principio de Concentración la causa se sustanció mediante Procedimiento Abreviado, para lo cual se toman en cuenta las siguientes consideraciones.- PRIMERO. El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa de acuerdo a lo establecido en los artículos 398, 399, numeral 3 del art. 404 y el artículo 640, todos del Código Orgánico Integral Penal y lo establecido en los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano AYALA HEREDIA GERALD JAVIER, con número de cédula 0925465676, ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil soltero, desempleado, actualmente privado se libertad. CUARTO.- ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS. En la audiencia de flagrancia el Juez de Garantías Penales abogado Luisa Macias, dispuso que el proceso se sustancia mediante juicio de procedimiento directo, como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia se concentran todas las etapas del juicio penal, en la audiencia la fiscalía solicito que la cause se sustancie mediante procedimiento abreviado acogiendo la petición de la defensa del procesado AYALA HEREDIA GERALD JAVIER, el juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones en la audiencia oral, pública y contradictoria, las mismas serán resueltas en la misma audiencia; el juzgador analizó la pertinencia, el delito imputado que es el delito de INGRESO DE ARTÍCULOS PROHIBIDOS,  en contra de la procesada, delito cuya pena no supera los diez años; la petición  la realizó dentro de la audiencia de juzgamiento, analizando que en la audiencia de procedimiento directo se unen todas las etapas del proceso penal, la petición de la fiscalía la realizó en tiempo procesal oportuno, El juzgador le consulto al procesado AYALA HEREDIA GERALD JAVIER, si desea ser juzgado mediante el procedimiento abreviado, afirmando que, de forma libre y voluntaria acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogado defensor, aceptando su participación en el hecho fáctico que se le atribuye, -esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art. 77.7.C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal-; su abogado defensor alegó que la aceptación del hecho que se le atribuye, su defendido dijo sin violación de ninguna garantía constitucional, además que de delito imputado no es de naturaleza sexual o afecta al núcleo familiar, cumpliendo de esta manera con las reglas del procedimiento abreviado determinado en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, entendiendo lo antes expuesto el juzgado dispuso que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado.  QUINTO.- FUNDAMENTACION DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA DEL PROCESADO. El Fiscal responsable de la investigación alegó a conocimiento de un hecho ocurrido 21 de diciembre del 2015, a las 15h30 aproximadamente, en el Centro Privativo de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil, la guía  Rita Quiñonez se acercó a la celda 3 estando del procesado AYALA HEREDIA GERALD JAVIER que salió corriendo y luego se le realizo un registro encontrándole en su bolsillo 18 fundas plásticas transparente con una sustancia color marrón que luego del análisis preliminar dio positivo para Heroína con un pero de 3,2  gramos, como elementos presento,  el informe de reconocimiento de evidencias que se encuentra la sustancia sujeta a fiscalización, la versión de la guía Rita Quiñonez que afirma que se le encontró la droga al procesado, la versión del policial que intervino en la aprehensión del procesado, lo acusa por el delito de ingreso de artículo prohibidos que se encuentra tipificada en el art 275 del COIP, analizando que acepto el hecho que se le atribuye sugiere la pena de 6 meses. La defensa alegó que el procesado desea de forma libre dijo que desea que someta a procedimiento abreviado y que dentro de la audiencia se constató que se cumplió con las reglas determinadas en el art. 635 del COIP allanándose a la pena sugerida por el fiscal.  SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA: El presente caso se inició en  la audiencia de Flagrancia en la misma que se calificó de legal la aprehensión en delito flagrante, en la misma la fiscalía lo acusa por el delito de ingreso de artículos prohibidos tipificado y sancionado en el primer inciso del artículo 275 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía dueña de la acción penal pública como lo determina el art. 195 de la Constitución de la República  solicitó que la cause se sustancie mediante procedimiento abreviado, tomando en cuenta el Principio de Concentración se dio paso al Procedimiento Abreviado,  cuyo análisis de la pertinencia se encuentra en el ordinal CUARTO de esta resolución, cuyo hecho fáctico es un hecho ocurrido 21 de diciembre del 2015, a las 15h30 aproximadamente, en el Centro Privativo de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil, la guía  Rita Quiñonez se acercó a la celda 3 estando del procesado AYALA HEREDIA GERALD JAVIER que salió corriendo y luego se le realizo un registro encontrándole en su bolsillo 18 fundas plásticas transparente con una sustancia color marrón que luego del análisis preliminar dio positivo para Heroína con un pero de 3,2  gramos, como elementos presento,  el informe de reconocimiento de evidencias que se encuentra la sustancia sujeta a fiscalización, la versión de la guía Rita Quiñonez que afirma que se le encontró la droga al procesado, la versión del policial que intervino en la aprehensión del procesado, lo acusa por el delito de ingreso de artículo prohibidos que se encuentra tipificada en el art 275 del COIP, analizando que acepto el hecho que se le atribuye sugiere la pena de 6 meses. En la audiencia se cumplió con la tramitación de la causa como lo establece el artículo 637 ibídem, en el presente caso  la fiscalía acusó al procesado AYALA HEREDIA GERALD JAVIER por el delito de ingreso de artículos prohibidos conducta que se encuentra tipificado y sancionado en el primer inciso del artículo 275 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la pena sugerida por los sujetos procesales que es de SEIS MESES, El juzgador analizó que en la audiencia se probó la responsabilidad del procesado AYALA HEREDIA GERALD JAVIER, quien aceptó su participación en el hecho fáctico que se le atribuye sin violación de sus garantías constitucionales, la materialidad de la infracción se probó con las evidencias que se detallan en el parte de aprehensión, con el acta de valoración de evidencias ingresadas con la respectiva cadena de custodia, que en el presenta caso el procesado, tenía en su poder HEROINA, que es una sustancia sujeta a fiscalización,  que de acuerdo a lo dispuesto por el Director del Centro Privativo de libertad de un artículo Prohibido. El juzgador estudió la pena sugerida por los sujetos procesales, la pena privativa de libertad de SEIS MESES, en la que se analizaron las circunstancias  atenuantes como lo dispone el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, por así disponerlo la ley, el juzgador acoge la pena acordada por los sujetos procesales, estando impedido por mandato constitucional de agravar la situación jurídica del procesado y que en ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro culpable al ciudadano AYALA HEREDIA GERALD JAVIER, con número de cédula 0925465676, ecuatoriano, de 28 años de edad, responsable del delito de ingreso de artículos prohibidos adecuado su conducta en lo que tipifica y sanciona el primer inciso del artículo 275 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, impone la pena privativa de libertad de SEIS MESES y MULTA de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que debe cancelar en el tiempo que cumplen la pena, la multa debe ser depositada de la siguiente manera, el cincuenta por ciento en la cuenta Nro. 3398221104 del Banco del Pichincha a nombre del Ministerio de Justicia y el otro cincuenta por ciento, en la cuenta Nro. 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura. La pena la deberá cumplir en el lugar que se encuentre privado de libertad, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido detenido por esta misma causa. En relación a la reparación integral  que establece el  art. 621 Código Orgánico Integral Penal, no existe ningún valor por el que me deba pronunciar. Se dispone la interdicción civil y política del acusado por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de la defensora fueron adecuadas. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Actué la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase. 

             