VISTOS: Mediante sorteo reglamentario de fecha 23 de noviembre del 2015, a las 11h21, correspondió a esta judicatura la sustanciación de la presente denuncia contravencional que realizare la ciudadana Perez Zambrano Angélica Teresa, en contra de la ciudadana Mendoza Saltos Viviana Marcela, por una presunta contravención penal tipificada y reprimida en el artículo 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Mediante providencia de fecha 1 de diciembre del 2015, a las 11h48, el suscrito juez avoca conocimiento y dispone que la denunciante complete la misma.- Mediante escrito de fecha 7 de diciembre del 2015, comparece Perez Zambrano Angélica Teresa, con un escrito que no está suscrito por la misma, sino por el Ab. Manuel Calero Bustamante,   sin completar la denuncia en el término establecido, ya que solo hace referencia a la cuantía, y tramite a darse, sin embargo de la lectura de la relación circunstancial de los hechos, hace referencia a que los mismos ocurrieron el 18 de octubre del 2015, a las 12h00, cuando llego a la casa de su suegra Melida Magallanes, ubicada en Monte Sinai Coop. Promesa de Dios Mz. 58, Sl 7, sin establecer a que ciudad pertenece dicha dirección, a fin de poder determinar la competencia de este juzgador.- Es necesario invocar las siguientes normas que se encuentran el Código de Procedimiento Civil, como supletorias a la ley de la materia: El artículo 304 del Código de Procedimiento Civil, como norma supletoria establece: Los términos se contarán conforme a lo que dispone el Código Civil. Cuando la ley o el juez conceda veinticuatro horas, el término correrá hasta la media noche del día siguiente al de la citación o notificación” y en el presente caso el término concedido por el juez no ha sido cumplido, habiéndose garantizando el principio de legítima defensa, y a contar con el tiempo suficiente para que el recurrente prepare su defensa como lo dispone la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, literales a), b), c); permitiendo el acceso a la justicia, avalando la tutela judicial efectiva para que haga valer sus derechos; bajo los principios constitucionales: de concentración, celeridad, economía procesal (art. 168, numeral 6 y 169 CRE),  por lo antes expuesto el suscrito juez Inadmite al trámite la presente causa y se ordena el archivo de la misma.- Que el actuario del despacho saque copia de este auto y tome nota de este particular en los registros respectivos.- No se declara temeraria ni maliciosa la denuncia en razón de los fundamentos de este auto.- Notifíquese 