VISTOS: Para resolver sobre el desistimiento formulado por  el actor Giovanni Penaloza y aceptacion de la demandada Maria Gonzalez,  en su escrito de fs. 6   del cuaderno de segunda instancia, se considera: PRIMERO: Con fecha  trece de marzo del 2014, a las 15h53,  las partes procesales presentan conjuntamente un escrito que, en forma expresa senala: "...1.- Los comparecientes hemos decidido rehacer nuestra convivencia, por lo que en los actuales momentos  nos encontramos viviendo juntos haciendo hogar comun junto a nuestras hijas Damaris Ainoa y Jennifer Sarahi Penaloza Gonzalez; en consecuencia es nuestra voluntad no continuar impulsando la presente causa. 2.- Por lo expuesto, el primero de los comparecientes Giovanni Penaloza Calle, tengo a bien de desistir del Recurso de Apelacion presentado, para el efecto estoy presto a reconocer mi firma y rubrica impuesta al pie del presente escrito ante uno de los senores Notarios Publicos de este Canton Pasaje. 3.- En tanto que, la segunda compareciente Maria Elizabeth Gonzalez Gonzalez, acepta el desistimiento efectuado por el accionante, estoy dispuesta a reconocer mi firma y rubrica impuesta al pie del presente escrito ante uno de los senores Notarios Publicos de este canton Pasaje..."; SEGUNDO:  Segun la doctrina mas autorizada, un juicio general y normalmente termina con sentencia; empero, hay casos en que la terminacion del proceso se debe, no a una decision judicial sino a la conducta de las partes. El desistimiento previsto en el Art. 373, el abandono senalado en el Art. 380, el allanamiento contemplado en el Art. 392 del Codigo Adjetivo Civil, asi como la conciliacion y la transaccion son modos excepcionales de  dar fin a un proceso; TERCERO: Ahora bien, en el caso sub examine, se evidencia que la peticion incoada se refiere al desistimiento del recurso interpuesto por el senor Giovanni Penaloza y la aceptacion del mismo por parte de realizado por la senora Maria Gonzalez; por ello y visto que las partes han concurrido a la Notaria Primera del canton Pasaje (fs. 6vta) a reconocer como suyas las firmas y rubricas  estampadas en el escrito senalado, este organo jurisdiccional de alzada luego de la revision de lo acordado en el escrito que se atiende, al  encontrarse cumplidas  las exigencias de los  Arts. 373 y 374 del Codigo ut supra y las garantias constitucionales del debido proceso, RESUELVE: aceptar tal desistimiento y aceptacion del mismo por parte de los senores  Giovanni Eduardo Penaloza Calle y Maria Elizabeth Gonzalez Gonzalez,  disponiendo devolver el proceso al juzgado de origen, para los fines de ley. Cumplase y notifiquese.