EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Aquiles Dávila Gómez

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:
 
Número de Proceso: 3921-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  06 de octubre del  2014

Hora de Inicio:
22h30

Presunta Infracción:
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (TIPO PSICOLÓGICA)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Freddy Tóala Cañarte
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
SERGIO MIGUEL  CUZCO CABRERA 
Ab. Oswaldo Aguayo Briones
1497


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:






Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
No objeta la legalidad de la detención  
El sospechoso alega que es inocente y que no ha maltratado a su mujer. 
la defensa indica que existen incongruencias en cuanto al tiempo de elaboración de los informes policiales y el auto inhibitorio de la jueza de contravenciones, por lo que el parte policial no debería tener validez alguna porque tiene errores. 
la defensa indica que no hubo agresión psicológica por parte de su defendido.
La defensa está de acuerdo con las medidas solicitadas por la fiscalía. Por lo que solicita a libertad de su defendido. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:  		            (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
Inicia Instrucción Fiscal por el delito de VIOLENCIA PSICOLÓGICA, tipificado y reprimido en el Art. 157 Numeral 2 del Código  Integral Penal COIP.
La fiscalía no solicita prisión preventiva y a su vez solicita que se apliquen las  medidas de protección establecidas en el Art.  558, numerales 1, 2, 3  4, 5, 6, 7, 8, 9 y 12 del COIP vigente. 
El plazo de la Instrucción será de 30 días

Resolución del Juez: Bien, el Fiscal de lo Penal del Guayas, el Ab. Freddy Toala Cañarte, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de Sergio Miguel Cuzco Cabrera, por considerarlo responsable de la infracción tipificada y sancionada en el 157 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Ergo, la fiscalía no ha solicitado medidas cautelares en contra del procesado. Por lo tanto, no siendo procedente dictar la medida cautelar de prisión preventiva, se acoge el pedido de la fiscalía y a favor de la víctima Maricela Chiriboga, si dictan las medidas de protección contempladas en los numerales 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 y 12, del Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal en vigencia, por consiguiente elabórese los oficios que correspondan. En razón de lo resuelto se dispone la inmediata libertad del procesado y por consiguiente elabórese la correspondiente Boleta Constitucional de Excarcelación, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el encausado no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente.  En atención a lo dispuesto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, se excluye el mismo, por tratarse de un delito de violencia contra la mujer, es decir que este proceso deberá seguir el trámite ordinario. Por Secretaría se notifica tanto al procesado, por intermedio del Abogado particular y la Defensoría Pública, así como al Señor Fiscal de la causa, y también se pone a disponibilidad del procesado el expediente.- Por así manifestarlo el Señor Fiscal el plazo de instrucción Fiscal será de 30 días.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor Secretario titular que certifica.-  


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto (sala 3).
Hora de Finalización:
23h00

Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO (E)