VISTOS: Comparece a fs. 1 y 2 el señor Carlos Pincay Morán, en su calidad de Agente de Tránsito Municipal con código No. 0182 mediante el parte informativo por accidente de tránsito No. 00-000025873 de fecha 26 de septiembre del 2010 a las 04h15, haciendo conocer que en la avenida Tiwintza y Base Sur de esta ciudad de Guayaquil, a las 04h00 del día 2 de septiembre del año 2020, la motocicleta de placas IM468Q conducida por Jorge Guillermo Mora Ramírez, con licencia No. 1208131415 tipo “A” de la ANT quien circulaba por la avenida Tiwintza en sentido Norte Sur carril izquierdo, y al llegar a la bifurcación formada por la calle Base Sur pierde el control de la motocicleta desplazándose diagonal a la izquierda estrellando su parte frontal contra el parterre central de la avenida antes mencionada, cayendo sobre la calzada sufriendo lesiones de 1 a 3 días; mientras que en el examen de alcoholemia resultó positivo de 1.29 g/l rebasando la cantidad permitida. Que con tales antecedentes y al tratarse el hecho de una contravención flagrante, la Fiscalía General del Estado se inhibe del conocimiento de todo lo actuado y remite los recaudos al juez de turno que por sorteo le correspondió a la suscrita Juzgadora María Lorena Jaramillo Hidalgo, quien en calidad de Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, previno en el conocimiento de la causa y al amparo del Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, convocó a los sujetos procesales y dentro de los plazos legales celebró la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito con fecha 26 de septiembre del 2020 a las 17h50, según obra a fs. 15, 16 y 29 de los autos, audiencia oral pública y contradictoria en que se ratificó oralmente el estado de inocencia del procesado JORGE GUILLERMO MORA RAMIREZ, todo ello una vez fenecida tanto la etapa de prueba, la fase de alegatos y el debate de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal; Art. 6 numeral 18; Art. 563 numeral 5; y, Art. 564 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, toda vez que, no se ha logrado demostrado la existencia material de la infracción, así como también el nexo causal, responsabilidad o culpabilidad del procesado, por cuanto, las pruebas aportadas son insuficientes, discordantes y obtenidas violentando el debido proceso, derecho y la defensa y seguridad jurídica en el momento procesal de su evacuación, por cuanto, al tratarse de una contravención en que no tiene participación la fiscalía, no debió haber practicado pericias al no corresponderles y por tanto al haberlas practicado violentó el debido proceso, y en consecuencia se las inadmite o excluye de conformidad con el Art. 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Que en aplicación del Art. 621 inciso primero; y, Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, una vez que, ha sido pronunciada la decisión en forma oral, se procede a reducir por escrito la respectiva sentencia motivada, completa y suficiente relacionada con la existencia material de la infracción, la responsabilidad o desestimación de estos aspectos en los siguientes términos:  PRIMERO: Que durante el desarrollo de la etapa del juicio ante éste tribunal e infrascrita Juzgadora de Garantías Penales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez proceso, tanto más así que, se han respetado y garantizado el debido proceso; derecho a la defensa y seguridad jurídica que consagra el Art. 75; 76 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se declara la validez del proceso y de todo lo actuado en ésta etapa procesal. SEGUNDO: Que corresponde analizar la existencia material de la infracción y su nexo causa, según el Art. 453 y 454 numeral 4; y, Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Que de acuerdo con el parte de accidentes de tránsito No. 00-000025873 suscrito por el agente de tránsito municipal Carlos Pincay Morán, el único vehículo participante del accidente es la motocicleta de placas IM468Q, así como también no existe otra persona considerada como víctima sino únicamente el procesado Jorge Guillermo Mora Ramírez, de quien se dice conducía bajo los efectos del alcohol, lo cual ha sido corroborado con el examen de alcoholemia. TERCERO: Que es obligación de los jueces y juezas resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, así como también decidirán en base o en mérito a las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas, según el Art. 9; 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. El juez de la causa es garantista de los derechos acorde al Art. 11 numeral 3; Art. 424 inciso segundo; Art. 425 y, Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO: Que así mismo se puede observar que no ha existido daño al patrimonio público ni existen personas lesionadas o víctimas que reparar integralmente, ya que la motocicleta en que ocurrieron los hechos es de propiedad de la misma parte procesada, es decir, se advierte que el procesado Jorge Guillermo Mora Ramírez, se ha causado lesiones tanto a su patrimonio como a su misma integridad física, es decir, en este caso sería aplicable el principio de oportunidad previsto en el Art. 412 numeral 2 y Art. 413 del Código Orgánico Integral Penal, sin embargo, al no tratarse de la comisión de delito alguno bien podría considerarse la extinción de la acción penal como referencia para decidir sobre la situación jurídica del procesado. DECISION JUDICIAL: Concluido así el análisis y la valoración de la prueba en conjunto aportada en la audiencia de juzgamiento, es importante y oportuno dejar plenamente aclarado que la existencia material de la infracción y su nexo causal no se encuentran comprobados de modo alguno, puesto que, los elementos de prueba aportados en la audiencia de juzgamiento se los desestima y excluye del acervo probatorio careciendo de valor jurídico alguno, por mandato expreso del Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por haber sido obtenidos violentando derechos y garantías constitucionales, tal como ha quedado analizado y demostrado en forma prolija, minuciosa y exhaustiva en los considerandos precedentes, puesto que los actos que prohíbe la ley son nulos y sin valor alguno, en ningún caso puede el juez declarar válido un acto que la ley ordena que sea nulo, según el Art. 9 y 10 del Código Civil, de manera principal, por haberse violentado el debido proceso, el derecho a la defensa y la seguridad jurídica que garantizan el Art. 75, 76 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en la etapa o fase pre procesal y que los peritos que intervinieron no comparecieron para los efectos del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto, y en mérito de lo anterior, y toda vez que,  no habiéndose probado la existencia material de la infracción investigada, se hace irrelevante, intrascendente e inoficioso analizar la responsabilidad o nexo causal en relación a la parte procesada, por lo que, en aplicación de lo dispuesto en el Art. 644, 645, 563 y 564 numerales 4 y 5 en su orden del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita juzgadora “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” dicta la presente sentencia absolutoria ratificando el estado de inocencia del procesado JORGE GUILLERMO MORA RAMIREZ, de quien se revocan y se dejan sin efecto todas y cada una de las medidas cautelares de orden personal y real que se encuentren dictadas en su contra dentro de la presente causa penal, revocatoria que surtirá los efectos legales pertinentes, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de alguna otra autoridad y por otra causa. Continúe actuando el secretario titular del despacho. Cúmplase y notifíquese.
 
 