VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO. Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Oral de Juzgamiento de Procedimiento Abreviado, en la causa Penal No. 438-2013 del Juzgado Vigésimo Sexto Multicompetente del Cantón Naranjito, ante la abogada Gina Mora Hidalgo, Jueza Vigésimo Sexto Multicompetente del Cantón Naranjito; resuelve acoger el trámite de Procedimiento Abreviado solicitado por la defensa del procesado RAFAEL SMITH PALOMEQUE NAVARRETE, lo que fue puesto en su conocimiento, por intermedio del señor agente fiscal de la causa Abogado Carlos Churta Rodríguez, quien interviene en dicha audiencia por encontrarse encargado de la fiscalía del Cantón Naranjito manifestando lo siguiente: Qué habiendo sido notificado con la solicitud de Procedimiento Abreviado conforme  lo establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto en la instrucción fiscal se establece que el hoy procesado RAFAEL SMITH PALOMEQUE NAVARRETE, fue aprehendido en delito flagrante el 14 de julio del 2013, a las 17h00, en circunstancias que ha sido aprehendido con varias prendas de vestir de propiedad del señor Marcos Jesús Ordoñez Villamar, domiciliado en la ciudadela Jaime Roldós, en las calles Nicolás Barrera y Marlene Ron; conforme consta en la audiencia de calificación de flagrancia celebrada el día 15 de julio del 2013, a las 14h20, conforme consta en la versión libre y voluntaria rendida por el procesado RAFAEL SMITH PALOMEQUE NAVARRETE, el día 16 de julio del 2013, a las 16h02, en el despacho de la fiscalía, quien se hiso responsable de manera voluntaria de las cosas que se le encontraron en su poder por lo que solicita que se realice la audiencia oral pública de juzgamiento en trámite de procedimiento abreviado, previa la advertencia de su abogado defensor que le ha indicado las consecuencias de la aceptación del delito. Por las consideraciones expuestas este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Milagro, acoge el trámite de procedimiento abreviado, de conformidad con el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, aceptado por el juzgado Vigésimo Sexto Multicompetente del Cantón Naranjito, y por cuanto el procesado admite el hecho fáctico que se le atribuye y con el consentimiento libre y espontaneo de su parte, en audiencia oral pública de adopción de pena de procedimiento abreviado, y  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado RAFAEL SMITH PALOMEQUE NAVARRETE, AUTOR del delito de TENTATIVA DE ROBO SIMPLE, tipificado en los  Arts. 16, 46, 550 y 551 primera parte del Código Penal, y aplicando la atenuante de carácter trascendental y por cuento el sujeto no rebela peligrosidad y no habiendo agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción, de conformidad al Art. 74 Ibídem, consecuentemente se le impone la pena  de modificada SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, en razón de tratarse de un Procedimiento Abreviado que ha sido entendido por el acusado y ha sido aceptado el trámite por la Fiscalía y el Tribunal, por lo que la pena no puede superar a lo solicitado por la Fiscalía, la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil .1.  debiendo descontársele el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión.- De conformidad con lo que señala los numerales 5 y  6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal declara la condena de daños y perjuicios ocasionados, por la infracción en el monto económico que se determine a pagar y que se justifique legalmente, a favor de la parte ofendida.- Así mismo el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del procesado Abogado Luis Calva Campoverde, ni por el Ab. Carlos Churta Rodríguez,  Fiscal de la causa.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1.  Haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-