EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01903
Lugar y Fecha de realización: Durán, 13 de Abril  de 2017
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención: 			              		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Stalin Coca Torres 
Casilla judicial: 3130, cocae@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Larrosa León Eduardo Román
Abogado defensor: Ab. Flores Sánchez Javier Eduardo, Defensor Particular
Casilla judicial: justinjavierflores@yahoo.es
Procesado/s: Vergara Vaca Karen Cristina 
Abogado defensor: Ab. Peña Villamar Iván Rodrigo, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 					SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Procesado/s: Larrosa León Eduardo Román: señor juez yo llegue al sitio me parquee Salí a comprar me baje del vehículo abro la puerta y saco la mosca. P. cuando usted fue a comprar el corviche apago o lo dejo encendido el vehículo. R. lo apague. P. después que abrió la puerta que tiempo paso antes de sentir el impacto 10 o 5 segundos. P. a que distancia de que ocurrió el accidente fue usted detenido. R. a unos 100 metros.

Abogado defensor: Ab. Flores Sánchez Javier Eduardo, Defensor Particular: Señor juez en nombre y representación de ciudadano Larrosa León Eduardo Román, debo de señalar lo siguiente en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar. Señor juez en nombre y representación de mi defendido debo de hacer conocer que aquí no hay un bien jurídico vulnerado y en el transcurso de esta audiencia demostrare la inocencia de mi defendido. Señor  juez debo de señalar que la defensa con la fiscalía han llegado a un acuerdo probatorio al tenor de lo que dice el Art. 604 Núm. 4 del COIP. Por lo que la defensa solicita a usted de paso a este acuerdo probatorio. Señor juez solicito que se considere como prueba certificado de antecedentes penales, planillas de servicios básicos, certificados de honorabilidad. Señor juez solicito que se considere como prueba y se llame a dar testimonio a mi defendido el señor Larrosa León Eduardo Román. Señor juez una vez que se ha escuchado que la fiscalía ha decidido abstenerse de acusar a mi defendido silicito solicito se ratifique su estado de inocencia y se levanten todas las medidas ordenadas en su contra

Procesado/s: Vergara Vaca Karen Cristina: señor yo  era deportista activa participo en triatlón ese día iba llevando todas las precauciones necesarias chaleco reflexivo, pase por el lugar y el vehículo que no tenía ninguna señal abrió la puerta tumbándome y paso otro vehículo el cual paso por encima de mi bicicleta es cuando me levanto y le reclamo al conductor y este pone el vehículo en marcha por lo que yo me cojo en ese momento del espejo retrovisor para que no se vaya ocasionándose el desprendimiento del espejo, dándose a la fuga el señor y siendo detenido el señor unas cuadras más adelante pasando un señor de una moto quien me dijo niña allá lo detuvieron. P. a cuanta distancia usted paso del vehículo parqueado. R. a un metro aproximadamente. P. usted colaboro con fiscalía al momento que ocurrió el accidente. R. si di mis versiones.

Abogado defensor: Ab. Peña Villamar Iván Rodrigo, Defensor Particular: Señor juez comparezco en esta diligencia a representar a la señora Vergara Vaca Karen Cristina, señor juez en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar y es usted el competente. Señor juez mi defendida ha sido la victima de este hecho y en el transcurso de esta audiencia la defensa contribuirá con los elementos necesario para demostrar cómo ocurrieron los hechos. Señor  juez debo de señalar que la defensa con la fiscalía han llegado a un acuerdo probatorio y solicito a usted de paso a este acuerdo probatorio. Señor juez solicito que se considere como prueba y se llame a dar testimonio a mi defendida la señora Vergara Vaca Karen Cristina. Señor juez siendo que la fiscalía se ha abstenido de acusar solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendida.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Perito Investigador, Agente de tránsito. Sargento Cristóbal Fajardo Aguirre: Señor juez en el año fui designado para investigar un accidente de tránsito en la Av. Jaime Nebot Saadi. De la investigación realizada señor juez la causa basal determina responsabilidad del participante 1 el conductor del vehículo.
P. el vehículo que abrió la puerta estaba detenido o en marcha. R. estaba detenido. P. dígame si el vehículo tenía encendido las luces de parqueo. R. sí. P. usted se entrevistó con las dos partes. R. sí. P. como se enteró del accidente. R. cuando se me asigno la investigación. P. y sobre el accidente de tránsito cuando tuvo conocimiento. R. después del accidente llegue al lugar pero ya no estaban. P. usted dice que el conductor del auto tiene la culpa. R. si tal como me lo dijo el mismo conductor me dijo que paro la marcha para comprar un corviche y subió al vehículo y por sacar una mosca abrió la puerta y se suscitó el accidente. P. explíqueme sobre la falta de elementos técnicos para determinar la velocidad. R. porque el vehículo no tiene tacómetro no se pudo determinar la velocidad. P. en qué tiempo de que abre la puerta ocurre el accidente. R. eso no puedo determinar porque mi análisis es posterior al accidente y eso solo el conductor lo sabe. P. el vehículo que conducía el ciudadano Larrosa León Eduardo Román estaba estacionado en un lugar permitido. R. sí. P. señor agente al momento del adelantamiento por parte del conductor del otro vehículo se cumplió con lo que determina la ley en su Art. 195. Num. 1 para su adelantamiento. R. se debe rebasar cubriendo la distancia o espacio de 1.50 metros de separación lateral la misma que no se cumplió porque si se hubiera cumplido no se habría ocasionado el accidente.

Fiscal: Dr. Stalin Coca Torres: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que señala el Art 195 de la constitución. Señor juez si los sujetos procesales no advierte que existan vicios de procedibilidad y competencia que puedan afectar la presente causa, es usted competente para actuar y solicito declare valido todo lo actuado. Señor juez las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos Larrosa León Eduardo Román y Vergara Vaca Karen Cristina, llegan a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09-00125397 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: No: 5037. Joffre Alfredo Moran Pérez. Producto del accidente resultó herida la señora Vergara Vaca Karen Cristina quien fue trasladada por la ambulancia No. 1 del Cuerpo de Bomberos, hasta la Clinica Alborada de Guayaquil donde recibió atención medica lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Bernardo Arias Campuzano para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado un tiempo de 4 a 8 días de recuperación. Habiendo anunciado la fiscalía de acuerdo a lo que ordena la norma las partes han llegado a un acuerdo probatorio de las siguientes pruebas: parte de aprehensión No. 09-00125397 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: No: 5037. Joffre Alfredo Moran Pérez, reconocimiento médico de los heridos, reconocimiento y avaluó de los vehículos participantes. Señor juez dentro del análisis investigativo en la causa basal que la responsabilidad de este accidente de tránsito es del participante 1 el conductor del vehículo, pero de las versiones de los testigos se determina que es compartida, por estas consideraciones la fiscalía se abstiene de acusar a los ciudadanos LARROSA LEÓN EDUARDO ROMÁN Y VERGARA VACA KAREN CRISTINA, solicitando se ratifique su estado de inocencia, la fiscalía hace la entrega de los acervos probatorios.

Resolución del Juez:   
El juicio es la etapa principal del proceso y se basa en la acusación fiscal y al no existir acusación fiscal. Por todo lo anterior, este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de los ciudadanos LARROSA LEÓN EDUARDO ROMÁN Y VERGARA VACA KAREN CRISTINA ratificando su estado de inocencia, ordenando que se levanten todas las medidas cautelares ordenadas en su contra, debiendo oficiarse por secretario como corresponde a las autoridades correspondiente. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley. 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO