VISTOS: Para resolver la presente causa, luego de efectuada la audiencia, en donde las partes han realizado sus exposiciones y alegaciones en derecho, que motivaron que el suscrito en la audiencia de procedimiento directo, exprese en forma oral que declaraba la inocencia de las personas procesadas, esto es de Eduardo Román Larrosa León y Karen Cristina Vergara Vaca, por lo corresponde emitir la sentencia motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art. 77 de la Constitución de la República, en concordancia con los Artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: Esta Unidad Judicial Penal del Cantón Durán es la competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, las normas aplicables, así como las resoluciones del Consejo de la Judicatura .- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones de procedimiento, puesto que en la tramitación de la causa se han observado las solemnidades inherentes a esta clase de procedimientos, y además que se han respetado las garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica, el debido proceso, entre otros, tanto más que en la audiencia en mención los Defensores de los procesados Eduardo Román Larrosa León y Karen Cristina Vergara Vaca, Abogados particulares Javier Eduardo Flores Sánchez e Iván Rodrigo Peña Villamar, respectivamente y la Fiscalía a cargo del Dr. Stalin Coca Torres, manifestaron que no tenían nada que alegar sobre vicios de procedibilidad, prejudicialidad o competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo cual, en la audiencia se declaró la validez del proceso, y se lo ratifica en este fallo.- TERCERO: IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: Eduardo Román Larrosa León, de nacionalidad ecuatoriana, de 44 años de edad, portador de la cédula de identidad No. 0912933611, de estado civil casado, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, en la ciudadela Alborada Mz. J villa 12; y, sin más generales de ley. Karen Cristina Vergara Vaca, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, portador de la cédula de identidad No. 0923000913, con domicilio en este cantón Duran; en la ciudadela Unión y Progreso; y, sin más generales de ley. CUARTO: INFRACCION DELICTUAL:  La Fiscalía dio inicio al procesamiento en contra de los procesados Eduardo Román Larrosa León y Karen Cristina Vergara Vaca, por el delito de lesiones en accidente de tránsito, que sanciona y tipifica el Art 379 en concordancia con el Art 152 # 1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: ““Artículo 379.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. (Artículo 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: #2: Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días). QUINTO: PRUEBAS PRACTICADAS: Las Partes procesales, esto es la Fiscalía a Cargo del Dr. Stalin Coca Torres, el Abg. Javier Eduardo Flores Sánchez, defensor del procesado Eduardo Román Larrosa León y el Abg. Iván Rodrigo Peña Villamar, defensor de la procesada Karen Cristina Vergara Vaca de mutuo acuerdo de conformidad previsto en el Art. 604 # 4 Lit. D del Código Orgánico Integral Penal, acordaron Acuerdos Probatorios, los mismos que consisten: El parte policial de accidente de tránsito # 09-00125397, suscrito por el vigilante Joffre Alfredo Moran Pérez, con código # 5037; reconocimiento médico legal preliminar practicado en la persona de la ciudadana Karen Cristina Vergara Vaca, por el Dr. Enrique Salvador Santana, en donde determina un tiempo de recuperación de 4 a 8 días; informe técnico pericial de avaluó y daños materiales al vehículo de placas GSB-1447, practicado por el Agente Investigador Cristobal Fajardo Aguirre. De las pruebas realizadas en la audiencia, de acuerdo al procedimiento estatuido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia las siguientes: Como prueba testimonial de la Fiscalía, se receptó la versión del agente investigador Cristobal Severiano Fajardo Aguirre, quien dijo lo siguiente: “…Señor juez en el año fui designado para investigar un accidente de tránsito en la Av. Jaime Nebot. De la investigación realizada señor juez la causa basal determina responsabilidad del participante 1 que corresponde al conductor del vehículo. P. el vehículo que abrió la puerta estaba detenido o en marcha. R. estaba detenido. P. dígame si el vehículo tenía encendido las luces de parqueo. R. sí. P. usted se entrevistó con las dos partes. R. sí. P. como se enteró del accidente. R. cuando se me asigno la investigación. P. y sobre el accidente de tránsito cuando tuvo conocimiento. R. después del accidente llegue al lugar pero ya no estaban. P. usted dice que el conductor del auto tiene la culpa. R. si tal como me lo dijo el mismo conductor me dijo que paro la marcha para comprar un corviche y subió al vehículo y por sacar una mosca abrió la puerta y se suscitó el accidente. P. explíqueme sobre la falta de elementos técnicos para determinar la velocidad. R. porque el vehículo no tiene tacómetro no se pudo determinar la velocidad. P. en qué tiempo de que abre la puerta ocurre el accidente. R. eso no puedo determinar porque mi análisis es posterior al accidente y eso solo el conductor lo sabe. P. el vehículo que conducía el ciudadano Larrosa León Eduardo Román estaba estacionado en un lugar permitido. R. sí. P. señor agente al momento del adelantamiento por parte del conductor del otro vehículo se cumplió con lo que determina la ley en su Art. 195. #1  y 196 #1 del Reglamento de la Ley de Tránsito, para su adelantamiento. R. se debe rebasar cubriendo la distancia o espacio de 1.50 metros de separación lateral, la misma que no se cumplió porque si se hubiera cumplido no se habría ocasionado el accidente…”.  Como Prueba del procesado Eduardo Román Larrosa León, se recepto su testimonio, quien dijo lo siguiente: “…señor juez yo llegue al sitio me parquee Salí a comprar me baje del vehículo abro la puerta y saco la mosca. P. cuando usted fue a comprar el corviche apago o lo dejo encendido el vehículo. R. lo apague. P. después que abrió la puerta que tiempo paso antes de sentir el impacto 10 o 5 segundos. P. a que distancia de que ocurrió el accidente fue usted detenido. R. a unos 100 metros…”. Como Prueba de la procesada Karen Cristina Vergara Vaca, se recepto su testimonio, quien dijo lo siguiente: “…señor yo era deportista activa, participo en triatlón ese día iba llevando todas las precauciones necesarias chaleco reflexivo, pase por el lugar y el vehículo que no tenía ninguna señal abrió la puerta tumbándome y paso otro vehículo el cual paso por encima de mi bicicleta es cuando me levanto y le reclamo al conductor y este pone el vehículo en marcha por lo que yo me cojo en ese momento del espejo retrovisor para que no se vaya ocasionándose el desprendimiento del espejo, dándose a la fuga el señor y siendo detenido el señor unas cuadras más adelante pasando un señor de una moto quien me dijo niña allá lo detuvieron. P. a cuanta distancia usted paso del vehículo parqueado. R. a un metro aproximadamente. P. usted colaboro con fiscalía al momento que ocurrió el accidente. R. si di mis versiones…”. SEPTIMO: ALEGATO DE CLAUSURA: Las partes Procesales, tanto la Fiscalía, como los defensores de los procesados, en sus conclusiones, expresaron: Fiscalía, dijo lo siguiente: “…La fiscalía llego a un acuerdo probatorio con las partes procesales, de las siguientes pruebas: parte de aprehensión No. 09-00125397 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: No: 5037. Joffre Alfredo Moran Pérez, reconocimiento médico de los heridos, reconocimiento y avaluó de los vehículos participantes. Señor juez dentro del análisis investigativo en la causa basal se establece que la responsabilidad de este accidente de tránsito es del participante 1, o sea el conductor del vehículo, pero de las versiones de los testigos se determina que el accidente de tránsito, se produce por cuanto ambos conductores, tanto del vehículo como de la bicicleta, no están atentos al entorno de la vía. Inobservando el reglamento de tránsito, siendo una responsabilidad compartida. Por estas consideraciones, la fiscalía se abstiene de acusar a los ciudadanos Larrosa León Eduardo Román Y Vergara Vaca Karen Cristina, solicitando se ratifique su estado de inocencia, la fiscalía hace la entrega de los acervos probatorios…”. En defensa del procesado Eduardo Román Larrosa León, el Abogado Javier Eduardo Flores Sánchez, manifestó: “…Señor juez en nombre y representación de mi defendido debo de hacer conocer que aquí no hay un bien jurídico vulnerado y en el transcurso de esta audiencia demostrare la inocencia de mi defendido. Señor  juez debo de señalar que la defensa con la fiscalía han llegado a un acuerdo probatorio al tenor de lo que dice el Art. 604 Núm. 4 del COIP. Por lo que la defensa solicita a usted de paso a este acuerdo probatorio. Señor juez solicito que se considere como prueba certificado de antecedentes penales, planillas de servicios básicos, certificados de honorabilidad. Señor juez solicito que se considere como prueba y se llame a dar testimonio a mi defendido el señor Larrosa León Eduardo Román. Señor juez una vez que se ha escuchado que la fiscalía ha decidido abstenerse de acusar a mi defendido silicito solicito se ratifique su estado de inocencia y se levanten todas las medidas ordenadas en su contra…”. En defensa de la procesada Karen Cristina Vergara Vaca, el Abogado Iván Rodrigo Peña Villamar, manifestó: “…Señor juez mi defendida ha sido la victima de este hecho y en el transcurso de esta audiencia la defensa contribuirá con los elementos necesario para demostrar cómo ocurrieron los hechos. Señor  juez debo de señalar que la defensa con la fiscalía han llegado a un acuerdo probatorio y solicito a usted de paso a este acuerdo probatorio. Señor juez solicito que se considere como prueba y se llame a dar testimonio a mi defendida la señora Vergara Vaca Karen Cristina. Señor juez siendo que la fiscalía se ha abstenido de acusar solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendida…”. OCTAVO: FUNDAMENTACION JURIDICA: 8.1.- Nuestro ordenamiento penal, clasifica las  infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el Art. 19 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 19.- Clasificación de las infracciones.- Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días…..”.-  8.2.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 8.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 8.4.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 8.5.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.-  NOVENO: VALOR PROBATORIO: Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. DECIMO: Necesidad de Acusación: De conformidad a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, expresamente indica: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; y, en el caso que nos ocupa, como ya se indicó y se reitera, el Fiscal, se abstuvo de acusar a los procesados Eduardo Román Larrosa León y la señorita Karen Cristina Vergara Vaca, siendo irrelevante hacer un análisis respecto del acervo probatorio obrante del proceso. Decisión Judicial: Para emitir la resolución que corresponda a los méritos procesales y conforme lo manifiesta la fiscalía, el accidente de tránsito se produce por cuanto el conductor del vehículo de placas GSB1447, conducido por el procesado Eduardo Román Larrosa León y la señorita Karen Cristina Vergara Vaca, conductora de la bicicleta, no están atentos al entorno de la vía, inobservando lo previsto  en los artículos 195 #1 y 196 #1 del Reglamento para la aplicación de la Ley de Tránsito, lo que fue ratificado con la versión rendida en la audiencia de juzgamiento, por el Agente Investigador Cristobal Severiano Fajardo Aguirre, es decir no existe la certeza de quien causo el accidente de tránsito. Por lo expuesto, de conformidad con los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal de Durán “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por haberse el Fiscal, abstenido de acusar a los procesados, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA y ratifica el estado de inocencia de EDUARDO ROMÁN LARROSA LEÓN Y KAREN CRISTINA VERGARA VACA, cuyas generales de Ley obran de autos, revocándose todas las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra, debiéndose para el efecto, oficiar a las autoridades correspondientes. Ejecutoriada la presente sentencia, se dispone el archivo de la presente causa. Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo. Sin costas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez, secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-