                                                  REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0054-2012
Guayaquil, 25 de Abril  del 2012, a las 15H00.-
VISTOS: El Juez Décimo Octavo de Garantías Penales del Guayas, el 20 de Marzo del dos mil doce, a las quince  horas nueve minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JAIME OMAR MARTÍNEZ MURILLO, como presunto autor del delito tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, en concordancia con el artículo 552 numeral dos, todos del Código Penal; tomando como antecedente la Denuncia realizada por el señor JOSE ANTONIO CELA GUAMBO, que textualmente dice: El día 19 de enero del 2012, en circunstancias que trabajo como chofer de la Cooperativa Panorama y estando por Brisas de Procarsa, se subieron dos sujetos desconocidos como pasajeros y luego de recorrer unos 300 metros estos sujetos comenzaron a intimidarme y bajo amenazas golpeándome con armas de fuego ya que los dos portaban armas se me sustrajeron dinero en efectivo en la cantidad de 300 dólares aproximadamente y un celular marca Nokia, luego de la cual inmediatamente se dieron a la fuga, pero como los moradores del sector se percataron del robo dieron aviso a la policía quienes llegaron al lugar, a quienes les di las características de los sujetos que me robaron, por lo que los delincuentes al ver la presencia de la Policía se tiraron a un río que queda por el lugar y posteriormente fueron capturados por los Policías, detenidos que responden a los nombres de MARTINEZ MURILLO JAIME OMAR y JORGE GUSTAVO JIMENEZ PAZ, a quienes reconozco plenamente que fueron los causantes del robo.  Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Martes 24 de Abril del 2012, a las 14H00, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- El señor Fiscal Dr. Fernando Yávar Núñez, al hacer su intervención en cuanto a la teoría del caso, manifiesta lo siguiente: Con fecha 19 de enero del 2012,  en la Cdla. Brisas de Procarsa, se reportó un asalto y robo dentro del bus PANORAMA, conducido por el conductor JOSE ANTONIO CELA GUAMBO, el cual después del asalto  llamó a la policía y en un rastreo en el lugar se percató la policía que los autores se habían subido a un vehículo con dirección a Guayaquil, pero fueron detenidos a la altura del puente de la Unidad Nacional, deteniéndose al procesado con un arma de fuego, siendo identificado por el chofer del bus como uno de los autores del robo.  El abogado José Cifuentes Barreno, defensor del procesado JAIME OMAR MARTINEZ MURILLO, al hacer su intervención en cuanto a la teoría del caso manifiesta:  El procesado JAIME OMAR MARTINEZ MURILLO, es un comerciante,  y el día  19 de enero del 2012 a las 12H30, se va para la empacadora PROCARSA en busca de trabajo y como no había vacantes el procesado toma una camioneta y  va a su domicilio, luego de lo cual hay un operativo realizado por la policía y lo detienen, en ese momento pasaban unas personas a la carrera las que habían dejado un arma en el piso y el procesado al ser revisado no le encuentran evidencia en su poder.  CUARTO.-  En la fase de pruebas el Fiscal solicita la comparecencia de sus testigos.  Comparece a rendir testimonio propio el Subteniente JAIRO GEOVANNY OJEDA SANTOS, quien dijo: Elaboré el Parte de Aprehensión y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  El procesado fue el que cometió el robo al bus PANORAMA y posterior a un operativo policial se encontró en su poder un arma de fuego.  Al momento que se le encontró el arma de fuego, el conductor de la línea PANORAMA línea 81, señor CELA GUAMBO JOSE ANTONIO supo reconocer al hoy detenido. Se encontró en poder del detenido dinero que había sido sustraído a los pasajeros;  eran monedas y  billetes los cuales se encontraban mojados. El conductor del bus lo reconoció plenamente como el autor del robo, y el hoy detenido una vez que estaba en los calabozos intentó darse a la fuga aprovechando un descuido de la guardia que estaba en su custodia.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado dijo:  Yo capturé al procesado,  el cual estaba intentando darse a la fuga y se había subido a una camioneta conducida por el señor PEDRO SAGUAY ZAMORA, y a este señor el acusado le había pedido que lo traslade hasta la ciudad de Guayaquil,  y por el sistema de ojos de águila se percató  de la presencia del procesado.  El asalto se había dado en la ciudadela Brisas de Santay  y se había metido el procesado a una poza. El clima ese dia estaba soleado. El arma de fuego se le encontró en la cintura y tenía algunos cartuchos, el dinero que se le encontró estaba en dinero y monedas.  Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo JOSE ANTONIO GILER INTRIAGO, quien dijo: Elaboré el Parte de Aprehensión del procesado y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  El 19 de enero del 2012 a las 17H00, por orden de la Central de Radio Patrulla  avanzamos a la Cdla. Brizas de Santay, donde un bus de la línea 81 había sido asaltado por dos ciudadanos. Se procedió a hacer un operativo  por el sitio y los moradores dijeron que los sospechosos se habían querido escapar por la orilla de un río en donde  se habían embarcado en un camión con dirección a la ciudad de Guayaquil, por lo que avanzamos a verificar el camión, logrando interceptarlo a la altura de la gasolinera MOBIL, y los dos sujetos al ver la presencia policial quisieron darse a la fuga siendo interceptados por  el personal policial, deteniendo al señor procesado en la Av. Nicolás Lapentti. El chofer  del  bus de la línea 81 lo reconoció al procesado como el autor del robo a los pasajeros del bus.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado, dijo: Yo detuve  al procesado JAIME OMAR MARTINEZ MURILLO, yo iba conduciendo el patrullero y le colaboré a mi  Teniente Ojeda porque el procesado estaba forcejeando con el Teniente. Al procesado se le encontró un revólver en su cintura en la parte izquierda, además se le encontró monedas que  habían sido producto del robo como lo dijo el chofer del bus. Comparece a rendir testimonio propio la Sargento Primero MARTHA TERESA ASPIAZU GUARTATANGA, quien dijo: Elaboré el Informe de Investigaciones y es mi firma la que consta en el mencionado documento.   Con fecha 8 de marzo del 2012 elaboré el Informe en base al Parte de Aprehensión elaborado por los policías Subteniente OJEDA SANTOS, Sargento JOSE GILER,  Cabo JULIO ORRES y Cabo JAVIER CHIMBO, donde se da a conocer la detención del señor JAIME OMAR MARTINEZ MURILLO y del menor asilado  JORGE GUSTAVO JIMENEZ PAZ de 16 años de edad.  Al primero de los nombrados JAIME OMAR MARTINEZ MURILLO,  al ser detenido se le encontró un arma de fuego en su cintura, como consta en la fotografía anexa a mi informe, lo cual fue corroborado por el Subteniente Ojeda Santos, quien realizó su aprehensión. Por otra parte el denunciante  JOSE ANTONIO CELA  GUAMBO denuncia que mientras el conducía  el bus de la Cooperativa PANORAMA los dos sujetos habían aprovechado la oportunidad  para subirse al bus,  y bajo amenazas con el arma de fuego,  procedieron a asaltar a los pasajeros del bus; luego de lo cual se habían dado a la fuga y para despistar se habían embarcado en una camioneta el procesado con el menor de edad, camioneta que conducía el señor PEDRO SAGUAY ZAMORA, aprovechando que el conductor se dirigía a Guayaquil, y al ser descubiertos  intentaron darse a la fuga, por lo que fueron  alcanzados por personal policial; una vez  detenidos y puestos a órdenes de la autoridad competente, dentro de los calabozos  el procesado JAIME OMAR MARTINEZ MURILLO, intentó darse a la fuga de los calabozos,  siendo alcanzado por personal policial. El procesado en su versión libre y voluntaria NIEGA TODO  indicando  que él estaba en el centro del cantón Durán buscando trabajo y que al  cruzar la calle había pasado un muchacho y había tirado un arma por sus pies diciendo ademàs que desconocía del robo al bus. Al entrevistar al Teniente que realizó la aprehensión, este le supo decir que al procesado le había encontrado el arma de fuego, y que el denunciante en la entrevista le expuso que lo reconocía plenamente al procesado y al menor de edad como las dos personas que habían asaltado al bus que estaba conduciendo.   Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado, dijo: Yo fui  al lugar de los hechos, pero no tomé fotografías por  el reflejo del sol. El sitio  donde fue el robo fue en la  Cooperativa Brisas de PROCARSA y el sitio no tiene mucha afluencia de personas. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Segundo ALVARO ABRAHAM YANEZ ESQUIVEL, quien dijo: Ha pedido del fiscal realizó el Informe Pericial Balístico de un arma de fuego de fabricación artesanal, además de tres cartuchos y tres vainas. Los análisis que realizó en  estos elementos fueron la limpieza del ánima del cañón para ver si había residuos de pólvora, dando resultado positivo. Se verificó el funcionamiento del arma de fuego tipo revólver, el cual es de fabricación artesanal, de clase portátil, subclase de puño, con número EC089010484, calibre 0.38, y se encuentra en regular estado de conservación; y su funcionamiento operativo es correcto, siendo apta para producir disparos. Los tres cartuchos analizados pertenecen al calibre 0.38 y pueden ser utilizados como unidad de carga del arma peritada. Las  tres vainas percutidas son del calibre 0.38 y  fueron analizadas, y en el análisis comparativo con la vaina testigo obtenida se observa en el cotejo microscópico por lo que las tres vainas percutidas fueron disparadas por el arma analizada. QUINTO.- Comparece a rendir testimonio el procesado JAIME OMAR MARTINEZ MURILLO, quien expuso: No tengo nada que ver con respecto al robo que se me acusa, yo no he robado nada, yo había salido ese día a buscar trabajo en Durán de la casa de mi cuñada, donde había ido con mis hijos y mi mujer. Como a las  doce y media del día fui a buscar trabajo a la empacadora y no encontré trabajo. Anteriormente  había trabajado en  tres empacadoras, QUIROLA,  OMARSA y PROCESADORA DEL RIO,  y me había ido a PROCARSA  porque me habían dicho que había trabajo y unas personas que estaban allí me dijeron que no había trabajo hasta el día lunes, por lo que cogí una camioneta para que me lleve más adelante y me bajé por un comisariato; en eso pasaron dos muchachos y tiraron un revólver por mis pies,  y pasó la policía y me dijeron que me tire al piso, y  me detuvieron. Yo no he tenido ese revólver y desconozco del robo; el día que me detuvieron estaba lloviendo, fue el Jueves 19 de enero.  Sobre lo que me intenté fugar del calabozo de Durán fue verdad por cuanto estaba el candado abierto y me salí siendo capturado. Mi mujer me decía que no tenía dinero para sacarme y mi familia me necesita, mi mujer y mis hijos están pasando problemas  en mi casa y yo soy el único sustento de mi familia.  SEXTO.-  El Fiscal en la fase de los DEBATES  en cuanto a la situación del procesado JAIME OMAR MARTINEZ MURILLO, dijo:   La Fiscalía  ha concurrido a la audiencia  y ha demostrado la teoría del caso probando la existencia material del delito y la responsabilidad del procesado JAIME OMAR MARTINEZ MURILLO. De conformidad con lo estipulado en el art. 79 del Código de Procedimiento Penal se ha traído al Subt. Jairo Ojeda Santos, y  al Cabo José Giler Intriago, quienes de forma explícita han expuesto la forma en que se produjo la detención del acusado, quienes han afirmado que el  conductor  del colectivo lo identificó al procesado como el autor del robo.  La agente Investigadora Sargento Martha Aspiazu, supo decir que el  procesado participó en el delito.  El otro  coautor de delito por ser menor de edad fue sujeto a otro proceso. El perito  ALVARO ABRAHAM YANEZ ESQUIVEL, realizó el Informe Pericial Balístico, con lo que se ha probado la materialidad de la infracción y la relación del procesado con el delito. La fiscalía ha probado la participación directa del procesado en el delito por lo que lo ACUSA como autor del delito de ROBO AGRAVADO, con los artículos 550 y 551 parte final y las agravantes dos y cuatro del artículo  552 todos del Código Penal,  por cuanto hay el arma y la vía pública.   El Abogado defensor del procesado JAIME OMAR MARTINEZ MURILLO en su intervención manifestó: El procesado trabajaba como comerciante y buscaba trabajo en una empacadora, es un padre de  familia sustento de su hogar por cuanto no sabe cómo están viviendo sus hijos. En la audiencia se han presentado los testigos aprehensores, quienes han demostrado que existen contradicciones en sus testimonios, el uno dice que el arma estaba en el lado izquierdo y el otro en el lado derecho del procesado.  El Subteniente Jairo Ojeda dice que lo capturó, pero luego el chofer de la patrulla, el Cabo José Giler, dice que él fue quien lo capturó, esto crea duda en los testimonios  de los policías. Se ha insistido en que el chofer del bus de la PANORAMA fue quien reconoció al procesado, pero el  artículo 216 dice como se debe proceder a la identificación del sospechoso. Además  no se han presentado en la audiencia las evidencias del robo, no se ha  realizado la preexistencia de lo sustraído. Los testimonios de los policías son referenciales, no hay un testimonio contundente que diga “esto pasó”; los policías son meramente referenciales, por lo que los indicios no son graves precisos y concordantes. Por  todo lo expuesto solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado, y en caso contrario pido se consideren las atenuantes, 6, 7 y 10  en concordancia con el art. 72 del Código Penal.  SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- EN LA ESPECIE, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA; que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, así como la responsabilidad penal del procesado JAIME OMAR MARTINEZ MURILLO,  arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio del Informe Pericial Balístico elaborado por el  Sargento Segundo ALVARO ABRAHAM YANEZ ESQUIVEL, quien realizó el Informe Pericial Balístico de un arma de fuego de fabricación artesanal de tres cartuchos y tres vainas. Los análisis que realizó en  estos elementos fueron la limpieza del ánima del cañón para ver si había residuos de pólvora, dando resultado positivo. Se verificó el funcionamiento del arma de fuego tipo revólver, de fabricación artesanal, de clase portátil, subclase de puño, con número EC089010484, calibre 0.38, y se encuentra en regular estado de conservación y su funcionamiento operativo es correcto, siendo apto para producir disparos. Los tres cartuchos analizados pertenecen al calibre 0.38 y pueden ser utilizados como unidad de carga del arma peritada. Las  tres vainas percutidas son del calibre 0.38 y fueron disparadas por el arma analizada. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO, JAIME OMAR MARTINEZ MURILLO, esta se ha logrado determinar con el contenido del testimonio del Subteniente JAIRO GEOVANNY OJEDA SANTOS, quien realizó la aprehensión del procesado luego que asaltaron a un bus de la PANORAMA encontrando en su poder un arma de fuego en la cintura, y dinero que estaba en billetes y monedas.  Así también, con el testimonio del Cabo Segundo JOSE ANTONIO GILER INTRIAGO, quien también realizó la aprehensión del procesado y manifestó que por orden de la Central de Radio Patrulla  avanzaron a la Cdla. Brizas de Santay, donde un bus de la línea 81 había sido asaltado por dos ciudadanos, los mismos que quisieron escapar por la orilla de un río, pero se embarcaron  en un camión con dirección a la ciudad de Guayaquil, logrando interceptarlo a la altura de la gasolinera MOBIL, deteniendo al procesado en la Av. Nicolás Lapentti, el cual fue reconocido por el chofer del bus como el autor del robo.   NOVENO.- En la  especie, al haberse producido la detención del procesado, en delito flagrante, el cual fue reconocido por el denunciante como el autor del hecho,  lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta,  que el  mismo participó en la comisión del delito acusado por el  Fiscal;  lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con el testimonio del agente aprehensor; por lo que  se  determina que se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometió la infracción, utilizando para ello un arma de fuego y otras  violencias y amenazas contra las  víctimas,  con las que se produjo la sustracción fraudulenta de los bienes de los pasajeros del bus, con ánimo de apropiación, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo agravado, el mismo que fue detenido en delito flagrante.  DELITO FLAGRANTE conforme lo determina el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”   Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del acusado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- El procesado JAIME OMAR MARTINEZ MURILLO, ha manifestado en su testimonio que  no ha cometido el delito, que ese día se fue a buscar trabajo a la Empacadora Procarsa y como no encontró trabajo se fue por un comisariato, por donde pasaron unos muchachos corriendo y botaron el arma por sus pies, siendo detenido por los policías.  Este testimonio analizado a la luz de las reglas de la SANA CRITICA, carece de los visos de credibilidad y es insuficiente para enervar las pruebas de descargo existentes en su contra.  DECIMO PRIMERO.-  Por lo precedentemente expuesto, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  JAIME OMAR MARTINEZ MURILLO,  con cédula de ciudadanía No. 091627419-4, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, domiciliado en las calles 26 y la B,  de estado civil unión libre, de oficio comerciante, de instrucción secundaria, y de religión evangélico; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte del Código Penal, con la agravante dos del artículo 552 del mismo cuerpo legal;  imponiéndole la pena de CINCO AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar.  Por existir circunstancias agravantes del artículo 30 numeral 1, por haber utilizado armas prohibidas, que es un medio que puso en peligro a otras personas a más del ofendido, ya que al haber cometido el robo a mano armado en una unidad de transporte público se puso en peligro la vida de todos los pasajeros. La pena la deberá cumplir  el procesado en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar  el tiempo que por esta misma causa haya permanecido detenido. Ofíciese  con el contenido de este fallo  al Director del referido Centro Penitenciario.  Sin costas procesales. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 