EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 			2015 - 15181
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 13 de mayo del 2015 
Hora: 				15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:     	                                  
Hora:  	
Presunta Infracción: 		Delito de Tránsito	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Marcia Vasquez Ortiz

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  x  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 			XAVIER ESPINOZA ESTEVEZ
Casilla judicial: 		3130
Acusador:                    CARLOS LINO GARCÍA BAIDAL
Abogado:                     AB. BUÑAY BARBA FANNY
Casilla judicial:                   1641     
Procesado/s:   		
Abogado defensor:               AB. EMILIA PIGUAVE ARAUJO
Abogado defensor:               AB. LUÍS MONCAYO MEJÍA
Casilla judicial: 		   2962
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Señora jueza quiero manifestar que el dictamen que consta dentro del proceso ya fue emitido por la fiscal que me precedió, ya que yo tengo solo 2 meses a cargo de la fiscalía cuarta de accidentes de tránsito. Me ratifico en el contenido del dictamen, y la persona acusada responde a los nombres de ROLANDO CARLOS OCHOA PIGUAVE, por un accidente de tránsito, tipo choque lateral perpendicular, estrellamiento y como consecuencia herido y daños materiales. Los elementos con los que esta fiscalía cuenta para la acusación son los siguientes: el parte policial de accidentes de tránsito, reconocimiento médico legal practicado a ROLANDO CARLOS OCHOA PIGUAVE, informe de prueba de alcoholemia e informe de prueba Psicosomática, ambos con un resultado negativo, el informe de técnico pericial de avalúos de daños materiales del automotor de placas GBN3995, el mismo que determinó un avalúo de $2500, la versión del agente de tránsito kelvin Alava Figueroa, versión rendida por Carlos Lino García Baidal, el informe investigativo elaborado por el cabo – 2 Eddy Carvajal Carvajal, y la versión rendida por Kleber Rodrigo Chuma Nabas. Como prueba de descargo a favor del procesado consta a fojas 108, el oficio del Instituto de neurociencias del señor ROLANDO CARLOS OCHOA PIGUAVE. La disposición legal por el hecho que se le acusa, se encuentra tipificado en el art. 380 del COIP. Con todos estos elementos expuestos esta fiscalía considera que queda demostrada la infracción investigada del ciudadano ROLANDO CARLOS OCHOA PIGUAVE, el mismo que ha actuado con imprudencia, negligencia e inobservancia a la ley de tránsito art. 181 inciso 3, en plena armonía con lo establecido en los art. 270, 271 del reglamento de la ley de tránsito, por lo que emito un dictamen acusatorio en su contra por el delito de daños materiales, tipificado en el art. 380 del COIP, por considerar que las lesiones de él, corresponden a las lesiones propias consecuencia de su inobservancia a la ley. Por lo que pido señora juez que se sirva a señalar fecha, día y hora para la audiencia de juzgamiento del procesado ROLANDO CARLOS OCHOA PIGUAVE. Presentaré como pruebas el parte policial de accidentes de tránsito que ha hecho referencia el señor Kelvin Alava Figueroa, reconocimiento médico legal practicado a ROLANDO CARLOS OCHOA PIGUAVE, suscrito por el Dr. Juan Solorzano Pino, informe de prueba de alcoholemia practicada a Rolando Ochoa Piguave y el informe de prueba Psicosomática practicado a Carlos García Baidal, que la realizo el Dr. Galo Neira Garzón, el informe de técnico pericial de avalúos de daños materiales del automotor de placas GBN3995 y del vehículo de placas GSD2766, el mismo que determinó un avaluó de $2500, el informe investigativo elaborado por el cabo – 2 Eddy Carvajal Carvajal, y los autores de todos estos informes serán llamados para su comparecencia. La acusación se la hace de acuerdo al art. 380 numeral 3 del COIP.

INTERVENCIÓN DEL AB. LUÍS MONCAYO MEJÍA, EN DEFENSA POR EL PROCESADO:

La fiscalía en su dictamen ha hecho mención en el tipo penal del art. 380, pero no ha hecho hincapié en cuál de las reglas del art. 380 hace hincapié en su acusación. 
Jueza pregunta: ¿Quién de los 2 abogados va a intervenir para la defensa del señor Ochoa Piguave? R. / Yo, señora jueza Ab. Emilia Piguave.

INTERVENCIÓN DE LA AB. EMILIA PIGUAVE ARAUJO, EN DEFENSA DEL PROCESADO:

Al escuchar el dictamen fiscal emitido, manifiesto que lo impugno y rechazo dicho dictamen, ya que él emitió un dictamen en cual usted por medio del principio de contradicción dispuso correr traslado a la parte contraria, y después el procede a rectificar el artículo de su acusación; como puede emitir un dictamen, si se peticionó pruebas para que se las practiquen, dentro del tiempo permitido en la instrucción, las mismas que no han sido despachadas ni consideradas, lo cual solo manifiesta que se deja en estado de indefensión a mi hijo, ya que la fiscalía de oficio debió de insistir para que la respuesta de mi petición haya llegado, ha existido violación al art. 75 de la Constitución.

INTERVENCIÓN DE LA AB. BUÑAY BARBA FANNY, EN DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR:

La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para demostrar que el procesado ROLANDO CARLOS OCHOA PIGUAVE, fue el responsable de haber adecuado su conducta conforme lo establece el art. 380 del COIP, anunciamos como pruebas las siguientes: el parte policial de accidentes de tránsito que ha hecho referencia el señor Kelvin Alava Figueroa, el informe de técnico pericial de avalúos de daños materiales del automotor de placas GBN3995, el mismo que determinó un avaluó de $2500. Así  mismo como prueba el informe de la OIAT, que se sirva receptar el testimonio de mi cliente, así como el testimonio de Kleber Chuma Nabas. Solicito que se sirva a señalar fecha, día y hora para la audiencia de juzgamiento, en la cual demostrare la responsabilidad del procesado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez escuchadas las partes procesales esta autoridad resuelve: Una vez que el fiscal ha emitido su dictamen de forma oral, el mismo que ha sido de carácter acusatorio, y que se ha corrido traslado a los abogados del procesado, se convoca a audiencia oral y pública de juzgamiento para el día 25 de mayo del 2015, a las 09h00. Siendo esta una audiencia oral y pública las partes quedan legalmente notificadas. Hasta aquí la audiencia, siendo las diecisiete horas con cuarenta minutos.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab Israel Bustos Wong Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. Israel Bustos Wong
SECRETARIO