EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-00986
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de Julio de 2016.	
Hora: 09h00.
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: ROBO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR.  POMA CHAMBA DIEGO RAFAEL, MGS.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		 		SI (   )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juicio Directo					SI ( X ) NO (   )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. BELINDA LOMA FRANCO
Casilla judicial: lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: DE FILIPI PANCHANA AMARILIS LINDSEY.
Abogado defensor: AB. ARIEL SEPULVEDA SOTO
Casilla judicial: asepulveda@defensoria.gob.ec
Testigos:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 	 SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   		SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   		SI (   )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   		SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El defensor de la procesada DE FILIPI PANCHANA AMARILIS LINDSEY manifiesta que de manera oportuna  se solicita el procedimiento abreviado a favor de su defendido al encontrarse reunidos los requisitos formales establecidos en el Art. 635 del COIP. Por su parte la procesada DE FILIPI PANCHANA AMARILIS LINDSEY  indica que está dispuesta a someterse a un procedimiento abreviado para resolver el conflicto legal con la justicia,  indica estar asesorada debidamente respecto de este procedimiento y que conoce que el mismo conlleva una pena pre acordada con la fiscalía, acepta haber cometido el hecho que se le atribuye. La defensa da la acreditación del procedimiento abreviado a favor de su defendida. Se allana a la pena sugerida por la Fiscalía, solicitando se tenga en consideración al momento de resolver la colaboración prestada por su defendido para con la justicia.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  ( X )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La  Fiscal manifiesta que  ha tenido un acercamiento con la defensa de DE FILIPI PANCHANA AMARILIS LINDSEY  a fin de que se aplique el procedimiento abreviado a favor del procesado antes mencionado al considerar que se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del COIP, solicitando se realice el cambio a procedimiento abreviado. Los elementos con los cuales cuenta la fiscalía fin de deducir imputación están dados por el parte de aprehensión, denuncia presentada por Carmen de la Cruz Villalba Guerrero, Informe Investigativo suscrito por el CboP. Edwin Moreta Cocha, en la que hace conocer el reconocimiento del lugar de los hechos, evidencias, versiones y entrevistas, verificaciones. Con los antecedentes antes expuestos al considerar la Fiscalía que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de DE FILIPI PANCHANA AMARILIS LINDSEY  por lo que la ACUSA en calidad de AUTORA del delito tipificado en el Art.  189 inciso segundo del COIP sugiriendo se le imponga una pena de VEINTE meses de prisión correccional. 
	
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
EL Juez manifiesta que habiendo solicitado la Fiscalía el procedimiento abreviado por considerar que se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del COIP, y la defensa de la procesada DE FILIPI PANCHANA AMARILIS LINDSEY ha acreditado dicho procedimiento a favor de su defendida, quien por su parte ha consentido expresamente la aplicación del procedimiento así como la admisión del hecho que se le atribuye,  por lo que  el Juez acoge el procedimiento al trámite. Con los elementos probatorios presentados por la fiscalía y la aceptación del procesado en el hecho que se investiga, se encuentra debidamente acreditada la participación de DE FILIPI PANCHANA AMARILIS LINDSEY   en el delito materia de la investigación, encontrándose además comprobada la materialidad de la infracción, hechos que no sido controvertidos por la defensa, consecuentemente el Juez considera que se ha superado el estado de inocencia que amparaba al procesado y actuando en consecuencia dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de DE FILIPI PANCHANA AMARILIS LINDSEY  en el grado de AUTORA  del  delito  tipificado en el Art. Art. 189 segundo inciso del COIP,  y aplica a la pena de VEINTE MESES de prisión correccional, dispone la multa equivalente a doce salarios básicos unificados del trabajador en general que deberá ser cancelada en la Cuenta del Ministerio de Justicia y del Consejo de la Judicatura, se ordena la interdicción de la sentenciada, la retención de cuentas a nivel nacional y la prohibición de enajenar los bienes.- Como reparación integral el ingreso  al centro de rehabilitación pueda modificar su conducta y cuando egrese sea persona productiva para la sociedad.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Duran, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                     -----------------------------------------								                         AB. CECILIA JÁCOME TORO									                       SECRETARIA