EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso -2018- 02456
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 FLORIDA 1 DE OCTUBRE DEL 2018, Hora: 18H50  
Presunta Infracción: ART. 380 INC 3  DEL COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. KLEVER LOPEZ VALENCIA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
TIPO DE AUDIENCIA:
Legalidad de la detención: SI (x)   NO (    )
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
PARTES PROCESALES:
Procesado: Cesar Eduardo Carbo Castro, cedula No 0919210757
Abogado: Defensora Publica Katherine Velásquez Moran 
Casilla judicial: 5563
Agraviada: FISCAL Daniela Zapata
CASILLA: 3130 
JUEZ.- Identifica el caso y constata por secretaria los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia  y pide se pronuncien sobre la legalidad de la aprehensión. 
Abogado del sospechoso Cesar Eduardo Carbo Castro, manifiesta: Comparezco a esta audiencia de conformidad con el artículo 191 de la Constitución de la República, esta defensa solicita se declare de legal todo o actuado.-
LA FISCALIA.- MANIFIESTA referente a la aprehensión del ciudadano Cesar Eduardo Carbo Castro,   la fiscalía considera que se cumple el presupuesto del 527 y 529 y solicito se declare valido la aprehensión así como la flagrancia.  
JUEZ.- SE LEGALIZA LA DETENCION DE CESAR EDUARDO CARBO CASTRO Y SE CALIFICA LA FLAGRANCIA DE CONFORMIDAD AL ART. 527 Y 529  DEL COIP.
INTERVENCION DEL SEÑOR  FISCAL AB. Daniela Zapata: A  la  fiscalía se hace llegar el parte  policial  por  accidente de tránsito, No 15963, por el accidente de tránsito, perdida de carril con estrellamiento, 1 conductor aprehendido, 1 vehículos retenido, daños materiales y daño al bien privado, la fiscalía formula cargo al señor Cesar Eduardo Carbo Castro (Fiscal lee el parte), Señor  juez  la  fiscalía  cuenta con parte policial de accidente de tránsito, informe de alcoholemia practicada al detenido Cesar Eduardo Carbo Castro con resultado positivo de 2.52 g/l suscrito por el Dr. Mario Ramirez Molina,  versión de la agente de tránsito que realiza el parte, informe técnico ocular de avalúo e daños materiales el bien privado de la vivienda por el valor de 1082, oo dólares americanos, informe de daños y avaluó del vehículo de plagas GSM-2610 con daños de 2.000,oo dólares.- Señor Juez, la fiscalía considera que existen los elementos suficientes y solicita se dé inicio a la instrucción fiscal, en contra del señor Cesar Eduardo Carbo Castro, con cedula No 0919210757, por el delito tipificado en el artículo 380 primer inciso del COIP solicito las medidas cautelares establecidas en el artículo 522 numerales 1 y 2 del COIP, y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSM-2610, tal como lo dispone artículo 549 del COIP.- se solicita que este delito se realice mediante procedimiento directo, 
ABOGADO defensor de Cesar Eduardo Carbo Castro, manifiesta: En vista de que la fiscalía a formulado cargos y a solicitado las medidas cautelares del artículo 522 no me opongo, solicito se levante la custodia.-
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   
En esta audiencia se han respetado las garantías constitucionales señaladas en los art. 75, 76, 77.7 de la CRE, la fiscalía formula cargos en base al parte policial , por el accidente No 15963, por el accidente perdida e carril con estrellamiento, 1 conductor aprehendido, 1 vehículo retenido, daños materiales y daño al bien privado, en esta audiencia la fiscalía pide se inicie la instrucción fiscal en contra Cesar Eduardo Carbo Castro, cedula No 0919210757, en base al artículo 380 inciso primero.- La fiscalía solicita también la medida contemplada en el artículo 522 numeral 1 y 2, también solicita se notifique con el inicio de la instrucción fiscal; por su parte el defensor  del   procesado  a través de su abogado. por todo ello este juzgador habiendo escuchado a la fiscalía y a la defensa resuelve acoger lo solicitado de la fiscalía y resuelve iniciar la instrucción fiscal en contra de Cesar Eduardo Carbo Castro, cedula No 0919210757, por el delito de tránsito con daños materiales estipulado en el artículo 380 del COIP inciso primero, y a fin de garantizar la comparecencia del procesado en toda la etapa investigativa dicta las medidas establecidas en los artículos 522 numerales 1 y 2 del COIP esto es  la de presentarse cada cinco días ante la fiscalía que lleve el caso, se ordena la prohibición de salida del país; gírese la correspondiente boleta de excarcelación, se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSM-2610, se ordena a través de secretaria realizar los oficios correspondientes a fin de dar cumplimiento a lo dispuesto. De conformidad al artículo 640 del COIP se señala fecha para la audiencia de procedimiento directo para el día miércoles 10 de Octubre del 2018 a las 14h30, la misma que se llevará a efecto en esta unidad judicial en una de las salas de la unidad penal norte 1 florida, los sujetos procesales quedan notificadas con esta resolución por lo que se da por terminada la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. CARLOS CASTILLO TORRES
SECRETARIO