Guayaquil, martes 6 de agosto del 2019, las 14h01, VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida, me correspondió conocer el parte de detención suscrito por  el Cbos.  de Policía Nacional Danilo Paul Borbor Paredes y Policía Nacional Héctor Stalyn Castro Sancan,  respecto de la aprehensión de  Medardo Miguel Acosta Lozano, por hurto contravencional ocurrido el  4 de agosto del 2019, a las 16h30, en las calles Víctor Manuel Rendón y 6 de Marzo.  Habiéndose declarado  que la  contravención es flagrante y legal la detención de Medardo Miguel Acosta Lozano, realizada la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del antes nombrado aprehendido, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El infrascrito es  el juez competente para conocer y resolver la contravención, en virtud de la ampliación de las competencias otorgadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura a los Jueces de Garantías Penales de primer nivel mediante Resolución 104-2013 de 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidades sustanciales que afecten la validez del proceso,  por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta: 3.1. El Abg. William Ruiz Matute Procurador Judicial de la Corporación Favorita C. A, quien  principalmente relató los hechos que constan en el parte de detención, en el que se indica que al aprehendido se le detectó tomando mercaderías y se las colocó en sus partes íntimas. Hace conocer que con la defensa del detenido llegó a acuerdo probatorios respecto del parte de  detención suscrito por los agentes aprehensores, del testimonio del guardia de seguridad de AKI, Mauro Xavier  Ubilla Solis,  y de la evidencia que consta en el parte de aprehensión. 3.2.  La Abg. María Jose Miraba, Defensora Pública, en representación del aprehendido, expuso principalmente: No se va a desconocer el hecho, mi defendido  se dedica la albañilería y no tiene trabajo, siendo el sustento  económico de su familia y producto de todo esto, lo ha motivado a cometer el hecho que lo reconoce. Que mi representado ha prestado una colaboración permanente. Ratifico los acuerdos probatorios que ha señalado el Procurador de la Corporación Favorita. Pido que mi defendido sea escuchado y que le se apliquen las atenuantes del Art. 45 del COIP. 3.3. El testimonio del detenido Medardo Miguel Acosta Lozano,  quien aceptó el hecho. 3.4. El parte policial suscrito por el Cbos.  de Policía Nacional Danilo Paul Borbor Paredes y Policía Nacional  Héctor Stalyn Castro Sancan, que fue objeto de acuerdo probatorio, en el que se detallan las circunstancias en que fue aprehendido Medardo Miguel Acosta Lozano. 3.5. La  Proforma  de la Corporación Favorita, por el que se determina que los productos sustraídos ( cuatro productos  de carne)   y que fueron exhibidos en la audiencia, tienen un valor de $ 44.11. Por lo anteriormente expuesto,  considerando que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la contravención como la responsabilidad del  detenido, con el  parte de detención que fue objeto de acuerdo probatorio; con el testimonio del aprehendido en el que admitió su responsabilidad, y con las evidencias físicas que fueron encontradas al  aprehendido y que fueron exhibidas en la audiencia, y su proforma,  el infrascrito juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Medardo Miguel Acosta Lozano, de haber incurrido en la contravención de hurto, tipificado y sancionado en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad con dicha disposición legal, le impone la pena privativa de libertad de quince días y la multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. Sin atenuantes ni agravantes que considerar. La pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de contraventores  y a la que se imputará el tiempo que por esta causa hubiese permanecido detenido. Gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento para el cumplimiento de la pena impuesta. Devuélvase a la Corporación Favorita, por intermedio de su Procurador Judicial,  el producto que consta de  evidencia, previa acta respectiva. Con costas. Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Juzgado. Notifíquese.-