EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-04782

Datos:
Nombre del Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Identificación del Proceso:
Número de Causa: 02016-04782
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  2 de diciembre  del 2016
Presunta Infracción/Delito de Transito          

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Juzgamiento Reinstalación			( x)
Audiencia de Formulación de Cargos 				(   ) 
Audiencia de Garantías Penitenciarias  				(   )
Audiencia de Procedimiento abreviado 				(   )
Partes Procesales

Expediente: 2016-4782

Abg. Yarilda Arteaga Lindao  Fiscal de lo Penal del Guayas
Laserna Franco Heroína 
Abg. Wilian Ayala Toscano
Abg. Wali Chimborazo Carlos 

Intervención de las partes- 

Abg. Yarilda Arteaga Lindao  Fiscal de lo Penal del Guayas, las partes se han puesto de acuerdo que desean ir al centro de mediación de la judicatura en cuanto a la reparación integral del presente caso, hacen esta solicitud.

Abg. Wilian Ayala Toscano, si señor  Juez, he constatado  con mi cliente la misma que manifiesta que si dese ir al centro de medicación.- 

Abg. Wali Chimborazo Carlos, si estamos de acuerdo a que se vaya a medicación.- 

Resolución del Juez: 

En mérito de los expresado por los sujetos procesales  el suscrito juez acoge este pedido que  la procesado Delgado Laserna Francy, comparezca con un escrito formaba por ambas partes para que sea enviado al centro de medicación, concediéndole el termino para pedir la audiencia, hasta aquí  la audiencia.

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil