REINICIO DE LA  AUDIENCIA 

Agente Katherine Calderón Ávila,  de la ATM, manifiesta que se le comunico al Consulado Colombiano, por medio de un email.el mismo que adjunta un print  

Señora Jueza, 
Prosiguiendo   con la  intervención del Abg. De la procesada manifiesta que no  tengo nada que acotar en relación a la detención, mi defendida   le ayudo con lo necesario  la socorrió, le dio los primeros auxilios no tengo nada que alegar en cuanto a la calificación de la flagrancia y de la detención, de mi defendida. 
Abg. Galo Torres Torres, debo indicarle que dicho parte No.  6327 del accidente de tránsito  fue el 17 de noviembre del 2016, estamos dentro de las 24h00, adjunto ha dicho parte existe una lámina en cuanto a la lectura de los derechos constitucionales , se pudo constatar que la señora Francy Delgado Laserna,   es de nacionalidad colombiana se le hizo conocer por via email, una valoración medica  de 90 dias estamos hablando de un delito 
La señor Jueza le pregunta, a la señora Francy Delgado Laserna, Seles respetaron  los derechos constitucionales se les explico de forma clara que podía ser uso de una llamada telefónico   Resp. Si se me  respetaron.- 
Abg. Galo Torres Torres, la fiscalía  tuvo conocimiento de un accidente  de transito  No. 6327,  tipo atropello en las  calles Guabo y 40 ava de esta ciudad e Guayaquil,   el vehículo conducido por la señora Francy,    impacto  contra la humanidad de la niña.   Producto de este  accidente  sufrió heridas la menor de iniciales ALRR,    de 90 dias de incapacidad  física,    la conductora  ayudo en todo momento a la accidentada.
Parte policial No. 6327, informe médico versión sin juramento de la agente de tránsito,  print donde se le envía al cónsul de Colombia en Ecuador. La fiscalia da inicio a la instrucción  fiscal, en contra de Delgado Laserna Francy Heroína,    por haber adecuado su conducta en el art. 379,  primera parte, la fiscalía  le solicita las contempladas en los numerales 1 y 2  del Art. 522, del COIP y la prohibición m de enajenar  del vehículo  de placas GSQ6921,  se debe ventilar este procedimiento en directo 
Abg.  De la procesada, manifiesta, no estoy totalmente de acuerdo por la fiscalía,  según el art. 379   dice la parte frontal cuando la abolladura es en la parte lateral derecha  es una niña inocente es la escuela son los padres, mi defendida   nunca andaba mas de treinta kmp, la señorita agente de transito  no estuvo presente no es testigo, 
La fiscalía manifiesta que declare la    agente de transito .-  Calderon Avila Katherine  la señora y la niña no se encontraba en el sitio ( lee el parte )  el parte fue de tal y cual  como la señora me indico.
La fiscalía lo reafirma lo ha  manifestado por la agente de transito  y el reglamente de TTTSV, la fiscalía  ya realizo en  cuanto a la formulación de cargos.- 
Señora Jueza,  llama la atención  lo manifestado por el Abg. de la defensa. Por cuanto no se ha solicitado la prisión de la procesada. 
Abg. De la defensa  de la señora Francy Delgado,  no me opongo  lo manifestado  por l fiscalía en cuanto no pedir prisión.  

Resolución de la Jueza.- 
La fiscalía,  ha iniciado  instrucción  fiscal en contra de la señora  Francy Delgado Laserna, se le notifica a través de su abogado  y estando aquí presente, la audiencia de procedimiento directo será para el dia lunes     28 de noviembre del 2016 a las  14h30,   se realice por medio de la secretaria  los   oficios, y la procesada deberá presentarse   todos los días lunes hasta la realización de la audiencia,  se prohíbe la salida del país, la prohibición de enajenar del vehículo de placas  GSQ6921,  se les notifica a los sujetos procesales que se presentara pruebas hasta tres días antes de la audiencia,  hasta aquí las audiencia.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.