VISTOS: Dentro del cuaderno procesal se observa que la Unidad Penal Norte 1 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas de fecha 12 de agosto del 2020, ha resuelto declarar la culpabilidad y por ende la responsabilidad del ciudadano Cesar Antonio Hernández Lozano, por adecuar sus conductas al delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1, en el grado de coautores directos, conforme lo dispone el Art 42. Numeral 3 del Código Integral Penal, imponiéndoseles la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS, y multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme al Art 70 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello el presente proceso sube por el recurso de apelación debidamente interpuesto por el procesado- recurrente Cesar Antonio Hernández Lozano, por no encontrarse de acuerdo con la sentencia emitida dentro del proceso penal signado con el N°09281-2019-01741 y en consecuencia a efectos de resolver, se pone a conocimiento de los jueces quienes forman parte de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, designados por el Consejo de la Judicatura, Dr. José Poveda Araus en calidad de ponente; Dr. Guillermo Pedro Valarezo Coello y Dr. Lino Tumbaco Ramos Alberto , por lo que llevado a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria se emitió su resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito la Sala la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones.-
PRIMERO.- COMPETENCIA:
 La competencia de esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los jueces provinciales, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.-
SEGUNDO.-VALIDEZ DEL PROCESO:
 Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, los suscritos jueces hacen notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se lo declara válido todo lo actuado.-
TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO:
 Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal – recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.-
CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN. -
 En la fundamentación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, conforme el principio de inmediación, para el día 29 de Diciembre del 2017, a las 12h00, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por el recurrente. Instalada la misma, los intervinientes expusieron en el siguiente orden: 4.1) Se le concedió la palabra al recurrente Cesar Antonio Hernández Lozano, quien a través de su defensor Ab. Eduardo Morales Marin, en su exposición y replica de los hechos manifestó (resumen) “….Solicito que se mantenga el estado de inocencia de Cesar Antonio Hernández Lozano, existiendo un voto salvado de la Dra. Odalia Ledesma que tiene características similares a la defensa que he presentado en esta audiencia. No se probó la materialidad de la infracción por lo que solicito se mantenga el estado de inocencia por no practicarse la prueba suficientemente.” Solicito se RATIFIQUE EL ESTADO DE INOCENCIA DE MIS DEFENDIDOS.…”.- 4.2) Consecuentemente conforme al principio de contradicción establecido en el numeral 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le concede la palabra al Abg. Nelson Vela Andrade, quien en representación de la Fiscalía General del Estado en su fundamentación del recurso manifestó “…La sentencia se encuentra debidamente fundamentada por lo que la fiscalía no tiene otra opción que pedirles a ustedes que revisen el considerando 8 de la sentencia recurrida donde verificarán que la decisión de mayoría es coherente, razonada y lógica por lo que la fiscalía solicita que desechen el recurso planteado por la defensa de Cesar Antonio Hernández Lozano y ratifiquen la condena que arribó el tribunal aquo...”.-
QUINTO: ACTIVIDAD PROBATORIA.-
Consta en autos la realización de la audiencia oral, pública y contradictoria, en la que el fiscal actuante en referencia a la teoría de los hechos, en audiencia de juzgamiento presentó testigos debidamente anunciados, para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado hoy recurrente y de conformidad con lo que establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, se receptan como medios probatorios:
5.1) PRUEBA TESTIMONIAL. - 5.1.1.- Testimonio del Suboficial De Policía. JOSÉ ALFREDO BRAVO SIMBAÑA; quien realizo el evaluo y reconocimiento de evidencias, manifestó: “...En la actualidad presto mis servicios en el laboratorio de criminalística Y ciencias forenses de la zona 8. Y mediante delegación por parte de la fiscalía fue designado para realizar el reconocimiento y avalúo de unas evidencias que constan en la instrucción fiscal número 090101819042584 por el presunto delito de robo. Me dirigí a las Bodegas de la Policía Judicial del Guayas en donde mediante la respectiva cadena de custodia se procedió al estudio de las siguientes evidencias que constan en la hoja de ingreso 702 es decir un arma blanca tipo cuchillo con hoja metálica color plateado y Mango de plástico color negro con un grabado en su hoja que se lee Hunco y no posee avalúo, un teléfono celular marca LG LGX240D8F color negro con IMEI 355461080369692, sin chip, sin tarjeta de memoria, con batería y con tapa posterior y display en mal estado. Para realizar el avalúo de este bien se realizó la revisión en páginas web que venden este tipo de productos y se obtuvo un avalúo razonable de $40, audífonos tipo diadema de color negro en regular estado con un avalúo de $10, un par de audífonos tipo cordón blanco en regular estado evaluado en $5, reloj tipo muñequera color plateado marca standi stl en regular estado evaluado en $10, cadena metálica de color plateado y dorado sin gravados en regular estado sin avalúo especificado, anillo metálico color plateado en regular estado sin gravados evaluados en $10. Se procedió a realizar tomas fotográficas que constan en el parte y se llega a la conclusión de que las evidencias detalladas en el acápite 4.1 motivo de la presente diligencia se encuentran ingresadas en el centro de acopio de la policía judicial del Guayas con número de ingreso 543C de fecha 15 de Abril del 2019, el valor comercial y referencial de los bienes descritos es de $75 el cual es razonable con su uso y tiempo. Yo firmé y elabore el informe del cual acabo de hacer referencia y me ratifico en todo el contenido del mismo. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL EL TESTIGO DIJO: El 20 de Mayo del 2019 se envió la pericia..”. 5.1.2) Testimonio del Sgto.S de Policía Ricardo Fausto Criollo Apolinario, quien realizó el Parte de Aprehensión y manifesto lo siguiente: “…El parte de aprehensión de fecha 11 de Abril del 2019 a las 17h00. Normalmente nos encontramos en patrullaje, estábamos realizando un operativo a pie por sectores cuando se acerca un señor manifestando que en el bus le había sustraído sus pertenencias, en ese mismo operativo un señor nos prestó un vehículo por lo cual a 3 cuadras de la calle principal de Monte Sinaí el señor estaba caminado con un celular en las manos, lo detuvimos y el señor lo supo identificar como el responsable del robo. Por lo cual se lo detuvo y se lo trasladó a la fiscalía a tomar el respectivo procedimiento. La persona aprehendida responde a los nombres de Hernández Lozano Cesar Antonio. Y la supuesta víctima de robo es el señor Pozo Guevara Carlos Luis. Yo fui el policía que lo detuvo, le realicé el registro y se le encontró las evidencias detalladas como son un celular, reloj, cadena, auriculares y un cuchillo. La persona que nos contactó lo identificó plenamente como el responsable de sustraerle sus pertenencias, el cual se encontraba presente hoy en esta sala. La víctima manifestó que 3 personas habían robado en el bus y cuando capturamos al sospechoso la víctima lo identificó plenamente como el responsable de haberle quitado sus pertenencias bajo intimidación. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA EL TESTIGO DIJO: Desde el momento del hecho hasta la detención habían pasado unos 20 minutos. Nosotros no habíamos detenido a nadie más, solo se realizó la detención de 1 persona en compañía del patrullero que nos colaboró, cuando realizamos la aprehensión la víctima estaba presente y al momento llegó su padre ya que vivía cerca. La víctima manifestó que las cosas que tenía el aprehendido eran las mismas que le habían quitado. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL EL TESTIGO DIJO: El cuchillo encontrado no era de la víctima, la víctima era mayor de edad y estudiante de colegio responde a los nombres de Pozo Guevara Carlos Luis…”. 5.1.3) Testimonio del Policía Ángel Ramiro Córdova Cagua, quien realizó el Parte De Aprehensión y manifestó lo siguiente; “…El día 11 Abril  del 2019 a las 17h00 se detuvo al señor Hernández Lozano Cesar Antonio en el sector Trinidad de Dios. Se estaba realizando un operativo antidelincuencial frente a la “Coop. Trinidad de Dios” cuando se acerca el ciudadano Pozo Guevara Carlos Luis y nos manifiesta que había sido víctima de un robo en el interior del bus de la línea 151 y nos indica por donde metió el delincuente, en ese instante le pedimos a una de las personas que se encontraban en el operativo que nos preste una moto para alcanzar al ciudadano y esa persona nos concedió su autorización por lo por lo cual fuimos frente a la “Coop. Trinidad de Dios” subimos, Las Lomas intersectamos al sospechoso unas cuadras más adelante, El ciudadano estaba acompañado con otro que al vernos salió a precipitada carrera, por lo cual no lo pudimos detener y procedimos a detener sólo a uno que fue quien se encontraba con las pertenencias que la víctima indicaba eran suyas y habían sido sustraídas en la línea de bus momentos antes. Una vez realizada su Aprehensión se le leyeron sus derechos y se realizó el procedimiento de forma normal. La víctima supo manifestar que este ciudadano los había amedrentado dentro de la línea de bus usando un arma blanca y pidiéndole que entregaron sus pertenencias que en ese momento eran un celular, cadena, reloj y audífonos. Al aprehendido se le encontró en su poder un arma blanca tipo cuchillo con mango negro y la víctima reconoció a este ciudadano como el responsable de haberle sustraído sus pertenencias y manifestó que se encontraba con otras dos personas. La persona aprehendida se encuentra en esta sala vestido de color naranja. Me ratifico en el contenido del parte que tiene mi firma al final. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, EL TESTIGO DIJO: Cuando nosotros detuvimos al sospechoso la víctima no se encontraba con nosotros, Nosotros nos encontrábamos realizando el operativo cuando se nos acercó la víctima y nos manifestó lo ocurrido Por lo cual préstamos una moto y avanzamos hacia la dirección que se nos había indicado cuando divisamos a una persona que respondía a las mismas características ya manifestadas por la víctima, lo detuvimos y lo trasladamos al lugar donde se encontraba la víctima que fue donde inicialmente nos contacto y él lo identificó plenamente. Transcurrieron aproximadamente 3 minutos entre que la víctima no comento lo ocurrido y la Aprehensión del ciudadano. La víctima no supo manifestar que quienes habían cometido el robo tres ciudadanos cuando préstamos la moto y fuimos a hacer el recorrido si vimos a tres ciudadanos, pero sólo pudimos detener a uno ya que los otros se asustaron y salieron a precipitada carrera el ciudadano tuvo una reacción más de shock por lo cual se quedó estático.A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL, EL TESTIGO DIJO: Cuando vimos al sospechoso había 2 personas y uno sale a precipitada carrera, nosotros ese día solo realizamos una detención…” 5.1.4) Testimonio del  Sgto.S  de Policía Wilson Alfredo Figueroa Guiñaguazo, quien realizó el informe de investigaciones, y manifestó lo siguiente: “…En el informe investigativo número  2019 1655 se realizaron las siguientes diligencias con oficio número 0622 2019 001727 de fecha 17 de Abril del 2019 suscrito por el agente fiscal de la fiscalía de patrimonio 8, fui delegado para realizar las diligencias correspondientes conforme lo determina el Art. 444 numerales 2 y 4 en torno a la Aprehensión del ciudadano Hernández Lozano César Antonio por el presunto delito de Robo dentro de lo cual se desarrollaron las siguientes diligencias el día 27 de Mayo del 2019 siendo las 14H30 me traslade hasta la “Coop. Trinidad de Dios” a la altura de la Ave. Casuarina a 160 metros aproximadamente del puente peatonal según versión de los agentes aprehensores el ciudadano Carlos Luis Pozo Guevara, tomó contacto con ellos y les manifestó que fue víctima de robo minutos antes por lo cual, los agentes aprehensores proceden a realizar el operativo de búsqueda y se trasladan hasta la “Coop. Trinidad de Dios” Mz. 4, donde logran ubicar en dicho sector al señor Cesar Antonio Hernández, el cual en su poder tenía los indicios que se detallan en la fotografía los cuales son un teléfono celular marca LG color negro modelo LGX2408F, un cuchillo color plateado con empuñadura de plástico color negro, audífono color negro, audífonos blancos marca Samsung, anillo color plateado, cadena color plateado con dorado y reloj plateado. El día 22 de Mayo del 2019 siendo las 10h00 aproximadamente me entrevisté con los servidores policiales Sgto S. Criollo Ricardo, Cbo.P Basantes Edison, Policía Vera William y Policía Córdova Ángel los cuales se ratificaron en el contenido del parte policial de fecha 11 de Abril del 2019. Se revisó en el sistema informático integral de la Policía Nacional los datos del ciudadano Hernández Lozano César Antonio quién refleja ser de nacionalidad ecuatoriana con cédula de ciudadanía 0943847467 con fecha de nacimiento 13 de Abril de 1997 y en el sistema hasta la fecha registraba dos detenciones, tiene 2 procesos en su contra y en la página de la fiscalía se registran 2 denuncias. Me ratifico en el contenido del informe. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EL TESTIGO DIJO: No se verificó si el teléfono era reportado como robado o de procedencia lícita. No se revisó esta información porque los agentes policiales manifestaron que esos indicios habían sido sustraídos momentos antes. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL EL TESTIGO DIJO: En la Ave. Casuarina indican los agentes policiales que fue donde el ciudadano pidió auxilio, luego a la altura de la Mz. 4 de la “Coop. Trinidad de Dios” se encuentra al ciudadano aprehendido. El informe se realizó el 30 de Mayo del 2019…”.5.1.5) Testimonio del Cbo.P  de Policia Edison Javier Basantes Román, quien realizó el Parte de Aprehensión y manifestó lo siguiente: “…El 11 de Abril del 2019 a las 17h00 se realizó la detención de un ciudadano, el cual por versiones de otros ciudadanos había realizado la sustracción mediante amenaza de pertenencias a los pasajeros del bus de la línea 151. Con estas denuncias procedimos a realizar una búsqueda y capturamos a un ciudadano de nombres Hernández Lozano Cesar Antonio, al cual se le realizó un registro y se encontraron varios indicios que fueron reconocidos por la Víctima de Robo, también se encontró en su poder el arma con la que amedrento a los ciudadanos. Los hechos fueron en la “Coop. Trinidad de Dios”. La víctima responde a los nombres de Pozo Guevara Carlos Luis, el cual nos indicó que unas cuadras atrás se habían subido unos delincuentes y bajo amenazas con el uso del arma corto punzante se le llevaron sus pertenencias. Este ciudadano reconoció plenamente al señor hoy procesado que se encuentra hoy aquí con camisa naranja. Al ciudadano Hernández Lozano Cesar Antonio se le encontró un arma tipo cuchillo. Me ratifico en el contenido de mi parte policial. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EL TESTIGO DIJO: El día 11 de Abril del 2019 nosotros estábamos haciendo un operativo unos 30 minutos antes de la detención y nunca realizamos más detenciones en ese lapso…”5.1.6) Testimonio del CBO.P  de Policía William Armando Vera Obando, quien realizó el Parte de Aprehensión y manifestó lo siguiente: “… Sobre El Parte De Procedimiento Que Tuvimos El Día 11 De Abril De 2019, A Las 05h00 de la tarde, estábamos de patrullaje a pie y nos mandaron hacer un operativo anti delincuencial a la “Coop. Trinidad de Dios”, nos percatamos que un ciudadano al bajarse del bus de la línea 151, ingresa a su domicilio y a su vez tres sujetos salen a precitada carrera, el ciudadano nos advirtió que le habían en un bus de la línea 151, dos compañeros de los cuales estábamos haciendo operativo salieron a buscarlo al hoy detenido, salieron a buscarlo procediendo a detenerlo a unos metros más adelante, mi compañero al regresar con el detenido, el denunciante lo reconoce plenamente, y el denunciante dice que el hoy detenido le había sustraído sus pertenencias, amedrentándole con un cuchillo; el día 11 de Abril de 2019 ocurrieron los hechos; ocurrió en la “Coop. Trinidad de Dios”; mis compañeros del operativo se llaman Sgtos. Criollo Ricardo, Cbop. Basantes Edison, Policía Córdova Ángel; la víctima se llama Pozo Guevara Carlos Luis; la victima lo reconoció plenamente y dijo que él, Cesar Antonio Hernández Lozano, le había robado las pertenencias, que lo había amedrantado con un cuchillo; el detenido se llama Cesar Antonio Hernández Lozano; no se encuentra presente en la sala el detenido, pero si está en la computadora, con camisa naranja y con audífonos; al señor Cesar Antonio Hernández Lozano se le encontró en su poder un cuchillo, un celular marca LG, audífono color negro, audífono color plateado, cadena color plateado con dorado, cadena color dorado, anillo color plateado, y en los bolsillos, en la pantaloneta un cuchillo color plateado; la víctima reconoció que las evidencias le pertenecían a él; me ratifico en el contenido del parte de aprehensión; consta mi firma en el parte de aprehensión, la cual pongo a su vista; me ratifico en el parte de aprehensión. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EL TESTIGO DIJO: Cuando la persona nos alertó, nosotros estábamos en el operativo, y al momento de realizar el operativo, no llamaron alertar sobre lo sucedido y mis compañeros fueron en busca de ellos; mis compañeros los vieron porque se bajaron cuadras más atrás, se bajan del bus y mis compañeros fueron tras ellos; yo participé en el operativo, mis compañeros Sgtos. Criollo Ricardo y Policía Córdova Ángel, fueron los que lo detuvieron. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL EL TESTIGO DIJO: La victima reconoció el cuchillo con el que la habría amedrantado; las evidencias encontradas eran de la víctima y el cuchillo era del detenido…”.-5.2.- PRUEBA DOCUMENTALES: a) Denuncia presentada por el señor Carlos Pozo Guevara; b) Versión del señor Carlos Pozo Guevara, víctima; c) Parte de aprehensión del señor Cesar Antonio Hernández Lozano, suscrito por Sgtos. Criollo Apolinario Ricardo, Cbop. Basantes Román Edison, Policía Córdova Cagua Ángel, Policía Nacional William Vera Obando, de fecha 11 de abril de 2019, a las 17h00; d) Acta de lectura de derechos constitucionales suscrita por el señor Cesar Antonio Hernández Lozano; e) Comprobante de ingreso de evidencias No. 543-C; f) Versión del Sgtos. Criollo Apolinario Ricardo; g) Informe pericial de avalúo y reconocimiento de evidencias No. DCMZ8-2019, del 20 de mayo de 2019, suscrito por el Sub Oficial Bravo Simbaña; h) Informe de investigaciones, en el que constan el reconocimiento del lugar de los hechos y detalle de evidencias encontradas en poder del señor Cesar Antonio Hernández Lozano. 5.3) PRUEBA DE LA DEFENSA.- 5.3.1.- Testimonio del  señor VALERIO CIRO CHOEZ PÉREZ.- El día de los hechos me encontraba en la cooperativa Trinidad de Dios; yo estaba en una tienda, yo iba a comprar, estaba el muchacho que está detenido, él estaba con unos audífonos su celular, llegaron los policías y se lo llevaron en el carro; eran las 16h20 de aquel día; él tenía el celular y estaba con audífonos; yo estuve como 20 minutos en el lugar ya que estaba comprando ahí y él pasó al ratito por ahí; el señor Cesar Antonio Hernández Lozano fue detenido por varios policías; llegaron en una moto pero de ahí llegó un carro y se lo llevaron; había cuatro policías el día de la detención. Fiscalía. - Yo no uso reloj, uso mi celular; en ese rato llegó la mamá, y se lo llevaron injustamente; yo a él no lo he visto en nada, y la gente dice que fue llevado injustamente; yo vivo por el sector donde fue detenido el señor; vivo en una tiendita en donde él fue detenido por un puente que está en la Trinidad de Dios. 2.- Testimonio del procesado CESAR ANTONIO HERNÁNDEZ LOZANO, quien manifestó:  “Me acojo el derecho al silencio”.- 5.4) PRUEBA DOCUMENTAL.- 5.4.1.- Desmaterialización obtenida de la agencia de regulación y control de telecomunicaciones, donde se puede establecer que de acuerdo al imei No. 3554610803369692, corresponde al teléfono marca LG, LGX240DSF, que no se encuentra reportado como robado.
SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.-
En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el recurrente hoy procesado, se procede a examinar lo expresado en audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”, por lo que este Tribunal de Alzada observa: La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167, desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la vida, la igualdad formal y material, a la integridad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas.  
Se tiene a bien entender que, en un sistema constitucional garantista, la valoración de la prueba, basada en la conciencia del juez, no debe entenderse como un equivalente a una arbitrariedad subjetiva, inabordable y cerrada en la que el criterio personal e íntimo del juzgador se impone, sino que está sana crítica debe basarse en pautas, en directrices lógicas, de rango objetivo. El juez debe tener la seguridad de que su conciencia es entendida y compartida fundamentalmente por el sentimiento de la comunidad social a la que pertenece y sirve. Por ello es que el juez está obligado a motivar sus actos, lejos de cualquier arbitrariedad, señalando un itinerario lógico inductivo, convincente, para justificar la respuesta punitiva del Estado, traducida en una pena. En esta tarea subjetiva sí, no arbitraria, el juez valora todos los elementos probatorios y los analiza para llegar a una conclusión. Es decir para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal.
En el caso en estudio, el tipo penal por el cual fue sentenciado el recurrente, CESAR ANTONIO HERNÁNDEZ LOZANO, pertenece al catálogo de delitos contra la propiedad, tipificado en el Art.189, del Código Orgánico Integral Penal que refiere “…Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…” siendo el bien jurídico la posesión que refiere indirectamente a la propiedad sobre bienes muebles. Como se puede apreciar, todos los delitos contra el patrimonio, tutelan el mismo bien jurídico. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 12ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1730 Tomo V, refiere que: “el robo estrictamente es un delito contra la propiedad, consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas…”, así como Lopez Betancourt que indica que el delito de robo “…consiste en la apropiación violenta de una cosa ajena mueble, sobre la cual se carece de derechos o no se cuenta con consentimiento de la persona  que pueda disponer de ella de acuerdo con la ley…”.-  Es decir el patrimonio de las personas como bien jurídico en lesión por el delito patrimonial constituye un ataque ilícito contra los derechos civiles del ofendido sobre sus bienes patrimoniales.
No obstante de aquello el tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), cuando refiere que “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. No podemos  olvidar  que la inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”.-
SEPTIMO: DESICIÓN JUDICIAL.-
 Esta decisión agravia a la parte que no fue favorecida y por tal es recurrida, entendiéndose la apelación como el “remedio procesal encaminado a lograr que un órgano judicial jerárquicamente superior con respecto al que dictó una resolución que se estima injusta, la revoque o reforme total o parcialmente”. Lino Enrique Palacios, Derecho Procesal Civil, Tomo V. Buenos Aires 1974, p 79). En el caso que nos ocupa la defensa técnica de CESAR ANTONIO HERNÁNDEZ LOZANO, ataca la resolución de fechas 22 de octubre del 2019, en la que se los sancionan por el Art. 189 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS, estableciendo varias causales por las cuales impugna la sentencia:
1.- Alega que existe un voto salvado de la Dra. Odalia Ledesma que tiene características similares a la defensa. - Alega que no existe la materialidad de la infracción, por lo que solicita el estado de inocencia 
2.-Por su parte Fiscalía, manifestó que la sentencia emitida se encuentra debidamente fundamentada y que se revise el considerando 8 de la sentencia recurrida donde verifican que la decisión mayor es coherente, razonada y lógica. - Solicito que desechen el recurso planteado y ratifiquen la condena que arribo el tribunal a-quo.
3.- Este tribunal con respecto a lo manifestado por la defensa técnica del ciudadano Cesar Antonio Hernández Lozano, quien ha sido condenado por voto de mayoría por el presunto delito de robo, ha puesto en debate la prueba actuada que acredite el nexo causal entre la infracción y el sujeto activo y con ello la culpabilidad del delito.
4.- Este Tribunal de Alzada, en referencia a lo argüido, acota que la prueba es el medio que nos permite construir la verdad procesal o material dentro de un proceso penal, a través de diversos medios, fuentes y órganos, redescubriendo que su papel fundamental es dar certeza acerca de la verdad de un hecho, y de ella depende el convencimiento al que llegue el operador de justicia para emitir el respectivo fallo, pero no debemos olvidar que la finalidad de la prueba, no es solo descubrir la verdad, sino hacerlo garantizando los derechos de los ciudadanos. Es ahí donde radica la responsabilidad, en pedirla, ordenarla, practicarla e incorporarla en forma correcta dentro de un proceso, porque solo a través de este instrumento llamado prueba es que se puede conseguir la verdad en base a la confrontación de todas las pruebas que se presentaren, para que al final el operador de justicia llegue a un pleno convencimiento y emita su resolución plenamente fundamentada, convencido de la realidad de los hechos, siendo que  la valoración involucra un asunto atinente a la sana crítica del juez respecto a la prueba actuada por las partes procesales, constituyéndose en un asunto de legalidad de competencia exclusiva de la justicia ordinaria. Siendo así y analizando el Testimonio del Suboficial de Policía. José Alfredo Bravo Simbaña, quien realizó el reconocimiento y evaluó de evidencias, indicando que solo reconoció evidencias sin que se demuestre que este dispositivo es ajeno._ Así mismo el Testimonio   Sgto.S  de Policía Wilson Alfredo Figueroa Guiñaguazo, quien realizó el informe de investigaciones, indicando que actuó en su informe solo con lo que dijeron los agentes aprehensores, no les consta los hechos denunciados. Así mismo los Testimonios de los policías  SAGS.  Ricardo Fausto Criollo Apolinario y Ángel Ramiro Córdova Cagua indicando en sus testimonios que no presenciaron el presunto Robo, actuaron con posterioridad  y que la presunta víctima fue quien señalo al hoy recurrente.  Pero a la vez que la presunta víctima tampoco comparece al juicio a efecto de aclarar cómo ocurrieron los hechos e identificar a los presuntos responsables, por lo que no existen suficientes elementos probatorios como para dictar una sentencia condenatoria.
5.-El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la DUDA RAZONABLE dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable ( ..) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La sentencia tiene requisitos mínimos de motivación, conforme lo determina el Art. 76 numeral 7mo literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, esto es razonabilidad, lógica y comprensibilidad
Por estos antecedentes esta Sala Especializada de lo Penal, luego de haber escuchado a las partes procesales, y en la deliberación haber revisado la sentencia este Tribunal de Alzada, ha resuelto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ACEPTAR EL RECURSO INTERPUESTO POR: CESAR ANTONIO HERNÁNDEZ LOZANO Y REVOCA LA SENTENCIA CONDENATORIA POR INSUFICENCIA PROBATORIA Y RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA, REVOCANDO LAS MEDIDAS DISPUESTAS EN SU MOMENTO. Sin más consideraciones que emitir esta Sala deja pronunciado así su resolución. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Juzgado de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-