CAUSA No.- 0294-2011.
Daule, octubre 22 del 2012, a las 16h00.
Vistos.- Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y  por Autoridad de la Constitución y las leyes de la Republica, declara sin lugar  la acusación particular deducida por Teófilo Candelario Jiménez y Absuelve a José Bajaña Candelario, y se declara a la acusación particular  como  no  maliciosa ni temeraria sin costes no honorarios que regular. Notifíquese.
Notificado el 26 de octubre del 2012 a las 10h30
Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley de fecha 05 de Noviembre  del 2012.