JUEZ  PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO.

VISTOS: El señor Juez Décimo Octavo de Garantías Penales del Guayas, con jurisdicción en el Cantón Eloy Alfaro-Durán, Ab. Julio Vásquez Varas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de DAVID COLON LOZA ALVARADO Y LUIS JESUS GUALA VARGAS, en el grado de presuntos autores del delito que tipifica la primera parte del Art. 550 y reprimido con el Art. 551 segunda parte y Art. 552 segunda circunstancia, todos del Código Penal;  teniendo como antecedente el Parte de Detención de los ciudadanos David Loza Alvarado y Luis Guala Vargas, del que se conoce que el día 13 de Abril del 2012, a eso de las 09h05, cuando el Suboficial Segundo, Cristóbal Mora, Encargado del Sub circuito de la Cuarta Etapa del Recreo del cantón Durán, salían de una video conferencia en el Distrito Sectorial Durán, junto con el Cabo Segundo Danilo Acurio, encargado del UPC 116, cuando circulaban por la avenida principal de la Cooperativa Los Tubos, se pudieron percatar que dos sujetos en un motocicleta salían a exceso de velocidad, acomodándose un arma de fuego en la cintura del copiloto, por lo que procedieron a realizar la persecución y luego de unas cuatro cuadras abandonan la motocicleta porque se les había dañado la cadena, huyendo a pie, para posteriormente ingresar a un solar con cerramiento de caña, en donde pudieron detenerlos, procediendo a realizarles el respectivo registro y encontrarle en poder del señor David Colón Loza, a la altura de la cintura del lado derecho, un revólver de fabricación nacional niquelado con cacha café, un canguro de color verde, con unos papeles en su interior así como un control de radio de vehículo y en posesión del señor Luis Guala Vargas, una funda con monedas la misma que había sido sustraída al señor Jimmy Javier Galarza Silva, conductor del camión marca Chévrolet de placas GNT-850 repartidor de agua de la marca All Natural, por tal motivo procedieron a su inmediata detención y se los puso a órdenes de la Autoridad competente. Ejecutoriado el referido auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados acusados, el proceso fue remitido a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas y luego del sorteo reglamentario, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del proceso, de conformidad con lo que dispone el artículo 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia pública de Juzgamiento los días: 05 de Abril del 2013 a las 10h30 y la Reinstalación el  17 de Abril del 2013 a las 15h00; siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, no se ha vulnerado ninguna Garantía Constitucional, se ha observado el debido proceso consagrado en la Constitución de la República, así como los Tratados, Convenios, e Instrumentos Internacionales, por lo que no obra de autos, motivos o circunstancia alguna de nulidad que declarar, consecuentemente el juicio es válido. SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los artículos 17,  21 regla  1 y 28 numeral 1 del Código Procesal Penal. TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en la primera parte del artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, hace la exposición o presentación de su teoría del caso el señor Fiscal Ab. Harry Velásquez Velásquez, quien a efectos de justificar la existencia de la infracción y el nexo causal que vincule a los  acusados señores: DAVID COLON LOZA ALVARADO Y LUIS JESUS GUALA VARGAS expuso: Que en la audiencia Fiscalía probará que el día 12 de Abril del 2012, a eso de las 13h40, en la Cooperativa Los Tubos, de la ciudadela El Recreo, del cantón Durán, fueron detenidos los hoy procesados en circunstancias en que los señores Policías Cristóbal Mora y  Danilo Javier Acurio salían de una capacitación momentos en los que pudieron observar que dos personas que se movilizaban en una motocicleta, huían a exceso de velocidad y el copiloto se acomodaba un arma de fuego en la cintura, por lo que emprendieron su persecución hasta que a cuatro cuadras se les dañó la motocicleta y salieron corriendo, ingresando a un solar en donde se los detuvo y se los neutralizó; al realizarles el registro se le encontró al señor David Colón Loza un revólver de fabricación artesanal, niquelado, cachas color café, un canguro color verde con papeles en su interior, un control de radio de vehículo y en poder de Luis Guala Vargas una funda de dinero que le había sido sustraído al señor Jimmy Galarza Silva, conductor repartidor de un camión de la compañía All Natural,  por lo que se los detuvo, se les leyó sus derechos constitucionales y se los llevó hasta la Policía Judicial del cantón Durán en donde se les hizo la audiencia de instrucción fiscal y formulación de cargos. A continuación, garantizando el principio de contradicción señalado en el segundo artículo innumerado a continuación del artículo 5 del Código de Procedimiento Penal, interviene el  señor Abogado Juan Carlos Hill Piedra, Defensor Público, en defensa de los señores: DAVID COLÓN LOZA ALVARADO Y LUIS JESUS GUALA VARGAS, quien sostiene que efectivamente el día 12 de Abril del 2012 estaban juntos, porque trabajaban juntos para el Comercial Rosita, establecimiento que da crédito a sus clientes y los encargados de la gestión de crédito eran ellos, quienes recibían las cuotas módicas mensuales que se pagaban, ese día habían cobrado en dos lugares, quienes rindieron sus versiones indicando que son cobradores empleados de comercial rosita, que sí les cobraron sus cuotas, lo que consta en el expediente; posteriormente con los testimonios de los procesados y la prueba que se presente confirmarán todo lo que se sostiene. CUARTO.- PRUEBA DE FISCALIA: De conformidad con lo dispuesto en el primer artículo innumerado, a continuación del artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, se recepta la prueba, los testimonios  de los testigos: 1.- SUBOFICIAL SEGUNDO DE POLICIA ANGEL CRISTOBAL MORA, quien actuó como Agente Aprehensor y realizó el Parte de Detención, previo juramento de ley en nombre de la religión católica que dijo profesar, con las formalidades de rigor y advertido que de faltar a la verdad podría ser enjuiciado por perjurio, manifestó ser ecuatoriano, con cédula de identidad N° 120179192-6, de 50 años de edad, estado civil casado, domiciliado en la provincia de Los Ríos, de ocupación Policía Nacional, en lo medular de su testimonio indicó: Que la firma que consta en el Parte de Detención que se le presenta le corresponde, es la misma que utiliza en sus actos públicos y privados; reconoce a las dos personas que fueron aprehendidas en circunstancias en que se movilizaba luego de una reunión en un vehículo particular, al percatarse que habían asaltado a un camioncito repartidor de agua, ya que uno de los sujetos que iba como copiloto que ahora sabe es Loza Alvarado, se acomodaba un arma en la cintura, por lo que se los persiguió y detuvo encontrándole al conductor de la moto Guala Vargas una funda con monedas y dinero que eran de propiedad de la Empresa All Natural y que se la habían sustraído al señor repartidor Jimmy Galarza Silva quien se encontraba presente en el lugar en donde se produjo el robo; tanto el dinero como el arma y un canguro, así como una mascarilla de radio se adjunto al Parte Policial; iba en compañía del señor Policía Acurio. Ante el contra examen de parte de la Defensa de los Procesados, indicó que al avanzar por la avenida observó que el camioncito estaba estacionado y las personas lucían asustadas, por lo que hicieron señas que les habían robado, por lo que se inició la persecución y lo que se logró gracias a que se les salió la cadena de la moto; también pudo observar que el copiloto se acomodaba el arma; todo esto permitió colegir el robo, por lo que se avanzó en la persecución, sólo escuchó que dijeron que le robaron, los persiguió por cuatro cuadras hasta que se les dañó la moto lo que les permitió detenerlos y admitieron el hecho. Ante solicitud del Tribunal aclara que fue porque iban uniformados que los señores del camión le hicieron señas de que les habían robado; que cuando los llevó ante el dueño del camión los reconoció como los autores del robo, de las monedas que se les encontró que eran producto de las ventas del agua y de la mascarilla del radio. 2.- CABO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL DANILO JAVIER ACURIO MENDOZA, previo juramento de ley en nombre de la religión católica que dijo profesar, con las formalidades de rigor y advertido que de faltar a la verdad podría ser enjuiciado por perjurio, manifestó ser Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 120565604-2, de 29 años de edad, estado civil unión de hecho, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en la provincia de Los Ríos, en lo medular de su testimonio indicó: Que la firma que consta en el Parte de Detención que se le pone a la vista fue elaborado por él pues la firma que consta es la misma que usa en todos sus actos públicos y privados, además reconoce a las dos personas que detuvo aquel día, en la sala de audiencias; que la detención se produjo en circunstancias en que salían de una videoconferencia hacia el cuartel por la vía principal dirigiéndose al Recreo, a lo que se dieron cuenta de un robo que se había perpetrado a un camión repartidor, la gente les llamaba, por lo que al verles los autores que estaban uniformados salieron huyendo ante lo que se inició la persecución y se les dañó la cadena de la moto, se bajaron y se metieron en un terreno baldío, ubicándole al uno en el terreno, en tanto que el otro se había escondido en una casa, al registrarles se les encontró un arma y una funda de monedas al señor Loza Alvarado David Colón, y al señor que estaba llorando diciendo que él no era, no se le encontró nada sólo estaba conduciendo la moto, con la funda de dinero y el arma, se los llevó donde el perjudicado quien los reconoció junto con otros empleados que repartían agua All Natural; además se acercaron varias personas quienes habían presenciado el hecho, y también que habían sido perjudicadas por estos mismos sujetos, incluso refirieron que habían arrojado las llaves del camión a un terreno baldío; se ratifica en todo el contenido del Parte elaborado, iba en compañía del suboficial Mora y el suboficial Mora también se bajó a la detención e incluso estaba manejando, como yo estaba al lado me bajé más rápido porque la moto quedó atravesada, de ahí la moto la movimos y pedimos colaboración a los otros compañeros y mis compañeros llegaron rapidito. Al contra examen por parte de la Defensoría responde: Después de la captura de los señores se pidió colaboración a los compañeros para trasladarlos; aclara que detuvo al señor Guala y el otro señor estaba escondido en unos sembríos de una casa, mientras le cogía al uno lo entregó al Suboficial para que lo tenga  porque solo estaban los dos y luego fue a buscar otro señor y se percató que se metió a un sembrío de una casa  y de ahí lo sacó, le dijo que se levante, por lo que así detuvo a los dos, pero los dos Policías se percataron de lo que estaba sucediendo, le dijo “mire mi sub lo que está pasando y mi sub se da la vuelta y de ahí le preguntamos a los señores perjudicados y lo que yo vi fue al señor subiéndose a la carrera a la moto y poniéndose un arma de fuego en la cintura, de ahí llegaron unas personas diciendo que días antes también habían robado, les reconocían a los señores y se les dijo que vayan a poner la denuncia”. 3.- SARGENTO SEGUNDO SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, religión católica, ecuatoriano, 0914896006, 39 años, casado, domiciliado en Guayaquil, Policía. El Fiscal pone a la vista el acta de posesión de peritos, como la pericia balística realizada por el Sargento Vizuete y el informe balístico dice que son sus firmas las que están en dichos documentos, las que utiliza en sus actos tantos públicos como privados, que tales pericias se han realizado a petición de la Fiscalía del Dr. Franklin Muzzio, de fecha 22 de mayo de 2012, en relación a la presente causa para elaborar el informe pericial balístico de un arma de fuego, tipo revólver calibre 38, dicha evidencia se encuentra en el Centro de Acopio del Centro de Criminalística, posterior se realizó con el estado  de conservación del arma, sí se encuentra con su mecanismo completo, se verificó si  ha sido disparado luego de su última limpieza, esto quiere decir si se han encontrado residuos de pólvora, y se verificó su estado de funcionamiento, en el cual dicha arma se encontraba en su estado de conservación, tenemos de que falta un pasador de que va sujeto al martillo percutor, igualmente está en mal estado de conservación, tenemos estado de residuos de pólvora, tenemos en conclusión que es una arma de fabricación artesanal, calibre 38, fue disparada luego de su última limpieza, que se encontraba en malas condiciones, igualmente no se pude realizar actitud de disparo debido que no posee un pasador que va sujeto al martillo percutor, este pasador permite que el martillo percutor tenga la suficiente fuerza, se sujete  a la base y golpee al cartucho y se produzca el disparo, por la ausencia de ese pasador esa arma está en mal estado de conservación y funcionamiento siendo no apto para producir disparos, con la experiencia que tengo en la sección de balística de 9 años de tecnólogo han venido armas de fabricación de juguete que no son armas de fuego, igualmente un ejemplo puedo decir son armas con similares características a la original, peor esta arma que tiene la característica y es específicamente un arma de fuego puede llegar e incluso al sometimiento de una persona a la intimidación y a la rendición de una persona. Al contra examen por parte del defensor Público el Sargento Jacinto Vizuete contesta: en el informe estoy indicando y estoy haciendo constar que el pasador del martillo percutor falta, la definición de un arma de fuego es un instrumento que es capaz de lanzar un proyectil hacia el espacio y producir daños, y ésta por el momento que está imperfecta no puede producir disparos. Respondiendo al Tribunal el sargento Vizuete contesta que esa arma está en relación con la instrucción fiscal 090701812040133 (021), el oficio que le envió la Fiscalía es el Nº 739-E-EFG-FPG-F4CD-FMM (E), de fecha  Eloy Alfaro, Durán 17 de Abril de 2012. 4.- CABO SEGUNDO DE POLICIA WALTER OMAR CHANGO CHANGO, de religión católica, No. C.I. 1719217877, de nacionalidad ecuatoriana, 27 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en Quito, Parroquia Cotocollao, Profesión Policía, a las preguntas del señor Fiscal el Cabo Chango responde que sí es la firma que utiliza en todos los actos públicos y privados, que por orden de la Fiscalía  me remitió hacer lo que se estipula en el artículo 216 del Código de Procedimiento Penal, en lo que es la toma de versiones y la verificación de los hechos, el caso se trataba de la detención de Colón David Loza y Luis Jesús Guala, se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos y las versiones, era una escena abierta por lo que se trasladó al lugar de los hechos, hizo unas tomas fotográficas, se muestra las fotos y la dirección, era en la Cooperativa denominada Los Tubos y en la avenida principal no tenía más calles, es un lugar donde no hay numeración, esa Cooperativa se encontraba dentro de la Ciudadela El Recreo, la etapa no recuerda, luego de la verificación del lugar de los hechos se procedió a la toma de versiones de Colón David Loza y Luis Jesús Guala,  el Señor David Loza manifestó “Yo trabajo en el comercial Rosita, manifestó que salía a cobrar e inoportunamente habían robado a unas cuadras en donde se encontraban y los señores policías nos confundieron porque cargábamos un arma” el comercial Rosita queda no recuerdo por donde, pero era por el sector mismo; El Señor Guala Vargas manifestó “Yo trabajo de cobrador en el Comercial Rosita, en el momento que nos encontrábamos laborando había un asalto a la vuelta de donde estábamos y como teníamos la moto averiada los policías  nos revisaron y nos encontraron esa arma a nosotros, pero era un arma que no valía y lo cargábamos para asustar a los ladrones”, se le hizo unas preguntas al señor Guala y  respondió:  que en los tubos les habían detenido, que no habían sido detenidos anteriormente. El Señor Guala verificando en el sistema no tiene ninguna detención más aparte de la que actualmente se está ventilando y el señor Loza Alvarado tiene cuatro detenciones por robo, por plagio. Al contra examen por parte de la defensa de los procesados, el Cabo Chango responde: Primero tome las versiones y luego fui a hacer los registros de antecedentes, el Cabo Siccha me facilitó el registro de detenciones, yo no verifiqué el Comercial Rosita, pero existe por el sector; al respecto el señor defensor impugna el informe porque no está completo; el Tribunal interviene solicitando aclaración y al respecto se contesta que él hizo la verificación del lugar de los hechos y que tomó una foto, que no verificó el Comercial Rosita que sabe que existe según versiones. 5.- CABO DE POLICIA KLEVER ERNESTO CHIPANTIZA IGUASNIA, nacionalidad ecuatoriana, cedula de identidad 0919986059, estado civil casado, edad 30 años, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, ocupación Policía Nacional, en lo medular manifiesta que la firma que consta en el informe de reconocimiento de evidencias sí es la que utiliza en todos los actos públicos y privados y mediante oficio por parte de la Fiscalía se le hizo el pedido de reconocimiento de este caso, por lo que se trasladó el día miércoles 25 de abril a las 10 de la mañana hasta la bodega de evidencias de la Policía Judicial del Cantón Durán a verificar las siguientes evidencias físicas, un revólver calibre 38 de fabricación artesanal, con mango de madera color café, un bolso tipo canguro color verde marca diesel, en su interior varias tarjetas en las que se lee la leyenda comercial Mafi, un control remoto de radio de vehículo de marca Sony, color negro 26 monedas de 25 centavos de dólar, 44 monedas de 10 centavos de dólar, 76 monedas de 5 centavos de dólar y una moto de marca SINERAI, color azul, de placas HM642B, así mismo se encuentra una lámina ilustrativa de las evidencias encontradas en la Policía Judicial. 6.- CABO DE POLICIA LARRY NELSON BAUTISTA QUINAPALLO, nacionalidad ecuatoriana, numero de cedula 0912687422, estado civil unión libre, edad 29 años, ocupación policía nacional; en lo medular manifiesta: Que la firma que está en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos es la que utilizo en todos los actos públicos y privados y fue a pedido del doctor Franklin Lucio Manrique Fiscal Cuarto de lo Penal del Cantón Durán, con este pedido me trasladé a hacer la verificación del lugar la misma que se encuentra en la avenida principal Los Tubos que tiene relación con el parte de detención de fecha 12 de abril de 2012 en el cual me indica que es a la vía principal de Los Tubos me procedí a dirigir hacia el lugar en donde procedí a fotografiar la avenida principal de Los Tubos así mismo se procedió a tomar contacto con los moradores del sector los cuales me indicaron que sí hay movimientos policiales, pero en ciencia cierta no afirmaron sobre esta detención; la escena es abierta de asfalto de doble sentido de circulación, norte sur y viceversa, consta de alumbrado público, se observa poca afluencia vehicular, si hay señalización de tránsito en sus intersecciones, yo me acerqué al lugar a las nueve de la mañana el jueves 10 de mayo de 2012. 7.- TESTIMONIO ANTICIPADO DEL PERJUDICADO JIMMY XAVIER GALARZA SILVA: En este estado se escucha el testimonio anticipado del señor Jimmy Xavier Galarza Silva: Nacionalidad Ecuatoriana, Número de Cedula 092642991-1, estado civil casado, 22 años de edad, ocupación chofer para la empresa All Natural; interviene el Señor Fiscal al respecto y expone que consta en el expediente que hubo lugar a la instrucción fiscal en base a un parte policial suscrito por Suboficial segundo Cristóbal Mora y el Cabo Segundo Danilo Acurio, de Durán, del Comando Sectorial de Durán-Samborondón, quienes manifiestan que el cuatro de diciembre de 2012, a las 13h40, en el cantón Durán Circuito Arbolito, fueron detenidos los señores Loza Alvarado David Colón y Guala Vargas Luis Jesús, en circunstancias que narró lo siguiente: Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi TCRNL:, que encontrándome en la  video conferencia en el Distrito Sectorial Durán conjuntamente con el señor CBOS. Danilo Acurio encargado del UPC 116, procedimos a trasladarnos hasta mi circuito ubicado en la 4ta etapa del Recreo, en momentos que me encontraba circulando por la Av. Principal de la Cooperativa Los Tubos, nos pudimos percatar que dos sujetos en una motocicleta salían a exceso de velocidad acomodándose una arma de fuego en la cintura del copiloto por lo que procedimos a realizar la persecución en donde 4 cuadras más adelante abandonan la motocicleta la cual se había dañado la cadena y huyen a pie, para posterior ingresar a un solar con cerramiento de caña, en donde pudimos detenerlos, procediendo a realizarles el respectivo registro y contratarle en poder del señor Loza Alvarado David Colón, a la altura de la cintura de lado derecho un revolver de fabricación nacional niquelado con cacha café, un canguro de color verde, con unos papeles en su interior así como un control de radio de vehículo y en posesión del señor Guala Vargas Luis Jesús una funda de monedas la misma que había sido sustraída al señor Galarza Silva Jimmy Javier conductor del camión marca Chevrolet de placas GNT-850 repartidor de agua de la marca All Natural, por tal motivo se procedió a su inmediata detención, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales a los detenidos. Señor Galarza Silva Jimmy Xavier usted podría exponer las circunstancias que se esbozan en este parte policial al tribunal para que tenga conocimientos del hecho ilícito que fue objeto en la fecha anunciada: este yo estaba entregando a domicilio un producto de la fábrica, ya estaba terminando la ruta en eso yo mando al oficial a una tienda y le digo que deje rápido, él le deja y  el dueño de la tienda me llama porque quería otro producto entonces yo me bajo y me acerco a la tienda y en eso yo le digo al oficial  que se trepe al camión, pero atrás para arreglar lo que quedaba y yo conversando con el tendero que quería otro producto  en eso me percato que me abren la puerta de la cabina del chofer pensé que era un compañero algo y yo cogí y me acerqué y le digo espérese un ratito ya vengo y me acerco y veo una moto con un chico trepado en la moto y el otro en la cabina cogiéndose todo lo que tenía ahí y de ahí le insulté le dije que se baje de ahí, que no haga eso y el coge y me saca un arma y me apunta, me dice quédate quieto que esto es un asalto , quédate quieto o si no te mueres, y yo le digo ya ,ya pana sabes qué, llévate todo y alzo la mano y comienzo a retroceder para atrás, en lo que retrocedo para atrás me meto a la tienda, ellos cogen y el mismo que estaba en la cabina, que se me llevó todo lo que tenía en la cabina se bajó de ahí , se me metió a la tienda, me volvió a apuntar y me dijo que le de todo, dice dame los billetes, dame tu celular, dame tu billetera, yo le digo, sabes qué pana yo no tengo nada, me alcé la camisa, sólo me quedo en pantalón me tocó y me estaba apuntando, sabes que no tengo nada pana, en eso se sale corriendo el oficial, él se da cuenta y en eso sale con el arma, así le queda mirando al oficial como a unos 20 metros me imagino que él debe haber pensado que él se llevaba los billetes, el celular, dice todo bien ya te vi, coge se sube rapidito a la moto y se van , yo cojo me salgo corriendo, me trepo al camión y a lo que voy a prender no tenía la llave y ya no pude hacer nada, en eso pasa una camioneta, y me dice eran dos oficiales, yo no me había dado cuenta porque estaban en un carro civil y me dicen pana qué te robaron, le digo sí los que van allá en la moto me robaron, cogió y salieron en eso que ya me di cuenta que eran policías, me quedé buscando ahí las llaves,  me volví a salir de ahí porque no había nadie en esa casa,  esperé y a los 25 minutos regresa el patrullero, la camioneta unos motorizados y los detenidos, y de ahí me dijeron estos son los que te robaron y les dije que si ellos me robaron de ahí les cogieron y les quitaron todo lo que tenían, me dijeron que el dinero iba a ser evidencia, que no me podían devolver, porque yo necesitaba liquidar en ese momento para la fabrica, no puedo ni un centavo, yo le dije que ya estaba bien y me dijo que vayan a poner la denuncia y fui a poner la denuncia y yo le dije que no me podría mover porque no tenía la llave del carro, no podía moverme de ese sitio, les preguntaron a ellos que donde habían tirado la llave o donde la tenían, uno de ellos dijo que la habían tirado a un patio pero más arriba, normalmente era así, se encontró la llave y pude prender mi camión y pude ir a poner la denuncia, hasta ahí. Interviene el Señor Fiscal preguntando si logra reconocer  los señores que le asaltaron a usted. R: Si. Se encuentran aquí? R. sí el que está a la derecha es uno, de nombres David Colon Loza Alvarado. Contra examen por parte de la defensa: Dónde se encontraba el 4 de diciembre de 2012 a las 13h40? R: Estaba haciendo mi ruta normalmente como todos los días. En dónde se encontraba en qué lugar? R: Saliendo de los tubos de Durán, unas 6 cuadras para abajo, en la tienda ALI para ser exacto. Cómo se llama su compañero oficial? R: Mario Xavier Poveda Alonso. Qué dice que se le habían sustraído? R: Todo el dinero que estaba encima del camión. Cuántos dólares mínimo? R: Puras monedas no más porque billetes estaban en caja  como unos 30 o 40 dólares no los conté, nada más porque los teléfonos los tenía aparte, sólo las monedas se llevaron, me preguntó el policía si es que el control que tenía era mío pero yo le dije que no usaba radio, y al momento que le detuvieron al señor David Colón Loza Alvarado qué le entregó al agente de policía? R: Ahí le sacó delante de mí y aparte de eso llegó otro señor en moto que le dijo tú me robaste ayer le dijo y le dijo yo quiero mis papeles, porque también le habían asaltado a otro señor y son los mismos que me asaltaron allá arriba entonces llegó otro señor en moto, llegó una camioneta, y lo que le quitó el policía fue el dinero, el control, el arma que la tenía así. Y cómo vestía el señor David Colón Loza Alvarado ese día de la detención?  R: Uno estaba con una bermuda y una camiseta y el otro con pantalón largo jean y si no me recuerdo mucho una camisa blanca, el que estaba con un arma estaba con bermuda con mochila a un lado. Pero él nunca le apuntó? R: me apuntó, me señaló, ya estaba en la tienda, Salí de la tienda. 8.- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: Por parte de la Fiscalía se presenta como prueba documental el Parte de Detención con el ingreso de la evidencia y el ingreso de la moto, se presenta además el acta de posesión de peritos y el reconocimiento  del lugar de los hechos realizado por el Cabo Larry Bautista Quinapallo, Informe Policial en el cual se realiza un reconocimiento de los hechos y se toma versiones y se hacen otras verificaciones, todo firmado por el Cabo de Policía Chango Chango Walter, todos ellos han rendido testimonio en esta audiencia, además se presentó un certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en el que está claro que ninguno de los dos señores registran permiso para portar armas de fuego, se presentó el acta de posesión de peritos y el informe pericial balístico firmado por el  Sargento Segundo Vizuete con las ilustraciones respectivas, que también rindió su testimonio en esta audiencia bajo juramento, y también se presentó el reconocimiento de evidencia firmado por el Cabo Primero Kléver Chipantiza, quien también rindió su testimonio, con ilustraciones; además como prueba material se presento las monedas que estaban en el camión repartidor 9.- El defensor intervino e impugnó el audio que se escuchó como prueba de la Fiscalía como testimonio anticipado del denunciante, en vista de que no estuvo presente el señor Guala Vargas, siendo parte procesal como acusado. QUINTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: 1.- Testimonio del acusado DAVID COLON LOZA ALVARADO, de nacionalidad ecuatoriana, no sabe el número de cedula de identidad, edad 30 años, estado civil unión libre, domiciliado en la ciudadela Barrio Lindo, del cantón Durán, ocupación albañil,  manifiesta que se acoge al derecho del silencio. 2.- Como Prueba Documental el abogado defensor presenta: a).- El certificado de permanencia en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas No. 1, b).- Certificado laboral a su favor que emite el mismo centro carcelario en el que realiza manualidades  de 09h00 a 13h00, c).- Así como también su certificado de conducta ejemplar en dicho centro carcelario. 3.-Testimonio del acusado LUIS JESÚS GUALA VARGAS, de nacionalidad ecuatoriana, no recuerda su número de cedula de identidad, 22 años de edad, soltero , domiciliado en Durán  en Los Esteros, de ocupación soldador, se acoge al derecho de guardar silencio. 4.- Como Prueba Documental a su favor se presenta: a).- El certificado que suscribe el Gerente de la empresa donde trabaja el acusado Luis Jesús  Guala, y b).- Los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, pero incompletos. SEXTO: ETAPA DEL DEBATE.- EL SEÑOR AGENTE FISCAL MANIFIESTA LO SIGUIENTE: En cuanto establecer el nexo causal o demostrar la existencia formal de la infracción, aquí rindieron su testimonio los Agentes Policiales Aprehensores: Ángel Cristóbal Mora y Danilo Acurio Mendoza, quienes relataron las circunstancias y la forma cómo aprehendieron a los acusados aquí presentes, también está el testimonio del Cabo de Policía Kléver Chipantiza Iguasnia, quien realiza la pericia de reconocimiento de evidencias físicas , existe el testimonio del Cabo Larry Bautista quien realizó la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos y también rindió su testimonio el Cabo Chango Chango Walter Omar quien realiza el informe de investigación respecto a la forma en que ocurrieron los hechos en este delito, todos estos testimonios han sido claros, concordantes unívocos y conducen a un solo objetivo que es que, el día 12 de abril del año 2012, en la Cooperativa Los Tubos en la calle principal los acusados procedieron con pistola en mano a bordo de una motocicleta, a intimidar y asaltar al ciudadano Jimmy Xavier Galarza Silva, con estos antecedentes dejo demostrada la existencia material de la infracción, en cuanto establecer el nexo causal por el mismo testimonio de los policías aprehensores quienes relatan que ellos salían de civiles de una capacitación, en una camioneta y pasaban por un lugar se dieron cuenta de lo que había ocurrido y preguntaron al Señor Galarza y este les manifestó que sí, que habían sido asaltados, ellos emprenden la persecución, en ese momento sufre un desperfecto la motocicleta y ellos tratan de esconderse, el uno en una casa de caña y el otro en unos matorrales, pero igual fueron aprehendidos con el arma y con las evidencias que le habían sustraído al Señor Galarza, fueron traídos hasta donde el Señor Galarza y éste los reconoció plenamente y aquí en su testimonio anticipado dice que los reconoce como las personas que lo asaltaron aquel día; establecido el nexo causal en representación de la Fiscalía General  del Estado, acusa a los señores: David Colon Loza Alvarado y Luis Jesús Guala Vargas, como autores del delito  de Robo Agravado. EL SEÑOR ABOGADO DEFENSOR MANIFESTÓ:  El auto de llamamiento a juicio no define ninguna de las dos circunstancias que el Fiscal está poniendo ahora y determinando una, el auto de llamamiento primeramente menciona el articulo 551 numeral segundo. Empezando por esa circunstancia lo más favorable no consintiendo que son culpables, el tipo penal que sería el peor escenario si fuera cierto lo que dice el Fiscal  quien lo relaciona a su culpabilidad no podría ser que más que la primera circunstancia del Art. 551 por el principio del Indubio pro reo, está así en el auto de llamamiento a juicio y eso le da otro rango completo de pena y eso se hizo constitucional, hago hincapié en esto para partir de esa base y demostrar su inocencia; así y no se puede alegar otra circunstancia cuando no está detallada por el juez de primera instancia, por eso existe el Robo simple, también aquí no se ha demostrado violencia  en ningún momento el mismo testimonio anticipado del que se dice el denunciante que a la final no existe denuncia, dice que se llevaron las llaves del camión, el camión estaba abierto pues, nadie forzó nada en el camión si es que fuere así la teoría del caso , la realidad supuesta, se han metido se han llevado  las monedas pero nadie violentó a persona alguna y eso es una circunstancia que hay que tenerla en cuenta,  no existió violencia contra las personas ni contra las cosas, como para hablar de Robo Agravado; sin embargo, cabe mencionar que el Cabo Ángel Cristóbal Mora no fue claro y se contradijo, el Cabo Segundo Acurio Mendoza dijo que sí encontró cuando se los detiene a sus defendidos, talonarios de cobro, que era lo que estaban haciendo en ese momento en el Comercial Rosita y están en la foto, y él decía que ellos no dijeron nada cuando lo detuvieron y su compañero dijo que se echaron la culpa en primera instancia,  y que no hicieron denuncia respecto a esto, la pericia balística a más de que no existe evidencia dijo que esa arma no funcionaba que no era apta para producir disparos, y no encuadra en la definición de lo que es una arma de fuego, el policía Chango Chango  dice que reconoce el lugar de los hechos sin dar con el lugar exacto fue muy claro, pero qué reconocimiento puede ser ese si no dio con el lugar de los hechos y que lo que sí pude rescatar de que el comercial Rosita sí existía, y corroboró que su informe es incompleto, hasta ahora no tiene pruebas ni evidencias ni denuncia, y no por el hecho de que se haya mantenido en el derecho de silencio, quiere decir que es culpable, derecho constitucional, simplemente eso, solicito se ratifique su estado de inocencia  y en un supuesto de una condena que no espera la defensa, sólo  pueda aplicarse el tipo penal que invocó no el mencionado por el Fiscal en circunstancia con el articulo 551 o 550 que es lo máximo que podría imponerse por el auto de llamamiento a juicio en concordancia con el artículo 29 del Código penal  numerales 6, 7, 8, 1 2 y en relación con los Arts. 72, 73 y 74 del Código Penal. Ante la réplica contesta el Agente Fiscal que no es vinculante el auto resolutorio de llamamiento a juicio, la prueba se la hace aquí en esta audiencia y me extraña que el defensor público sabiendo que el fiscal es el titular de la acción penal diga que yo no puedo tipificar un delito, estoy acusando en base de lo que se ha probado, para mí el testimonio es claro, él dice que fue intimidado que le abren la puerta y que fue intimidado por un arma de fuego y que le dijeron esto es un asalto y que si el arma de fuego no estaba apta para producir disparos en ese momento el denunciante no está para saber si vale o no vale porque él no es técnico, ni perito en balística, entonces él simplemente se vio intimidado, amenazado y lo único que dice él en su testimonio es “pana llévate esto que es todo lo que tengo”, ustedes lo escucharon aquí entonces si eso no es un robo agravado realmente con el respeto del doctor no sé cuál es el robo agravado, ahora que la policía se haya inventado un denunciante para traerlo aquí y que la Fiscalía haya secundado ese invento de la policía  y lo traiga aquí a rendir un testimonio no creo que ni los fiscales ni los policías tengamos ni revancha ni venganza contra nadie, el señor ha sido perjudicado y por eso él se presenta aquí a rendir testimonio, aparte de esto el policía aprehensor fue claro en decir que el salía de una capacitación, se da cuenta de lo que ocurrió, paró al lado y le preguntó, te asaltaron y el otro contestó, sí me asaltaron y continuó con su persecución, el informe investigativo está completo no hay ningún error ni ningún desfase, el investigador fue claro, habló en todas sus versiones, comentó con claridad todo lo que le habían dicho las personas que él había tomado la versión por delegación de la Fiscalía, entonces no encuentro explicación para que se diga aquí que no hay prueba y que la Fiscalía no ha presentado nada y que aquí viene acusar sin fundamentos, por lo expuesto me ratifico en mi acusación. En representación de la Fiscalía General del Estado acuso a Luis Jesús Guala Vargas por haber adecuado su conducta típica antijurídica, dolosa y culposa  por los supuestos establecidos en los artículos  550, 551 segunda parte porque aplicó la fuerza y el articulo 552 segunda circunstancia en concordancia con el articulo 42  en el grado de autor del Código Penal vigente, por el delito de robo agravado. En la réplica de la defensa dice: El artículo 551 del Código Penal, menciona los dos rangos cuando es con prisión y cuando se comete con violencia a las personas, las dos circunstancias y el 552 dice que la pena establecida en el artículo anterior se aplicará, aquí se refiere al artículo anterior no está diciendo a las circunstancias segunda nomás del artículo anterior, por eso existe el robo simple agravado, eso es lo que estoy tratando de hacer ver aquí según el auto de llamamiento a juicio. El único tipo penal que se puede aplicar a mi defendido  es el artículo 550 y 551 primera circunstancia, como así consta en el auto de llamamiento a juicio y aunque mencionan el numeral segundo del 552 nunca se pudo comprobar fuerza en las cosas y en las personas no porque se enseñe una arma existe violencia a las personas, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido porque no existen evidencias y el informe investigativo está incompleto y el arma no es tal según la definición del propio perito, que se aplique en todo caso el artículo 29 del Código Penal numerales 6, 7, 8  y 12 en concordancia con el articulo 7,2 73, 74 del Código Penal. SEPTIMO.- Motivación: Requisito elemental de la sentencia es hacerla de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral  7, literal l, de la Constitución de la República, y artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los servidores judiciales deben responder  a los principios y disposiciones constitucionales, así como a las garantías de los derechos, con la limitación del poder  estatal y realización de la justicia. (Principios de celeridad y de Justicia) Artículo 167 de la Constitución de la República. La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. El artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial igualmente señala, que la justicia emana del pueblo. Se deja constancia, que se han respetado las reglas y garantías del debido proceso, esto es, la contradicción y la oralidad. Las experticias o diligencias producidas en la etapa de Instrucción fiscal, fueron ratificadas conforme a derecho, tal como lo exige la Constitución en el artículo 76, numeral 7, literal j, por lo tanto estas pericias gozan de eficacia probatoria, al tenor del artículo 76, numeral 4 Ibídem, y artículo 80 del Código de Procedimiento Penal. El Tribunal considera, que conforme lo dispone el artículo 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo. Es así que el artículo 79 ibídem, nos dice: La prueba debe ser reproducida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales, y las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. En la especie, se ha  aportado tanto la prueba, documental, material y testimonial solicitada por las partes procesales. Pruebas que fueron solicitadas por las partes procesales, al tenor de lo dispuesto en el artículo 83 del Código Adjetivo Penal, esto es, fueron solicitadas, ordenadas, y practicadas conforme a derecho e incorporadas al juicio una vez que fueron producidas con los efectos de inmediación y contradicción, por lo que se las declara válidas.  Se aprecia, por una parte, como prueba de cargo presentada por el Fiscal los testimonios de: Suboficial Segundo Cristobal Mora, Cabo Segundo Javier Acurio Mendoza, Sargento Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, Cabo Segundo Walter Chango y del Cabo Kléver Ernesto Chipantiza; tanto de las evidencias que en audiencia fueron incorporadas como prueba material, así como también la prueba documental aportada por la defensa de los procesados, ya que no existió prueba testimonial y los procesados se acogieron a la garantía constitucional del silencio; con todo lo cual dejan claramente  establecidas conforme a derecho la materialidad de la infracción y el nexo causal, con los autores del hecho que se juzga, toda vez que el agente aprehensor lo sustenta en su testimonio, ya que fue quien tomó contacto directo con la víctima y además presenció la identificación que ésta hiciera del hoy acusado, además de que actúo directamente en la detención de los hoy procesados en delito flagrante, testimonio que además deja establecidas las circunstancias en que se perpetró el hecho, es decir, en vía pública, con arma y con amenazas, enmarcándose este hecho en el artículo 550, en concordancia con el artículo 551 segunda parte y artículo 552, numeral 2,  todos del Código Penal. Consecuentemente, la prueba  incriminatoria o de cargo, fue ratificada y alcanzó valor de suficiente, tal como lo exigen los artículos 79, segunda parte, artículo 80 del Código de Procedimiento Penal, y artículo 76 numeral 7, literal j de la Constitución de la República;  quedando íntegra para ser valorada por el Tribunal. Se han constituido en indicios claros; esto es, unívocos, que han relatado  el mismo hecho, y no ningún acto diferente; directos, esto es, que converjan en la misma dirección, entre el sujeto acusado y la prueba practicada e incorporada en juicio, lo que  en efecto, así ha ocurrido y el Tribunal los ha valorado conforme a las reglas de la sana crítica, por lo que se ha cumplido sin restricción lo dispuesto en el artículo 4 del Código Sustantivo Penal. OCTAVO.- Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado. Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva. El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución de la República del Ecuador, y el Código de Procedimiento Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena. En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de la sana crítica, de esta valoración.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Pagina # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone: “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales términos se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas. De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969. Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia de una actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE  expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76; así como en el primer, segundo y tercer artículos innumerados a continuación del artículo 5 del Código de Procedimiento Penal, esto es, se ha cumplido con los principios de contradicción y la oralidad, y con los artículos 79, 83, 85, 87, 88 y 252, ibídem. Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 86 del Código Adjetivo Penal.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”. NOVENO: El Dr. Maximiliano Blum Manzo, en su obra Apuntes Jurídicos. Procedimiento Penal, segunda edición (reformas del 2010), trae la cita que hace el JUEZ ESPAÑOL BALTAZAR GARZÓN, que dice “¿Juez Temeroso? No. En el momento en que un juez tenga miedo de sus propias decisiones ha de abandonar la carrera, porque ya está prevaricando. Si deja de aplicar una ley justa, por temor a que le critiquen, a que le persigan, a que le difamen, o perturben su vida privada, a que le maten… ese juez  está mediatizado, ese juez ya es parcial: su miedo es su parte. Si nota eso, que cuelgue la toga y se marche a su casa. La Teoría del delito se desenvuelve por un sistema de hipótesis, que se expone a partir de una determinada tendencia dogmática, cuáles son los elementos que hacen posible o no la aplicación de una consecuencia jurídico penal, a una determinada acción humana. Sistema, porque  representa un conjunto ordenado de conocimientos. Hipótesis, porque son enunciados que pueden probarse, atestiguarse, o confirmarse, sólo a través de sus consecuencias.  Tendencia dogmática, porque no existe unidad al ser parte de una  ciencia social, respecto de la postura con la que debe abordarse el fenómeno del delito, por lo que existe más de un sistema que trata de explicarlo.  Consecuencia jurídica penal, el objeto de la teoría del delito, es todo aquello que da lugar a la explicación de una pena o medida de aseguramiento. La pena aparece como consecuencia del delito que determina que el sujeto activo debe cargar con la consecuencia específica del  acto (delito), o sea, con la pena que debe soportar como retribución de la acción cometida que la sociedad le impone como  reproche por su acto culpable, que es digno de ese reproche. Por consiguiente, sino hay acción atribuible al sujeto activo o si ésta no es típica o concurre alguna causa de justificación, de inimputabilidad o inculpabilidad, no puede haber responsabilidad penal para el agente. La Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, en el artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, lo consagra como Derecho al Proceso Regular que dice: Se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable, toda persona culpable de delito, tiene derecho a ser oída en forma imparcial y pública, a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con las leyes preexistentes, a que no se impongan penas crueles, infamantes o inusitadas. El Estado ecuatoriano es suscriptor de esta declaración, por consiguiente, siendo ratificada esta declaración toma fuerza de ley, y por lo tanto debe acogerla dentro de la normativa para los efectos de ley. El derecho penal, en su acepción propia, dice en el artículo 1 del Código (punitivo) Penal: “Leyes Penales son todas las que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena” En efecto, la amenaza de la pena es la contemplada en el artículo 551 segunda parte del Código Penal en relación con el Art. 552, y en este caso, los sujetos procesales que infringieron la norma preventiva y sancionadora, deben cumplir con las consecuencias de la sanción; preventiva, porque le advierte al sujeto que no debe cometer un acto, que está contemplado como infracción en la ley; y sancionadora porque contiene una retribución de reproche por el acto ejecutado, consciente y voluntario. La pena rigurosa, no corrige al ser, no repara el daño causado, sin embargo, el justiciable debe afrontar la  sanción impuesta por la ley, a través del sistema represivo legal, debiendo cumplirla como producto de la desobediencia, y del juicio de reproche que ejerce el aparato punitivo. DECIMO: RESOLUCION.- Por todo lo expuesto, y como se ha probado la responsabilidad de los acusados en el delito que se leS acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículo 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y  artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este TRIBUNAL PRIMERO DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, de conformidad a lo dispuesto en los artículos  250, 304-A y  312 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a los ciudadanos: DAVID COLON LOZA ALVARADO, de nacionalidad ecuatoriana, no sabe el número de cedula de identidad, edad 30 años, estado civil unión libre, domiciliado en la ciudadela Barrio Lindo, del cantón Duran, ocupación albañil y a LUIS JESÚS GUALA VARGAS, de nacionalidad ecuatoriana, no recuerda su número de cedula de identidad , 22 años de edad, soltero , domiciliado en Duran  en Los Esteros, de ocupación soldador, como  RESPONSABLES en  calidad de autor del  delito de robo contemplado en el tipo penal señalado en el artículo 550, y  sancionado con el artículo 551 segunda parte, con la circunstancia agravante señalada en el numeral 2 del artículo 552, todos del Código Penal; consecuentemente, se le impone la pena de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR, en contra de DAVID COLON LOZA ALVARADO en razón de que no se pueden aplicar atenuantes a su favor; la pena la deberá cumplir el acusado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil #1, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión; en tanto que a LUIS JESUS GUALA VARGAS, teniendo en consideración que la Tercera Sala de lo Penal y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con fecha 20 de Diciembre del 2012, aceptando parcialmente el recurso de apelación interpuesto por Luis Jesús Guala Vargas, ha reformado el auto de llamamiento a juicio dictado por el señor Juez A-quo, en el sentido de que la participación del referido procesado es en calidad de ENCUBRIDOR; así se lo declara y se le impone la pena modificada al tenor de lo establecido en el Art. 72 Código Penal, al haberse justificado a su favor las atenuantes del Art. 29 numerales 6 y 7 del mismo cuerpo legal, de OCHO MESES DE PRISION CORRECCIONAL que los tiene ya cumplidos, por lo que se declaran extinguidas la medidas que pesaban en su contra .- Ofíciese  con el contenido de este fallo al Director del referido Centro Penitenciario. Con costas procesales, daños y perjuicios.- Se ordena la suspensión  de los derechos de ciudadanía del sentenciado DAVID COLON LOZA ALVARADO, al tenor de lo señalado en el artículo 60 del Código Penal, esto es, por el tiempo de la pena impuesta, por lo que se debe oficiar al Consejo Electoral del Guayas para los efectos de ley.- Sáquese copia  de esta sentencia en el libro copiador de sentencias. Se dispone la devolución de la motocicleta marca SHINERAY, modelo XY150, color azul, de placa actual HM642V, placa anterior GYV0323, previo el respectivo reconocimiento de dicho automotor, conforme lo dispone el Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, y la presentación de los documentos que acrediten la propiedad a su titular, previa presentación de los documentos originales; debiendo oficiarse a la Policía Judicial para el efecto. Se declara que ha existido una debida actuación de la fiscalía y la defensa.- Intervenga la Abogada Ángela Suárez Velásquez, como Secretaria del Tribunal. PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-