Guayaquil, martes 24 de julio del 2018, las 15h05, 2018-00649g

VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la impugnación efectuada por el ciudadano VICTOR  RAÚL BASTIDAS TISALEMA,    por medio de la cual impugna la Citación  Nº  00816640,  de fecha 18 de enero del 2018,  siendo el estado de la causa la de motivar por escrito la respectiva resolución judicial, para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013,  por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del ciudadano VICTOR  RAÚL BASTIDAS TISALEMA,  por el supuesto cometimiento de una contravención de cuarta clase, determinada en el numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, por presuntamente “…La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”.  Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 24 de julio del 2018, a las 08h30,  realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo el impugnante Victor Raúl Bastidas Tisalema,   acompañado de su defensor particular Abg.  Javier Burga Vásquez,  no compareciendo el agente que elaboró la citación, materia de esta impugnación. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL  IMPUGNANTE: Me ratifico en el contenido de la impugnación, mi defendido no ha cometido infracción alguna, él se encontraba manejando el camión el cual tienen un cabezal, y al momento que estaba por la vía a Pascuales, frena pero este tipo de camiones tienen un poco de inestabilidad y para detener la marcha hay que maniobrar, por lo que efectivamente paró cuando el semáforo estaba en rojo pero por el hecho de haberse pasado unas pocas rayas de la línea cebra el agente el elaboró la citación, aduciendo que se había pasado la luz roja, lo cual no es verdad. INTERVENCIÓN DE LA PARTE IMPUGNANTE:   Yo me encontraba conduciendo un camión tipo tráiler, estaba por la vía a Pascuales, yo estaba manejando normal pero estaba lodosa la calzada porque estaba un poco húmeda, a la altura de Supan yo paré en el semáforo pero el camón se pasa un poquito de la línea cebra, entonces el agente me dice que me va a citar porque me pasé la luz roja, eso no es verdad. TESTIGO DE LA PARTE IMPUGNANTE: Yo iba en el camión del lado del copiloto, en ningún momento mi compañero de pasó la luz roja, mi compañero estaba circulando por la perimetral a la altura de Supan y frenó porque estaba la luz roja, el camión estaba culeteando y hay que maniobrar por lo que mi amigo se pasó un poquito la línea cebra, es allí que el señor agente que estaba del otro lado se acerca y le dice que le va a elaborar una citación porque se pasó la luz roja. ALEGATO FINAL DEFENSA DEL IMPUGNANTE: Señora Jueza, en ningún momento se ha pasado la luz roja, eso no ocurrió de esa manera mi defendido detuvo la marcha porque el semáforo estaba en rojo, es normal que estos camiones no puede a veces no pueden parar exactamente en el semáforo porque son difíciles de maniobrar, eso lo saben perfectamente los señores agentes, y en este caso bien pudo hacerle un llamado de atención pero no ir a sancionar por algo que no ocurrió,  más aún  la calzada estaba lodosa, solicito se deje sin efecto la citación que está siendo impugnada en esta sala de audiencia. QUINTO.- El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir  las que se presenten en su contra.  SEXTO.- En la audiencia convocada se escuchó a la parte impugnante el cual asegura no haber cometido infracción alguna y que la misma no se ajusta a la realidad de los hechos, tampoco ha comparecido el Agente de Tránsito a fin que aclare su citación. Por lo expuesto, y al no estar justificado conforme a derecho que el ciudadano VICTOR  RAÚL BASTIDAS TISALEMA,     adecuó su conducta a lo tipificado en el numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto no se ha probado la existencia de la infracción ni la responsabilidad del impugnante tal como lo requieren nuestras normas legales, existiendo la duda a su favor; en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de VICTOR  RAÚL BASTIDAS TISALEMA,    con cédula de ciudadanía No. 0909850505, dejándose sin efecto la infracción constante en la citación No. 090100816640, de fecha 18 de enero del 2018. Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de  su licencia de conducir. Ofíciese a la Agencia de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de esta resolución.   Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para el efecto. Actúe el Abg. Yira Velasquez García, Secretario de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.-