110-14
JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO. 
VISTOS: Mediante auto resolutorio de fecha 4 de julio del 2014, a las 14h57, el señor Juez de  la Unidad Judicial Multicompetente de Garantías Penales con sede en el cantón General Villamil-Playas, Ab. Blanca Rosa Daza Aguayo, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del acusado ALDO RONY ROBLES MIELES, por considerar que su conducta se adecúa al tipo penal determinado en el Art. 463 del Código Penal, en el grado de presunto autor.  Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y ejecutado el sorteo de ley, ha correspondido el conocimiento de la causa a este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas.- Realizada la audiencia pública de juzgamiento, el día 27 de Agosto del 2014, a las 08h30; en la que aplicándose el procedimiento abreviado se declaró oralmente la culpabilidad del acusado ALDO RONY ROBLES MIELES; siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial: PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial. Acogiendo las normas determinadas en el Art. 76 numeral 5, Arts. 424 y 426 de la Constitución del Ecuador, en concordancia con los artículos 4, 5 y 6 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 5.2 del Código Orgánico Integral Penal, que establece el Principio de Favorabilidad, este Tribunal ha dado paso al Procedimiento Abreviado y ha verificado el cumplimiento de las normas establecidas para ello determinadas en el Artículo 635, por lo que llevó a cabo la audiencia de conformidad al artículo 637 de la última norma citada. Habiéndose principalmente verificado que la pena aplicada para el presente aso no excede de los 10 años que manda la Ley.-TERCERO: El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.- CUARTO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día  y hora señalado, el secretario del Tribunal, luego de confirmar la presencia de los sujetos procesales en la audiencia, anunció a los Jueces del Tribunal que el Abogado de la defensa junto al procesado habían presentado una solicitud de Procedimiento Abreviado.- Escuchado el abogado de la defensa, Defensor Público, Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, en representación del procesado Aldo Rony Robles Mieles, manifestó: “Efectivamente consta dentro de autos  un escrito que se encuentra suscrito por el señor Aldo Rony Robles Mieles y el cual se encuentra acompañada del presente defensor  en la cual se solicita el procedimiento especial establecido Art.369 en el Código Adjetivo Penal; esta es la solicitud que plantea la defensa”.  A continuación se escucha al señor Fiscal para que se pronuncie en cuanto a la aceptación del procedimiento y haga conocer el hecho factico puesto a consideración del Tribunal: “Soy el Dr. Stalin Coca, de la Unidad  de Gestión de Audiencias en representación del fiscal de origen de esta causa el Dr. Washington Suárez; a través de secretaria me han corrido traslado del escrito presentado por Aldo Rony Robles Mieles, acogiéndose al procedimiento abreviado de conformidad con lo que establece el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; al respecto la fiscalía nada tiene que objetar y acepta la misma dando a conocer que de conformidad con el  Art. 303 del Código de Procedimiento Penal llegó la denuncia presentada en  fiscalía por parte de Pedro Luis Lopez Bajaña, quien manifiesta que el 27 de marzo del 2014 a las 21h15, aproximadamente, en circunstancias que me encontraba en mis labores  de guardián en el laboratorio larva de camarón Rives, ubicado en la vía Playas a Engabao, en compañía de mi compañero de trabajo  Juan  Montes Bajaña  de repente vimos un grupo de seis personas armados con machete por lo que nos percatamos de esto y llamamos a la policía y a nuestros jefes  inmediatos el Carlos Rizzo y Carlos Granda, llegando la policía al llamado de auxilio percatándonos que había varios sujetos dentro de la propiedad privada logrando escapar unos cuantos, quedándose dentro del inmueble un sujeto el cual al verse descubierto atacó a un miembro de la  policía con un machete  realizándole varios cortes en la cara por lo que se pidió refuerzo a la policía logrando detener a este sujeto que responde a los nombres de  Aldo Rony Robles Mieles, con el machete con el cual había atacado al Policía Eddie Vidal Vera Angulo, además debo indicar que estos delincuentes en su huída por escapar de los oficiales destruyeron varias puertas  y  ventanas en los Laboratorios y se llevaron algunos plásticos, que es bien  indicar que no era la primera vez estos sujetos inidentificados se han metido a asaltar; esta es la teoría del caso, la fiscalía cuenta con los testigos pedidos por la misma donde ponemos a consideración para que se ingrese como prueba la denuncia legalmente reconocida, el parte de detención, el reconocimiento médico firmado por el Dr. Gordillo Leon, con su acta de posesión, el informe policial elaborado por Jorge Peralta Hernández Policía de investigación; incorpórese a través de secretaría, y por el principio de contradicción para que vean las partes de lo referente al tiempo que solicita la fiscalía considera que debería ser el tiempo que estuvo detenido”. Se llama ante el Tribunal al acusado que al serle consultado acerca de la petición de aplicación de procedimiento abreviado hecha al Tribunal, dijo estar de acuerdo con la misma, que su Abogado Defensor le ha hecho conocer de las consecuencias jurídicas del mismo y está de acuerdo; que el hecho fáctico es como se ha narrado; que sus nombres completos son: Aldo Rony Robles Mieles, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N° 092245628-0, de 25 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en la Abel Gilbert Pontón, de la ciudad de Guayaquil, de ocupación estudiante.  El señor Abogado de la defensa solicita se considere como medios de atenuación de la pena: Un print del Sistema Nacional de Causas del Consejo de la Judicatura, en el que se establece que el señor procesado no posee juicio penal ni de ninguna otra naturaleza en su contra; que esto se lo puede también determinar haciendo la revisión del sistema SATJE, con lo que también se demuestra su buena conducta anterior al hecho que se juzga y se allana con la solicitud de pena realizada por la Fiscalía; se le concede nuevamente la palabra al señor Fiscal quien indica: Que acusa al procesado como autor del delito del Art. 463 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, en el grado de autor; por lo cual además sugiere se le imponga una  pena equivalente al tiempo que ha permanecido detenido por esta causa.- QUINTO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda dar celeridad al procedimiento. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida. A ello se suma que el abogado defensor público ha prestado con su firma, el testimonio que su cliente así lo desea e incluso ante el Presidente, Juezas del Tribunal y el Fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición, como el delito en referencia es de aquellos sancionados con penas de prisión de hasta cinco años. El acusado admite el hecho factico en los términos establecidos por la Fiscalía, solicitando se considere por parte del tribunal las circunstancias atenuantes y acepte la sugerencia del señor Fiscal de imponerle como sanción la pena por el tiempo que ha permanecido detenido.- Por lo expuesto y de conformidad con el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, éste Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a ALDO RONY ROBLES MIELES, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N° 092245628-0, de 25 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en la Abel Gilbert Pontón, de la ciudad de Guayaquil, de ocupación estudiante, CULPABLE, en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Art. 463 del Código Penal vigente a la fecha de la comisión de la infracción y actualmente en el Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se le impone la pena modificada de DOS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, por haberse justificado las circunstancias atenuantes previstas en el artículo 29, numerales  6, 7 y 10 del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 73 y 74 ibídem, aplicables al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5.2 en relación con el Art. 16.2 del Código Orgánico Integral Penal y en relación con el mandato de la Constitución de la República Arts. 11 numeral 5 y 76 numeral 5; pena que además se la declara cumplida en base a las constancias de autos. Una vez ejecutoriada esta sentencia ofíciese haciendo conocer de la misma al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Luis Guevara Santana, como Secretario Encargado del Despacho, según Acción de Personal N° 11623-UPTH-MME. Cúmplase y Notifíquese.-