EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 
a.       Proceso No.: 09286202000420
b.      Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de febrero de 2021.
Hora: 10:30
d.      Presunta Infracción: Art. 328 del COIP
e.  Juez (Integrantes del Tribunal- Sala): Ab. MENDOZA VELEZ FRANCISCO ANDRES
 
 2.      Desarrollo de la Audiencia:
 
                  a.       Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  X )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )

 b.      Partes Procesales:


Fiscal: Ab. Víctor Altamirano
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: Gabriel Ernesto Medranda Reyes y Gabriel Ernesto Medranda Flor
Abogado defensor: Ab. Ruddy Stalyn Tomala Tomala

 
 
DEFENSA: Solicita se declare la validez procesal.
 
Se ha desarrollado en el transcurso del proceso que existe una falsificación de firma de un reconocimiento de una firma en una notaría es decir que el elemento que donde debe practicarse la pericia grafotecnica en este caso es la notaria, pero el informe de la documentación se lo realiza en el SGS – ATM, se está realizando una pericia con otra documentación. Los elementos adicionales conllevan una denuncia presentada por la presunta victima, una ratificación de una versión realizada el 27 de septiembre de 2017, conlleva una versión de Ricardo Antonio Augusto Echeverria en este sentido una denuncia no presenta el carácter de elemento de convicción puesto que es de carácter informativo, y la versión tiene de la misma manera tiene carácter informativo el mismo que tiene carácter de elemento de convicción cuando está apoyado con documentos.
 
Con todo lo expresado solicito se dicte el AUTO DE SOBRESEIMIENTO de los señores Gabriel Ernesto Medranda Reyes y Gabriel Ernesto Medranda Flor, por cuanto los elementos que la fiscalía ha presentado no son suficientes para presumir una posible participación en ele hecho que se investiga, por lo que se sirva ordenar el levantamiento de las medidas cautelares que se han ordenado en contra de los procesados.
 
FISCAL: Solicita que se declare la validez procesal de todo lo actuado
 
JUEZ: A efectos de resolver lo pertinente dentro de la primera parte de la audiencia preparatoria de juicio se considera lo siguiente: no existe vicio de proceso o de procedimiento alguno que vulnere algún derecho constitucional por lo que se procede a declarar válido todo lo actuado dentro de la audiencia.
 
 
FISCAL
La fiscalia ha solicitado esta audiencia para emitir el dictamen de character acusatorio (ACUSACION FISCAL Art. 603):
De conformidad con el Art. 603 del COIP presento mi dictamen acusatorio en contra de los procesados MEDRANDA REYES GABRIEL ERNESTO, ecuatoriano con cédula de ciudadanía No. 0918715566,  de estado civil casado de 35 años de edad, con domicilio en urbanización El Condado Mz. 17 villa 20. Grado de Participación autor, y MEDRANDA FLOR  GABRIEL ERNESTO, ecuatoriano con cédula de ciudadanía No. 0994452001,  de estado civil casado de 60 años de edad, con domicilio en Urdesa, calle Circunvalación Sur 709 y Ficus. De esta ciudad de Guayaquil. Grado de Participación autor, procede a detallar la relación circunstanciada de los hechos materia de la infracción (Relación suscita de los hechos atribuibles a la infracción. La ciudadana Elizabeth Jesús Echeverría Loor representante de la compañía ROTERDAN S.A. con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, el 3 de septiembre del 2015, entregó el vehículo Marca Ford Modelo F150 Motor 9kc70551 color negro tipo amioneta  PACAS GRY9243 para exhibición y posterior venta por comisión al señor Gabriel Ernesto Medranda Reyes en su patio de compra venta de vehículos usados en Urdenor  Av. Las Aguas, Mz. 150, para constancia suscribió el Acta de entrega de recepción de Vehículo Usados No. 0000039. La ciudadana había concurrido con regularidad al establecimiento donde el señor Gabriel Ernesto Medranda reyes y Gabriel Ernesto Medranda Flor padre e hijo, le indican que el vehículo no ha sido comercializado aún, el 25 de enero del 2016 fue nuevamente  le informa que habría un posible comprador y le solicitó que firme Carta de venta de Vehículo motorizados, señalando Gabriel Medranda Reyes que  una vez cerrada la compra le comunicaría para acercarse  a una notaría  para el respectivo reconocimiento de firma. Posteriormente no recibió ninguna comunicación, el local estaba cerrado y no contestaban las llamadas. Por lo que optó por averiguar el estado de su vehículo en la ATM y sorpresa se encontraba inscrito con cambio de propietario  a nombre de ASEINFUL S.A., sin que ella haya concurrido a notaria alguna a realizar a realizar el reconocimiento y aparece dicha diligencia en la Notaria Cuadragésima Tercera  con fecha 27 de enero del 2016), una vez que se dio inicio a la correspondiente instrucción fiscal en atención al principio de objetividad, procedió a recabar elementos de cargo y de descargo, teniendo en consideración cada uno de los elementos de convicción que fiscalía ha detallado en esta sala de audiencia, la fiscalía por quien intervengo, existiendo graves elementos convicción para establecer responsabilidades de los dos ciudadanos Gabriel Ernesto Medranda Reyes y Gabriel Ernesto Medranda Flor ese determina que existe efectivamente la ejecución de una conducta penalmente relevante en calidad de autores del delito de FALSIFICACION Y/O USO DE DOCUMENTO FALSO contemplado en el artículo 328 del COIP, su participación tendría calidad de autores como lo determina el articulo 42 numeral 1 literal a del COIP, esto es de la conducta del uso de dicho documento esto es lo contemplado en el inciso tercero del articulo 328, por lo que la fiscalía solicita se dicte auto de llamamiento a juicio, respecto a la medida cautelar solicito se mantenga la medida cautelar de presentación periódica que lo venían realizando ante la fiscalía de manera regular, hago entrega el expediente.
Anuncio probatorio Art. 604 numeral 4. presenta lista de testigos individualizados- medidas que se mantenga.
PRUEBA TESTIMONIAL:
Elizabeth Jesús Echeverría Loor. Denunciante/o victima domicilio en  
Javiera Francisca Veas Meza, testigo, domicilio Ciudad Celeste etapa Brisa Mz. 13 villa 28. (Samborondn)
Ricardo Antonio Bustos Echeverría, domicilio Bosques de la Costa de esta ciudad de Guayaquil
Abg. Andrea  Ugalde Yánez Notaria Cuadragésima tercera de Guayaquil
Tlgo. Milton Yamuca Guamán SgoP.  perito criminalistico que realizó pericia documentológica.
Tlgo. Daniel Coba Cevallos SgoS.  perito criminalistico que realizó reconocimiento pericial del Lugar hechos.
A los señores policías se los notificará en las direcciones que la Policía Nacional tiene señaladas para garantizar las comparecencias.
COMO PRUEBA DOCUMENTAL Y PERICIAL
1.    Denuncia de Elizabeth Echeverria Loor
2.    Copias de la transferencia de dominio del vehículo placa  PACAS GRY9243 certificadas por la Notaria Cuadragésima Tercera de Guayaquil
3.    Certificado Único Vehicular,  CUV 2017-00233919.
4.    Pericia documentológica
5.    Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos
 
 
    
 Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
 
Hay dos pericias, una es fundamental a efectos de poder demostrar el nexo causal y esta pericia es el informe técnico pericial documentológico que consta a fojas 321 del expediente fiscal dicha pericia que entre sus conclusiones se destaca lo que señala el perito Milton Llamuca Guaman  “dichas firmas no guardan identidad caligráfica  ni morfológica con las firmas indubitadas y testigos de la señora Elizabeth Echeverria Loor es decir fueron realizadas por distinta personalidad grafica ” y en cuanto a la carta de compra venta del vehículo Ford de fecha 25 de enero de 2006, si guardan identidad caligráfica y morfológica con las firmas indubitadas y testigos de la señora Elizabeth Echeverria Loor, esdecir fueron realizados por una misma autoridad grafica…deberíamos revisar que dicen las personas que fueron a rendir versión a la fiscalía, dentro del expediente fiscal consta un acuerdo entre los procesados y la denunciante en el que existe un desistimiento expreso de la señora Elizabeth Echeverria Loor en representación de la CIA ROTERDAM., esto adicionalmente se puede observar un escrito presentado por la defensa de la víctima Elizabeth Echeverria Loor en la cual solicita se archive la presente instrucción, ya que no ostenta la calidad de la víctima Elizabeth Echeverria Loor, por lo tanto en base a la lesividad que podría causar una conducta típica y antijurídica, culpable en cuanto al victima estaría subsanado en ese sentido, por ultimo consta la versión de la Notaria del Canton Guayaquil Ab. Andrea Ugalde donde se realizó el reconocimiento de la diligencia de compra venta del vehículo, la misma que se ratifica en el acto notarial incorporado en el proceso, en el caso puntual no recuerda puesto que fue realizada hace cinco años, pero se lo realizo con las formalidades y protocolos de ley, a criterio de este juzgador, estos elementos nos son suficientes para pasar a otro etapa procesal por lo que de conformidad con el Art. 605 del Código Orgánico Integral Penal dictó AUTO DE SOBRESEIMIENTO a favor de los señores procesados MEDRANDA REYES GABRIEL ERNESTO, ecuatoriano con cédula de ciudadanía No. 0918715566,  de estado civil casado de 35 años de edad, con domicilio en urbanización El Condado Mz. 17 villa 20 y MEDRANDA FLOR  GABRIEL ERNESTO, ecuatoriano con cédula de ciudadanía No. 0994452001,  de estado civil casado de 60 años de edad, con domicilio en Urdesa, calle Circunvalación Sur 709 y Ficus, dejando sin efecto las medidas cautelares dictadas en contra de los procesados, una vez ejecutoriado el presente auto notificado oralmente se ordena el archivo de la presente causa
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte Penal No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 
 
 
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIO
 
 
 
 
 
 
 
 