EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: investigación previa  No. 09288-2015-01204
Lugar y Fecha de realización: 17 DE SEPTIEMBRE DEL 2015
Hora: 10h00
Presunta Infracción: ART. 189 COIP INCISO PRIMERO - ROBO    
Juez:  DR. MEJIA BERRONES MARIO MARCELO - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Toledo Llerena patricio  
Casilla judicial:  @hotmail.com 
VICTIMA: Campuzano Villalta Víctor Daniel.  
Procesado/s:  León Moscoso Edwin Stalin
Abogado defensor: AB. Calva Campoverde Luis Gerardo 
Casilla judicial: 136 
Agentes de policía: CABO Vilela Altamirano Pablo Geovany, Vásquez Bajaña Héctor Rodolfo,
PERITO: CRIMINALISTICO:  GAMBOA SALAS JONATHAN Guillermo
TESTIMONIO DE LA DEFENSA:  MENDOZA CRUZ ARGENIS MANUEL, VELASQUEZ FREIRE ERLINA ELIZABET  

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (    )
Otros
Se procede a constatar la presencia de las partes. Cumplido este requisito se declara instalada la Audiencia, la misma que se realizara por los principios de oralidad, concentración y contradicción. Se hace conocer al procesado señor León Moscoso Edwin Stalin sus derechos y garantías. De conformidad art. 640 numeral 1 COIP, este procedimiento concentra todas las etapas del juicio en una sola audiencia, en tal virtud se concede la palabra al Abg.  Calva Campoverde Luis Gerardo  manifestando que la defensa no tiene nada que alegar de vicios de procedibilidad y competencia, hemos presentado un acta de mutuo acuerdo con el señor denunciante. Defensor público y a la sr. Agente Fiscal, no existe cuestiones de procedimiento pido que se declara la validez del proceso, se hace un señalamiento ya que el  monto no excede de treinta  salarios básico unificados del trabajador en general, la fiscalía considera procedente  la conciliación.

Escuchadas que han sido las partes se considera que no hay vicios formales, por lo que se la declara valida, la existencia de un acuerdo, este juzgador considera que la solicitud de conciliación  sería oportuna y procedente y se da paso a la misma. 

Se corre traslado al  ab. de la defensa manifestando que el acta de conciliación  se lo realizò de la siguiente manera en la que  llegaron al convenio por el valor de 1500 dolares norteamericanos, los 800 dólares se le han entregado   en efectivo y dentro de los tres meses se estaría cubriendo el valor de 700 dólares  al sr. Campuzano Villalta Víctor Daniel con abonos parciales que serán canceladas en  tres meses. Las partes procesales están de acuerdo en los términos del acuerdo conciliatorio.


RESOLUCION DEL JUEZ:

Escuchadas que han sido las partes tomando en consideración que dentro de la presente audiencia se ha escuchado los términos de un acuerdo conciliatorio entre las partes procesales y que  se encuentran de acuerdo este juzgador considera que dicho acuerdo  se encuentra conforme en el art. 664 del COIP, da paso al acuerdo conciliatorio preferido por las partes, el cual se encuentra supeditado a la verificación  al cumplimiento íntegro por lo que de conformidad a lo establecido al art.  665 numeral 4 del COIP  se ordena la suspensión del proceso hasta que  se cumpla, y se ordena la libertad del Sr. León Moscoso Edwin Stalin, para lo cual se girara la boleta  de excarcelación,  ofíciese a las autoridades correspondientes, en caso de incumplimiento se  dejaría sin efecto este acuerdo, las partes quedan notificadas de manera oral.  



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Undécimo  de Garantías Penales del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Italo Sandoval Mejía

Secretario Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro