Guayaquil, viernes 2 de agosto del 2019, las 15h00,  VISTOS: En Guayaquil siendo el primero de julio del 2019, a las diez horas, ante esta Juzgadora Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil e infrascrita Secretaria Abg. Bella Merchan Choez. Comparecen a esta Audiencia Oral y Pública, el procesado Milton Santiago Yachimba Chamba,  acompañado de su patrocinador el Abg. Victor Vega Ostaiza, el Agente de Tránsito Erik Veliz Barrezueta, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 00-00019978 de fecha 17 de junio el 2019, las 02h10, suscrito por el agente de tránsito Erik Veliz Barrezueta, por una presunta contravención de transito cometida por el ciudadano Milton Santiago Yachimba Chamba.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.-) ALEGATO INICIAL: Se le concedió el uso de la palabra al Agente de Tránsito Erik Veliz Barrezueta, manifestó lo siguiente: “…fui notificado por la central de radio, ya que nos encontrábamos en la ruta de patrullaje  a la altura del parque california, y que se nos indica del accidente a la altura del MIESS, la calle El bombero, al llegar al lugar el señor (refiriéndose al procesado),estaba dentro de la ambulación y la moto aun lado de la calzada y en el piso restos de sangre, el cual se pudo constatar la gravedad no reaccionaba a ningún llamado, de igual forma se le leyó los derechos y se tomó el procedimiento y se pudo verificar que es miembro de la Policía Nacional, por lo que fue trasladado a dicha Casa de Salud.- En su intervención el Abogado Victor Vega Ostaiza, en representación del ciudadano Milton Santiago Yachimba Chamba, en resumen expreso: “…Efectivamente conforme lo narra el agente de tránsito se suscita el accidente el 17 de junio en circunstancia que el señor Santiago se encontraba conduciendo la motocicleta de su propiedad, y para ser honesto estaba en compañía de la señorita Marjorie Castillo, y circular en la dirección indicada por el agente de tránsito,  al tratar de esquivar un animal que cruzaba la calzada yendo despacio de 30 a 60 kilómetros por hora, se impacta con el bordillo de la calzada, lo que hace que pierda el equilibrio y cuando llegan el agente de tránsito y lo conduce a la Policía Nacional y la señorita Castillo, no se encontraba en el lugar, desconociendo mi defendido las consecuencia que había tenido ella, como se lo afirmo se ha tipificado una contravención de primera clase y solicito conforme lo dispone la ley, y estamos dispuesto a resarcir los daños médicos de la amiga…”. 4.2.-) PRACTICAS DE PRUEBA: En la fase probatoria el Agente de Tránsito Municipal de Guayaquil, indicó lo siguiente: “…El parte, llegando al lugar del accidente la motocicleta de placas AA162T, conducido por el señor Milton Yachimba Chamba, la prueba de alcohol que dio como resultado negativo; el reconocimiento médico del Milton Yachimba Chamba, el print de la licencia de conducir Milton Yachimba Chamba, que no tiene licencia de conducir;  Por su parte el Abogado Víctor Vega, en representación del procesado, e resumen manifestó: El parte policial de accidente de Tránsito No.00-00019978; 4.3.-) ALEGATO DE CLAUSURA: En su intervención en Agente de Tránsito Municipal, en resumen manifestó: “… Me ratifico en el parte de aprehensión…”; Por su parte el abogado defensor del procesado, en resumen manifestó: “… Como lo indique este evento fortuito, el pequeño accidente derivo que este conducía la motocicleta sin tener la motocicleta y el estaba esperando sus vacaciones para realizar este trámite, y como el es perito criminalístico, del cual no tiene el tiempo, no tengo nada que alegar de que no ha tenido la licencia y no tengo documento para justificar dicha contravención y solicito se exima de la pena privativa de libertad por el tiempo que estuvo en la casa de salud; QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. SEPTIMO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, consta como prueba el testimonio rendido por el Agente de Tránsito Erik Veliz Barrezueta, quien elaboró el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00019978, de fecha 17 de junio del 2019, indicando que llego al lugar cuando el procesado estaba en el interior de la ambulancia y la motocicleta a un costado de la calzada que la motocicleta de placas AA162T, que era conducida por el procesado, del cual en todo momento se ratificó en el parte que realizó, asimismo la defensa del procesado no lo negó en ningún momento, más bien afirmo que el accidente se suscita por cuanto el procesado quiso esquivar un animal que intempestivamente cruzaba la calzada, asi también señaló que su defendido no tenía licencia para conducir este clase de vehículos (motocicletas).- Consta como prueba la reconocimiento médico legal practicado al procesado del cual se corrobora que efectivamente, el día de los hechos este fui ingresado al interior de la ambulancia para ser trasladado a la casa asistencial de salud de la Policía Nacional, consta la prueba de alcohotest del cual dio como resultado negativo, así también se la verificado de la base de datos que este no tiene licencia de conducir, por lo que el tal virtud, esta Juzgadora ha llegado al convencimiento de que el procesado MILTON SANTIAGO YACHIMBA CHAMBA, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.”; Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de MILTON SANTIAGO YACHIMBA CHAMBA, con C.C. 1719308130, de 37 años de edad, con domicilio en esta ciudad del Guayaquil, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de tres días, y multa de un salario básico unificado del trabajador en general y toda vez que el referido procesado no tiene licencia de conducir, no se impone la reducción de puntos. Por cuanto la norma establece que la pena no tiene la finalidad del aislamiento o la neutralización de la persona como seres sociales, esta juzgadora considera que en aplicación a lo establecido en el Art. 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la Pena no Privativa de Libertad, es decir se le impone los tres días, para que asista a una capacitación, programas o cursos, en la Agencia de Tránsito Municipal, referentes a temas de Educación Vial y Leyes de Tránsito, del cual tendrá que justificarse con la documentación respectiva de su cumplimiento dentro de esta causa.- En cuanto a la señorita Marjorie Castillo, por cuanto se ha manifestado que acompañaba al procesado el día del accidente del Tránsito, del cual eso no consta en el contenido del parte de accidente de tránsito, del cual el abogado de la defensa del procesado, por el principio de la verdad procesal, ha afirmado que la mencionada señorita el día del accidente se encontraba con su defendido, esta juzgadora considera dejar a salvo los derechos de los que se crea asistida la ciudadana Marjorie Castillo.- En cuanto al vehículo (motocicleta) que se encuentra aprehendido de placas AA162T, se ordena la devolución a su  propietario, quien deberá justificar con la documentación habilitante su respectiva titularidad y del cual se dejará copias certificadas en autos.- Notifíquese al Jefe de la Agencia de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Ejecutoriado la presente resolución, el actuario del despacho cumpla con remitir el proceso al archivo de esta Unidad.- Intervenga la abogada Bella Quintero , en calidad de secretaria encargada del despacho. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-