EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: CAUSA PENAL 

Proceso No.: 01420-2014
Lugar y Fecha de realización: Milagro,   19 de  noviembre del 2015 
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. HECTOR CAICEDO PRECIADO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
REINSTALACION DE LA AUDIENCIA ORAL DE  PROCEDIMIENTO DICRECTO 
Partes Procesales:
Fiscal:  AB. JORGE SANCHEZ PICO
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: -
PROCESADO: HOBEN  FERNANDO VARGAS ERAZO.
Abogado defensor: ABG. WILLIAM SEMPER CARRION 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: Sargento segundo de policía  Walter Fabián Galarza Chacón
Traductores:
anteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (    )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )

AB. WILLIAM SEMPER CARRION,  señor Juez, en representación de mi defendido el señor Vargas Erazo Hoben Fernando, la defensa presente como prueba el certificado del prin del Consejo de la Judicatura, en el que consta que mi defendido no tiene causa penal alguna en su contra. Señor Juez a mi defendido no se le ha receptado la versión. Mi defendió es un hombre jornalero, padre de familia de dos hijos. El perito que hizo la experticia del arma, en su conclusiones establece que el arma que se exhibió en esta audiencia, manifiesta que el arma no tenía la aguja percutora y que tampoco valía el tensor del martillo, restableciendo que el arma son sirve la producir disparos, por lo que no hace daño a la sociedad. La defensa hace referencia a lo que establece la conducta penalmente relevantes no existe denuncia que mi defendido haya querido  causar daño a persona alguna. La fiscalia se mantiene en acusador en los partes policiales que son netamente referenciales. La defensa solicita que se ratifica el estado de inocencia de mi defendido. La fiscalía no ha probado en esta audiencia si mi defendido tiene o no permiso para portar arma de fuego, la cual concede las Fuerzas Armadas.  La defensa solicita a su autoridad, habiendo dictado sentencia condenatoria en contra de mi defendido, solicita  que se acoja mi defendido a la suspensión condicional de la pena establecido en el  Art. 630 del COIP. La defensa ha solicitado la suspensión condicional de la pena, lo cual muestro en esta audiencia certificados de Ministerio  del Interior, con el que se determina que mi defendido no tiene causa penal alguna en su contra. Asi mismo  muestro un prin otorgado por esta Unidad penal, en la cual que mi defendido no tiene causa penal; Un certificado de Consulta de portal de audiencia, donde consta que no defendido  no registra de haber sido beneficios de alguno procedimiento alternativo al juicio; Asi mismo presento una certificación con la que demuestro que mi defendido no tiene causa penal archivada o  en trámite  en su contra otorgada por la Notaria del Cantón Simón Bolívar; Certificados de honorabilidad, quien certifican que mi defendido en una persona honesta y trabajadora; Un certificado laboral, quien indica Que se desempeñaba como soldador; Un certificado de trabajo, en el que se indica que labora como jornalero; Asi mismo  adjunto en esta audiencia la parida de cocimiento de la hija de mi defendido; Varias firmas de moradores del sector, que establecen que conocer al sentenciado como una persona responsable y trabajadora; Se adjunta una declaración juramentada realizada por la esposa de mi defendido, quien manifiesta   el lugar de su domicilio que lo tiene formado con el  procesado, que  mantiene una relación con el hoy procesado y que han procreado una hija; Adjunta Planilla de facturas de compra para el diario vivir. Por todo ellos la defensa acredita los antecedentes penales y sociales, que expresan que no tiene gravedad en su conducta. Por lo que solicito la suspensión condicional de la pena de mi defendido. La fiscalìa con su oposición a la suspensión  condicional de la pena, no considera el arraigo social  y domiciliario de mi defendido, es padre de familia, bien podría acogerse una suspensión condicional  de la pena. La defensa solicita  en garantías de las normas del debido proceso, solicito que mi defendido se disponga su inmediata libertad a fin de que se reintegre a la sociedad y a su hogar.       


 



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
AB.  JORGE SANCHEZ PICO, señor Juez comparezco a esta audiencia, de reinstalación, la fiscalìa a través de un oficio remitido al Jefe de la Policía Judicial a fin de que disponga el traslado del arma encontrada  al procesado, la misma que ha sido traída a esta audiencia, solicito se tome el testimonio del señor Walter Galarza Chacón. No tengo mas prueba que realizar. Señor Juez hago la entrega del parte policial, asi como el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, asi también el informe investigativo, solicito que los mismos sean tomado como prueba.  La fiscalìa  indicó que  iba a probar  que el dìa de los hechos fue detenido el hoy procesado con otro ciudadano, y que una vez que los agentes policías proceden a la revisión del  hoy procesado encuentran en la pretina del pantalón del hoy procesado una arma de fuego  von dos arma de fuego. En el informe policial se prueba que el procesado solo tiene esta detención. En el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en el que se demuestra que el lugar si existe.   El testimonio rendido en esta audiencia por  el policía Walter Galarza, ha manifestado que se trata de un arma de fuego. La conducta del hoy procesado es penalmente relevante. Los agentes de policías en su parte de aprehensión describen como fuè la detención del hoy procesado y al cual se le encontró una arma de fuego. El delito que se investiga está tipificada en el  Art. 360  inciso segundo del COIP.  Para la fiscalía es un acto doloso, por atentar con la seguridad de la ciudadanía. Este acto típico es anti  jurídico, por afectar la seguridad pública. Con estos  elementos la fiscalìa acusa como autor directo por el delito de porte de arma tipificado en el Art. 360 segundo inciso, por lo que la fiscalía solicita se lo sanciones con el máximo de la pena. La defensa a basado su fundamentación en el hecho que el arma no se encuentra apta para producir disparos, es precisamente lo que ha indica el perito, esto tuviera cabida si el delito fuera un asesinato, estamos en un delito de porte de arma,  de simple actividad, no de resultados, es un delito de porte de arma es de peligro abstracto. En el procedimiento directo no se ha hecho indispensable concurrir al lugar donde se encuentra el procesado para que se le recepte la versión, por lo tanto este acto se ha sido practicado por la fiscalía. La fiscalía no tiene ningún inconveniente   que se  escuche lo solicitado por el abogado de la defensa. Habiendo escuchado al Abogado del sentenciado, la defensa ha presentado en esta audiencia abundante documentación,   en la que se indica que el hoy sentenciado que  no tiene causa penal alguna en su contra, que el procesado es una persona honesta y trabajadora, asi mismo presenta una certificado de trabajo, en la que se indica que en sentencia ha trabajo como jornalero que es una persona honesta y trabajadora; Asì mismo se demuestra el arraigo domiciliario; La fiscalía considera  que la pena sea ejecutada, no esta de acuerdo   con la suspensión condicional solicitada por el Abogado de la defensa. 

SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA  WALTER FABIÁN GALARZA CHACÓN, Señor Juez, el informe pericial consta mi firma que utilizo en todo mis acto público y privados. Trabajo en el departamento de criminalísticas en la Policía Nacional, como perito de la institución. El arma de fuego que se me pone a la vista la reconozco porque le realice la pericia. El reconocimiento del arma y experticia del arma de fuego y dos cartuchos calibre 38, el arma es de fabricación artesanal.  El arma de fuego se encuentra al momento de su experticia, con ausencia de la aguja y con el tensor del martillo en mal estado, la cual no deja de ser arma de fuego. El arma de fuego tiene todos los mecanismos de arma. La aguja percutora es la que impulsa al cartucho para que sea impulsada la bala al espacio. El tensor del martillo es la parte interior del arma de fuego que da fuerza para que impulse a la aguja  percutora. El arma no es acta para producir disparos. Pero si se puede poner un pedazo de metal  punzante como aguja y puede lograrse el disparo.  

Resolución del Juez:  
Encobrándonos en la resinación de la audiencia oral de procedimiento Directo,  se le concede la vos al representante de la fiscalìa a fin de que siga presentado su prueba. Una vez que los sujetos procesales han practicado todas sus pruebas, corresponde a esta Jugador cerrar la etapa de la prueba. Acto siendo el estado de la causa  se procede a los alegatos de apertura.  Una vez que se ha escucha a los sujetos procesales, corresponde a este Juzgado emitir su resolución o sentencia: Se declara la valides del procesado. Este Juzgado es el competente para resolver la presente causa.  De los hechos se ha informa que en el cantón Jujan, los policías  aprehensores han visto en actitud sospechosa encontrando al Hober Fernanado Vargas Erazo, a la atura de la pretina una arma de fuego con dos cartuchos actos para percutir. En este audiencia ha podido probar su acusación por el delito tipificado en el Art. 360 segundo inciso. Con los acto probatorio, con las versiones de los policías suscriptores del parte de aprehensión, quienes  narran la relación de los hechos; El reconocimiento del lugar de los hechos, practicada por el Aboga Pedro Prieto Ochoa, quien indica que el lugar de los hechos si existen; El informe  investigaciones sustentado por Jimmy Camacho Camacho, quien dice que el procesado no tiene otras detenciones; La pericia del arma de fuego, practicado por el perito Walter Galarza, quien determina que es una arma de fuego, que no tenía la aguija percutora  y el tensor del martillo no está en buenas condiciones, que esta arma no es acta para producir disparos, pero puede producir disparos utilizando otros mecanismos. Probándose con esto la materialidad de la inflación y el nexo causal de la infracción. Por su parte la defensa realiza sus argumentaciones que dice que no se le receptó la versión a su defendido, que el arma de fuego encontrada en poder de su defendido no es acta para producir disparos, que por parte de la fiscalía no ha probado que si su defendido tiene o no permiso para porte de arma de fuego, que su defendido no ha tenido otra detenciones y solicita se ratifique el estado de inocencia  de su defendido. Sin otras circunstancias que analizar este Juzgador decide: No se ha logrado desvanecer que portaba dicha arma de fuego.  No se ha solicitado alguna atenuante que pudiere existir dentro del proceso a favor del procesado. Por lo tanto con los elementos analizados, la conducta del procesado se encuentra adecuada en el Art. 360 inciso segundo del COIP. Se le impone la sanción de tres año de prisión al señor HOBER FERNANDO VARGAS ERAZO,  en el grado de autor directo de la infracción.  Debiendo cumplir su pena en la el centro de privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley No.1 de Guayaquil. Se impone la multa establecido en el Art. 70 numeral 7, COIP, de  diez salarios básico unificados del trabador en general, debiendo cancelar en las cuentas del Consejo de la Judicatura. Se suspenden sus derechos políticos  del procesado por el tiempo de la pena, debiéndose oficiar en tal sentido al Consejo Supremo Electoral; Asi como la prohibición de los bienes que pudiere tener. Esta resolución o sentencia quedan debidamente notificados los sujetos procesales, sin perjuicio que se le haya llegar en su casillas judiciales o correos electrónicos esta sentencia. Habiendo escuchado la petición de la defensa del sentenciado, se pregunta   si existen todos los requisitos necesarios. Se pone a la vista de la Fiscalia  los documentos presentados por el Abogado de la Defensa. Una vez escuchada a los sujetos procesales sobre la suspensión condicional de la pena. No llena la expectativa este Juzgador,  el arraigo laboral  que presenta  la defensa del  sentenciado. La fiscalía a realizado una objeción y la fundamentado aquí que la modalidad de la conducta tal cual se dieron los hechos materia de esta causa. La defensa ha indicado que no se tomen analogías para imputar a una persona que el arma no tenía los mecanismos para producir disparos. La parte modular que no se ha justificado, el porque la necesidad de portar el arma de fuego, este Juzgador no da lugar a la solicitud de suspensión condicional de la pena, y que se esté  a la resolución dada en esta sentencia.    

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de a Unidad Judicial penal Del Canton Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO