VISTOS.- En la Unidad Judicial Penal de Milagro constituidos en audiencia oral pública y contradictoria de procedimiento directo para resolver la situación jurídica del señor VARGAS ERAZO HOBEN FERNANDO, se determinan los siguientes ANTECEDENTES: Mediante parte de detención de fecha 10 de Octubre del 2015, los señores miembros de la policía nacional, Cbop. Héctor Arguello Arias, Policía Ángel Barahona Laje, y Policía Carmen Bedoy Ronquillo, hacen conocer a la fiscalía que los agentes al encontrarse de patrullaje como Jujan Oeste 2 en el vehículo 4491, realizando patrullaje preventivo nos percatamos que una motocicleta color negro de placas IE613W, la cual circulaba por el sector en actitud sospechosa con dos ciudadanos abordo por lo que procedimos a detener la marcha y realizar el respectivo registro de los ocupantes de la mencionada motocicleta la cual era conducida por el señor Muñoz García Gabriel Marcelo, de 20 años de edad y como acompañante el señor Vargas Erazo Hoben Fernando, de 25 años de edad y el cual portaba un arma de fuego calibre 38 de marca artesanal de cacha de madera y dos cartuchos del mismo calibre en el tambor sin percutir, la cual la portaba en la pretina del pantalón del lado derecho, el mismo que se procedió a la aprehensión del ciudadano por el porte ilegal de arma de fuego, no sin antes hacerle leer los derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior a eso se le trasladó a una casa de salud más cercana para hacerle el respectivo examen médico..(..).. Como conclusiones la fiscalía ha llegado a determinar que la investigación se realizó bajo la facultad del Art. 195 que le da la Constitución de la Republica,  de esta manera se comprueba la conducta típica, jurídica y culpable del procesado, por cuanto a lesionado el bien jurídico establecido por la ley. La fiscalía cuenta con los elementos suficientes para formular acusación en contra del procesado VARGAS ERAZO HOBEN FERNANDO, En la audiencia de formulación de flagrancia celebrada el 11 de octubre de 2015, a las 13h45; solicita se dicte la medida cautelar de prisión preventiva como en efecto se dio. Los agentes aprehensores manifiestan que en relación a la detención del ciudadano VARGAS ERAZO HOBEN FERNANDO, como lo manifiesta el parte de aprehensión, que al encontrarse de servicio y circulando en el sector asignado, encontrándose de patrullaje como Jujan Oeste 2 en el vehículo 4491, realizando patrullaje preventivo nos percatamos que una motocicleta color negro de placas IE613W, la cual circulaba por el sector en actitud sospechosa con dos ciudadanos abordo por lo que procedimos a detener la marcha y realizar el respectivo registro de los ocupantes de la mencionada motocicleta la cual era conducida por el señor Muñoz García Gabriel Marcelo, de 20 años de edad y como acompañante el señor Vargas Erazo Hoben Fernando, de 25 años de edad y el cual portaba un arma de fuego calibre 38 de marca artesanal de cacha de madera y dos cartuchos del mismo calibre en el tambor sin percutir, la cual la portaba en la pretina del pantalón del lado derecho, el mismo que se procedió a la aprehensión del ciudadano por el porte ilegal de arma de fuego.- (..) Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el ciudadano VARGAS ERAZO HOBEN FERNANDO, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado su participación en un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los Arts.160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 155-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 09 de junio de 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados y el encargo de este despacho mediante acción de personal No. 13913-UPTH-2015-JSY, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: Al procesado se lo identifica con los nombres de: VARGAS ERAZO HOBEN FERNANDO, ecuatoriano con cédula de ciudadanía No. 0927163063  de 25 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado antes de su detención en el Cantón Alfredo Baquerizo Moreno (Jujan), Provincia del Guayas; CUARTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien se confía el ejercicio de la acción penal, asegurar los recaudos procesales que atentan la naturaleza del proceso en la prueba, que conste la evidencia suficiente de la existencia del delito, que en el presente caso se logró demostrar con el Informe Pericial de Balística suscrito por el Sgto. Walter Galarza Chacón, el Reconocimiento del lugar de los Hechos y Evidencias Físicas elaborado por el Ab. Pedro Prieto Ochoa, informe Investigativo elaborado por el Cbop. Jimmy Camacho Camacho, por lo que corresponde al juzgador, pasar a analizar esa evidencia a fin de determinar si, en el caso, se ha demostrado o no la existencia del injusto. Entendiendo el delito como acto típico y antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el procesado VARGAS ERAZO HOBEN FERNANDO, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación. El procesado adecuó su conducta constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata de “Tenencia y Porte de Armas”, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este juzgador, en la presente causa. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENENCIA Y PORTE  DE ARMA DE FUEGO: El delito de tenencia y porte de arma de fuego se encuentra tipificado y reprimido en la siguiente disposición jurídica) Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga arma de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año”. “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma de permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte arma de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete a la sociedad, al haber personas que portan (o tuvieren) armas sin tener el permiso correspondiente, poniéndose en peligro la integridad de los miembros de la sociedad. Este es un delito instantáneo, de propia mano y de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión o tenencia de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51). El elemento subjetivo del tipo penal, está constituido por el dolo, sobre este aspecto el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño” .El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, puede serlo una persona natural o jurídica; ésta última recaerá en sus representantes legales, al tenor del Art. 49 del Código Orgánico Integral Penal. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado.- QUINTO.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO.- Probada la existencia del delito, es procedente, por ende, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo del procesado VARGAS ERAZO HOBEN FERNANDO, para cuyo efecto el suscrito juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor destaca de la mera participación. En el caso, del procesado VARGAS ERAZO HOBEN FERNANDO, tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma consiente y planificada para alcanzar el fin propuesto, esto es Tenencia y Porte de Armas.- SEXTO.- DE LA PENA.- Por las razones expuestas y considerando que existen elementos de convicción suficientes; comprobada la existencia de la infracción y su responsabilidad en los siguientes términos corresponde a este Juzgador emitir su resolución o sentencia: De los hechos se ha informado que en el cantón Jujan, los policías aprehensores han visto en actitud sospechosa encontrando a Vargas Erazo Hoben Fernando, a la atura de la pretina una arma de fuego calibre 38 con dos cartuchos actos para percutir. En esta audiencia la fiscalía ha podido probar su acusación por el delito tipificado en el Art. 360 segundo inciso. Con las siguientes pruebas: con las versiones de los policías suscriptores del parte de aprehensión (testigos) Cbop. de Policía Héctor Arguello Arias, Policía Nacional Ángel Barahona Laje y Policía Nacional Carmen Bedoya Ronquillo, quienes narran la relación de los hechos; El reconocimiento del lugar de los hechos, practicada por el Abogado Pedro Prieto Ochoa, quien indica en qué  lugar exacto se dieron los hechos y que si existe; El informe de investigaciones sustentado por Jimmy Camacho Camacho, quien manifiesta que el procesado no tiene otras detenciones y que concurrió al lugar de los hechos y describe la escena de los hechos la misma que es abierta, que la aprehension se había suscitado en la vía Jujan-Tres postes a la altura de la gasolinera Petroecuador; La pericia del arma de fuego, practicado por el perito Walter Galarza Chacón, quien determina que es una arma de fuego, que no tenía la aguija percutora y el tensor del martillo no está en buenas condiciones, que esta arma no es acta para producir disparos, pero puede producir disparos utilizando otros mecanismos. Probándose con esto la materialidad de la infracción y el nexo causal del procesado. Por su parte la defensa realiza sus argumentaciones y sostiene que no se le receptó la versión a su defendido, que el arma de fuego encontrada en poder de su defendido no es acta para producir disparos, que por parte de la fiscalía no ha probado si su defendido tiene o no permiso para porte de dicha arma de fuego, que su defendido no ha tenido otra detenciones y solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido. Sin otras circunstancias que determinar   ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro dicta sentencia condenatoria en contra del  ciudadano VARGAS ERAZO HOBEN FERNANDO, ecuatoriano con cédula de ciudadanía No. 0927163063, de 25 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado antes de su detención en el Cantón (Jujan) Baquerizo Moreno, Provincia del Guayas; por ser AUTOR DIRECTO del delito de Tenencia y Porte de Armas, cuyo tipo penal se encuentra contenido en el Artículo 360, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el Art. 42 del mismo cuerpo legal; a quien se le impone la sanción de Tres Años de pena privativa de libertad, debiendo cumplir la misma en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley No.1  Guayaquil. Se impone la multa establecida en el Art. 70 numeral 7, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, diez salarios básicos unificados del trabador en general, debiendo cancelar en las cuentas del Consejo de la Judicatura de manera inmediata una vez ejecutoriada la sentencia; En caso de no depositar la multa, secretaría sentará la razón respectiva y remitirá al Juez de Coactivas del Consejo de la Judicatura de conformidad con el art. 12 de la Resolución No. 038 del 2014. Para garantizar el cumplimiento de la multa impuesta conforme al artículo 619 numeral 4 del COIP. Se dispone la prohibición de enajenar bienes y retención de los fondos que mantenga el sentenciado en el sistema financiero nacional hasta por un monto de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, para cuyo efecto ofíciese a las autoridades e instituciones correspondientes a través de secretaría. Se suspenden los derechos políticos del procesado por el tiempo que dure la pena, debiéndose oficiar en tal sentido al Consejo Supremo Electoral. PETICION DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- Se concede la voz al abogado de la defensa del sentenciado Vargas Erazo Hoben Fernando, quien a efecto de que se le conceda la Suspensión Condicional de Pena presenta la siguiente documentación: certificado de la base de datos del Sistema Automático de Trámite Judicial del Consejo de la Judicatura, que no se ha encontrado coincidencias con el nombre de Hoben Fernando Vargas Erazo; certificado sobre Consultas de Medidas Sustitutivas y Procedimientos Alternativos, no se registra dato alguno de que haya sido beneficiado; Certificados de Honorabilidad; firmas de respaldo, no tienen la copia de cédula de la persona que acredita; Certificado de Trabajo, sin sustento; Inscripción de Nacimiento correspondiente a V.P.A.I menor de edad; facturas de haber comprado en Almacenes Tía; factura 000003642 de haber comprado insumos agrícolas y Declaración Juramentada en la cual se establece que la señora Ivette Liliana Peñafiel Valarezo se encuentra en Unión de Hecho con el sentenciado Hoben Fernando Vargas Erazo. Se pone a la vista de la Fiscalía los documentos presentados por el Abogado de la Defensa quien hace observaciones en lo particular al arraigo laboral (certificado laboral) así como también manifiesta que la modalidad de la conducta tal cual se dieron los hechos materia de esta causa se opone a la suspensión condicional de la pena. La defensa ha indicado que no se tomen analogías para imputar a una persona que el arma no tenía los mecanismos para producir disparos. Este juzgador considera acoge el criterio y pedido de la fiscalía, mas allá de que se ha presentado una documentación incompleta; en la parte medular no se ha justificado  por qué la necesidad de portar  arma de fuego, no hay un indicativo en la conducta del sentenciado con el cual se demuestre de que no existe la necesidad del cumplimiento de la pena tal cual lo sustenta el numeral 3 del art. 360 del Código Orgánico Integral Penal. Por tal motivo se niega la petición de Suspensión Condicional de la Pena, por lo demás estese a lo dispuesto en sentencia.-  Actúe el abogado Pedro Castro Orellana en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- El señor Actuario obtenga copia de la presente sentencia para el archivo.- Notifíquese y cúmplase.  
 