VISTOS: El presente expediente de contravención No. 2013-3722, se inicia teniendo como antecedentes parte.-09-0084494, suscrito por el Vigilante : 7190 Darlin Omar Ramírez Peñafiel: circunstancias que “Fue detenida la marcha del auto de placas GPJ0588 conducido por el Sr. Meza Silva Andrés Omar portador de la licencia de conducir N.- 0919537837 por la av. Benjamín Carrión a la altura del City Mall, por perativo ebrios” y al solicitarle sus documentos presentaba síntomas de haber ingerido alcohol por lo que fue trasladado por la unidad hasta la Prevención de Transito # 7 de Duran  donde se le realizo la prueba de alcoholemia test. # 20.530 con resultado 1,37 G/L, positivo quedando detenido a órdenes de la autoridad competente. El vehiculo de placas GPD0588 fue retirado por familiares que no se identificaron. Y siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Comparece el contraventor MEZA SILVA ANDRES OMAR, portador de la cedula de ciudadanía 091953783-7, quien manifiesta lo siguiente: señor Juez, yo no fui detenido en el lugar donde indica el parte la persona que fue detenida es Miguel Ángel Mite Rubio, el dueño del vehículo y el conducía el vehículo cuando pasamos por la altura del City Mall, detuvieron el auto le pidieron los documentos a mi amigo y le pidieron de favor que soplara para ver si tenía aliento alcohólico, él fue detenido, lo sacaron del auto e inmediatamente lo llevaron a un bus de la CTE y lo trasladaron al retén en el Recreo, esto fue lo que sucedió yo no conducía el auto, luego yo me baje del vehículo a preguntarle donde se lo llevaban para saber que podía hacer y como lo podía ayudar, la enamorada angustiada me pidió de favor que lo vayamos a socorrer, ella cogió el auto y condujo, yo me senté a lado, mientras yo me comunicaba con mi amigo para saber dónde lo llevaban, cuando llegamos al retén, yo me bajo y pregunto por mi amigo, estuve unos tres a cinco minutos averiguando cuando un agente de tránsito que no recuerdo, me reconoció que yo estaba con mi amigo en la batida del City Mall, creo que el interpreto que yo venía manejando para socorrer a mi amigo, yo le dije que la venia manejando era Carol Sánchez, yo estuve unos minutos hasta que ella parqueaba, ya que el carro no pudo entrar, el agente creyó que yo estaba manejando y como tenía aliento alcohólico y me llevaron a dentro les pregunte porque me llevaban si nadie me cogió manejando ni en el operativo solo estaba caminando en el canchón, el salió a las dos y media y sé que fue la mama de mi amigo a abogar por los dos, después que nos hicieron la prueba de alcoholemia, en el lapso de dos horas lo llamaron a él y salió, me comunique por el celular y me dijo que había salido, si me hicieron la prueba de alcoholemia, yo si había tomado pero no conduje ningún vehículo, incluso deje guardado mis dos vehículos y salí en el carro de mi amigo, sale también en el parte que el carro fue recogido por familiares míos, pero ningún familiar consta como propietario de ese vehículo, es decir niego completamente lo que dice el parte, menos la prueba de alcoholemia.-B) .- Se recepta el testimonio del Agente de Tránsito autor del parte Vigilante Código: 7190 DARLIN OMAR RAMIREZ PEÑAFIEL, con cedula de ciudadanía 0927031633, quien manifiesta: Señor Juez, en si solamente yo recibí orden de hacer el parte y el auto que andaba conduciendo era marca Toyota y las placas constan en el parte, yo estaba haciendo el operativo en la Av. Benjamín Carrión, a la altura del Citty Mall, en ese lugar detuvieron al amigo del señor aquí presente, al señor no lo detuvieron allí, a él lo detuvieron porque mi superior me dijo que se había portado altanero, el señor ya estaba en la delegación 7, yo no lo encontré conduciendo, mi superior que me ordeno que lo detuviera no sé el nombre porque andaba con la chompa no pude ver el nombre y después me retire,  no se a quien le entregaron el vehículo, es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad.-C).- Intervencion del señor Juez: Habiéndose realizada la audiencia de Juzgamiento y Presentación de Prueba, acorde a lo previsto en el Art. 178.1, y habiéndose receptado la versión del presunto contraventor, quien ha manifestado que él no ha sido detenido condiciendo el vehiculo de placas GPJ0588, en la Av. Benjamins Carrión a la altura del City Mall, y que en dicho lugar él se encontraba en el asiento posterior y quien fue detenido fue su amigo a quien posteriormente fueron a buscarlo en el retén de Duran con la enamorada del señor que fue detenido, haciendo conocer que su detención tuvo lugar en el interior de dicho reten cuando se encontraba averiguando por su amigo; aceptando el informe de prueba de alcoholemia, pero negando rotundamente que conducía vehículo alguno al momento de su detención, que si bien es cierto, por el grado de alcoholemia que presentaba el señor Andrés Omar Meza Silva es poco creíble, pero de la versión del Agente de Tránsito vigilante Cód. 7190 Darlin Omar Ramírez Peñafiel, en esta diligencia hace conocer que el elaboro el parte por orden de un superior cuyo nombre no ha hecho conocer ya que dice que no lo pudo observar, disposición que recibió en el interior del retén lugar donde fue a buscar a su amigo el presunto contraventor, con lo que queda ratificado de que el presunto contraventor no fue detenido en circunstancia en que conducía vehículo alguno, por lo que a criterio del juzgador no es necesario abrir la causa a prueba, y en mi calidad de Garantista, tanto del derecho de las personas como del debido proceso, no habiéndose probado en estricto derecho que el señor Andrés Meza Silva haya encuadrado su conducta  en  lo que dispone el art. 145.2 en su numeral 2,  ya que conforme sea  escuchado en la presente diligencia no se ha demostrado que conducía vehículo a motor al momento de su detención. QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales (E) de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor  del señor MEZA SILVA ANDRES OMAR, cuyo estado y condición constan de autos, por no encontrarle responsable de haber adecuado  su conducta a la contravención de tránsito que consta en el parte de persona detenida, sin  multa y sin rebaja de puntos en su licencia de conducir.  Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación, hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.