VISTOS.- En la Ciudad de Guayaquil a los  dieciséis   días  del mes de septiembre del año 2015, siendo las 10h44 ante el Dr. Ramon Saltos Dueñas, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrita Secretaria Abogada Tiffany Pesantes Bajaña, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales el Abogado Francisco Moreira Figueroa, de la Defensoría Pública,  como defensor del ciudadano aprehendido Washington Miguel Intriago Vélez,  la Agente Civil de Tránsito  Martha Castillo Posligua, quien  presenta el Parte Policial de accidente de Tránsito  Nº 00-00000000619 de fecha 15 de septiembre   del 2015,  elaborado a las  05h55, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano Washington Miguel Intriago Vélez, y en su parte pertinente dice “…Que el vehículo de placas GSE-4427 particular del Guayas, conducido por el señor Washington Miguel Intriago Vélez, portador de la licencia de conducir No. 0906014949, tipo B del Guayas, circulaba por la Avda. Milagro 17ava, en el sentido norte sur, carril derecho, automotor que al llegar a la intersección formada por la Calle Pedro Vicente  Maldonado, giró hacia la derecha de forma intempestiva estrellando su parte anterior izquierda. A la parte anterior izquierda del vehículo de placas GSK-2631, particular del Guayas, el mismo que se encontraba estacionado sobre la acera sur de la calle Pedro Vicente Maldonado y frente al inmueble asignado con el número 3707 de la familia Calle León - El señor Washington Miguel Intriago Vélez,, fue trasladado hasta la unidad Judicial Norte Florida. Y el mismo que se negó a realizar la prueba de alcoholemia tal como consta del informe de prueba de alcoholemia, de fecha 16 de Septiembre del 2105. Test No- 225, practicado por la Dra. Rina Burgos.  En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano Washington Miguel Intriago Vélez, quien se encuentra asistido por el Abogado Francisco Moreira Figueroa, de la Defensoría Pública,  para que se pronuncie sobre la flagrancia y la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia de contravención  DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra a la Señorita Agente Civil de Tránsito  Martha Castillo Posligua, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: Que el vehículo de placas GSE-4427 particular del Guayas, conducido por el señor Washington Miguel Intriago Vélez, portador de la licencia de conducir No. 0906014949, tipo B del Guayas, circulaba por la Avda. Milagro 17ava, en el sentido norte sur, carril derecho, automotor que al llegar a la intersección formada por la Calle Pedro Vicente  Maldonado, giró hacia la derecha de forma intempestiva estrellando su parte anterior izquierda. A la parte anterior izquierda del vehículo de placas GSK-2631, particular del Guayas, el mismo que se encontraba estacionado sobre la acera sur de la calle Pedro Vicente Maldonado y frente al inmueble asignado con el número 3707 de la familia Calle León.- El señor Washington Miguel Intriago Vélez, fue trasladado hasta la unidad judicial norte florida donde se le quiso realizar la prueba de alcoholemia y este se negó a realizarla.-. En este estado se le concede la palabra al abogado Defensor el  mismo que manifiesta: Mi defendido  ha manifestado su arrepentimiento del hecho del día de hoy, solicita se tome en cuenta que es padre de familia, un hombre trabajador tal como lo demuestro con el aporte al seguro  social, es primera que se encuentra detenido,.. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. -SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral  1 “….- “Si el nivel de alcohol  por litro de sangre es de 1.2 a gramos, se aplicará multa de tres  salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de la libertad.- Como el aprehendido no se dejó practicar la prueba de alcoholemia tal como lo determina el Art. 464 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  “En caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación  por efecto de alcohol, o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. De igual manera serán válidas las pruebas  psicosomáticas que los agentes de tránsito realicen en el campo   …”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentran establecidos en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en claro Washington Miguel Intriago Vélez,, ecuatoriano, de 45 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 0906014949, Domiciliado en ciudad de Guayaquil, en las calles  Brasil 4805-A 23ava y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello, todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a Washington Miguel Intriago Vélez, de ser autor de la contravención de TRANSITO establecida en el art. 385 numeral  3,  en concordancia Art. 464 No. 5  y Art. 63 todos del Código Orgánico Integral Penal,  le impongo una pena privativa de libertad de 25 días de prisión y de labor comunitaria (120 horas) pudiendo ser los días sábados o domingo, feriado, o 3 horas diarias, hasta el cumplimiento de las 120 horas ,  en la Empresa Municipal de Transito de Guayaquil, y al pago de tres  salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días.- Comuníquese de este particular a la Empresa Municipal de Transito de Guayaquil.- Se ordena la aprehensión del vehículo de placas  GSE-4427 por 24 horas.- El sentenciado deberá cumplir los 25 días de prisión en la Jefatura Delegación 7 del Cantón Durán de la CTE:. Actúe la Abogada Tifanny Pesantes Bajaña, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase dese lectura  y Notifíquese.-