Juicio No. 0168-2014-SP.- Contra NORMANDO ALBERTO ARIAS CORDERO, por DROGA.-

VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Silvia Zambrano Noles, Ab. Ramon Ruilova Toledo, Dra. Maria Medina Chala, Jueces Provinciales,  designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 10722-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente.

Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial.

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre la consultade la sentencia absolutoria a favor del acusado NORMANDO ALBERTO ARIAS CORDERO, dictado por el Tribunal Primero de Garantias Penales de Transito de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal, Art.122 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Psicotropicas, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.

TERCERO: ANTECEDENTES
El proceso se inicia teniendo como antecedente el parte policial elaborado por el Sgto. Garcia Illescas Miguel, Cbo. Aucancela Angel, en circunstancias en que nos encontrabamos en servicio las 24h00 del dia en las oficinas de la Policia Judicial, en donde un ciudadano anonima realizo una llamada telefonica a la prevencion de policia de este Distrito, quien denuncio verbalmente que en una vivienda de construccion mixta de planta baja con techo de zinc, ubicado en el lugar antes mencionado observaba a varias personas no identificadas que ingresaban y salian en actitud sospechosa desde el interior de dicha vivienda, en donde presumia que el propietario de la vivienda en mencion expendia sustancias estupefacientes (marihuana), razon por el cual con la informacion obtenida nos trasladamos hasta el lugar y hora antes mencionado; una vez en el lugar se procedio a realizar una vigilancia a una distancia determinada a dicho domicilio y percatandonos que efectivamente dicha informacion proporcionada minutos antes era veridica, razon por la cual nos acercamos hasta la ventana de dicha vivienda y percatandonos que en el lugar que en el interior de la misma, se encontraba un ciudadano sentado en una silla junto a una mesa el mismo que embalaba pequenos sobres de papel boom de color blanco mismo que en su interior presumiblemente contenia una sustancia vegetal verdosa, posiblemente Marihuana, asi como tambien existe encima de la mesa un recipiente de plastico color verde conteniendo en su interior una sustancia vegetal verdosa, posiblemente Marihuana, al ver dichas circunstancias y por estar en delito flagrante e identificandonos como Agentes de la policia Judicial, ingresamos al interior del domicilio, quien en ese instante se identifico como NORMANDO ALBERTO ARIAS CORDERO y por tal razon se procedio a la detencion del mencionado ciudadano, no sin antes hacerle conocer sus derechos de ciudadania estipulados en el Art. 77 Nral. 3 y 4 de la Constitucion Politica del Estado, del particular se le dio a conocer al senor Dr. Marcos Flores Calle Fiscal de turno del canton Pasaje; el cual dispuso la detencion del ciudadano ecuatoriano NORMANDO ALBERTO ARIAS CORDERO, las evidencias antes descritas fueron trasladadas hasta la Jefatura Provincial Antinarcoticos de el Oro, donde en presencia del senor fiscal de turno se realizo la respectiva prueba preliminar de campo y pesaje, de acuerdo al siguiente detalle: De igual manera en el interior de la vivienda se encontraba la senora Magdalena Pluas y cuatro ninas/os uno de ellos discapacitado (hermana y sobrinos menores de edad, respectivamente del detenido).EVIDENCIA ENCONTRADA EN POSECION DEL CIUDADANO NORMANDO ALBERTO ARIAS CORDERO.Un recipiente de plastico color verde en su interior una sustancia vegetal verdosa, posiblemente Marihuana, la misma que realizada la prueba preliminar de campo utilizando los reactivos quimicos DUQUENOIS, dieron positivo para MARIHUANA con un peso de 140 gramos.54 sobres de papel cuaderno boom en su interior una sustancia vegetal verdosa, posiblemente Marihuana, la misma que realizada la prueba preliminar de campo utilizando los reactivos quimicos DUQUENOIS, dieron positivo para MARIHUANA con un peso de 240 gramos.Al ciudadano Normando Alberto Arias Cordero, se le traslado hasta el Hospital San Vicente de Paul, para obtener el certificado medico respectivo y luego de ser registrado en la prevencion del distrito de Pasaje No.1, posteriormente fue ingresado al centro de detencion Provincial de Pasaje, sin presentar huellas de maltrato fisico ni hematomas visibles en su cuerpo.La evidencia antes descrita fue ingresada en la bodega de la Jefatura Antinarcoticos de el Oro.2) De fs. 4 de autos, consta el acta de verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida, dando como resultado positivo para marihuana con un peso de 380 gramos. 3) De fs. 06 a 07 y vta. de autos, consta el acta de audiencia de calificacion de flagrancia realizada en la ciudad de Pasaje ante el senor Juez Octavo de Garantias Penales de El Oro donde se dispone la prision preventiva en contra de Normando Alberto Arias Cordero. 4)De fs. 84 a 85 de autos, consta el informe pericial quimico elaborado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramirez Aspiazu donde en sus conclusiones indican que la muestra Ndeg 1 analizada contiene marihuana. 5) De fs.90 a 94 de autos, consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias elaborado por el Cabo Primero de Policia Edwin Vinicio Sanchez Freire. 6) De fs. 227 a 230 de autos, consta el acta de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala ante el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro. 7) De fs. 232 a 241 de autos, consta la resolucion de los senores jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro donde dictan sentencia absolutoria a favor del procesado Normando Alberto Arias Cordero, elevando a consulta ante la Sala Penal.

CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
"En la ciudad de Machala, veinte y dos de julio del dos mil catorce, a las ocho horas y treinta minutos, se constituye el Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conformada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Maria Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No. 7863-DNP-2013, Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien interviene mediante Accion de Personal No. 10722-DNTH-KP, Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP, en su calidad de Presidenta, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen; con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del ciudadanoNORMANDO ALBERTO ARIAS CORDERO. Se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El procesado NORMANDO ALBERTO ARIAS CORDERO, con su abogado defensor Abg. Stalin Rodriguez; en representacion de la Fiscalia el Dr.Javier Tocto Palacios.- La senora Presidenta, de la Sala Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Dra. Silvia Zambrano Noles, hace uso de  la palabra y manifiesta: Que se resolvera sobre LA CONSULTA DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA, encontrandonos dentro del dia y la hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral Publica y Contradictoria y previa constatacion de la concurrencia de los sujetos procesales, a este acto por medio de Secretaria, se declara instalada la Audiencia y de conformidad con el Art. 123 de la LEY DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTROPICAS, se concede el uso de la palabra al Abg.Stalin Rodriguez, abogado defensor del procesadoNORMANDO ALBERTO ARIAS CORDERO, manifestando: A nombre de mi defendido, la teoria del caso de mi representado ante el tribunal que resolvio la presente causa, es de que  la fiscalia carecia de sustento legal y que las pruebas fueran actuados extemporanea e ineficaces y no se logro demostrar la materialidad de la infraccion y por ende la responsabilidad de mi  defendido, la instruccion se inicio el 21 de Abril del 2013, y conclusion el 23 de mayo como consta a fs. 73, pero resulta que la pericia quimica realizada por el Ing. Gonzalo Almeida, fue realizada el 18 de julio del 2013, y presentada en l fiscalia el 8 de julio, es decir fue realizada d fuera del tiempo de la instruccion fiscal, desde que se cerro la instruccion y se agrego al proceso la certificacion  emitida por el Consep  en donde manifiesta que el 7 de junio del 2013, recien se entrego la muestra de la posible sustancia dentro de la instruccion fiscal, habria que tomar en cuenta que fue el 7 de junio que recien se  entrega la muestra, de igual forma consta la copia certificada de la cadena de custodia entrega da al Consep que el 27 de junio fue recibida la muestra en Guayaquil, el analisis quimico realizado por el Sgto. de policia  no ha sido debidamente actuada, y se convierte en prueba indebidamente actuada conforme el Art. 223 inc. 3,  del CPP, el art. 79 inc. 2do, de mismo cuerpo es claro, y la pericia no fue practicada dentro de la instruccion fiscal, por lo que no pudo ser considerada como prueba  contra mi  representado. En base al Art. 76 Num. 4, de la Constitucion de la Republica, las pruebas obtenidas dentro de la ley no tendran validez , la prueba es con la cual se demuestra o no la existencia de la infraccion y  no fue considerada por el tribunal y excluida lo que resulto  favor de mi representado y nos ratificamos en la tesis. En la audiencia de juzgamiento no comparecieron los agentes que realizaron el examen quimico solamente los agentes que hicieron la detencion de mi representado, quienes no realizaron la prueba preliminar de campo, la fiscalia en su afan de probar la materialidad de la infraccion,  se refirio al Ing. Gonzalo Almeida quien realizo la pericia quimica y el mismo en su testimonio urgente manifesto que la diligencia fue realizada dentro del tiempo legal, pero no tiene sentido por cuanto el art. 98 del CPP num. 6to, es claro, por lo que resulta imposible que la diligencia haya sido realizada dentro de la instruccion fiscal, y no habiendo probado la materialidad de la infraccion ni la responsabilidad de mi representado, solicito que  en base a las disposiciones legal ratifiquen el fallo dictado por el tribunal ratificando el estado de inocencia de mi representado. Seguidamente interviene el Dr.Javier Tocto Palacios en representacion de la fiscalia, manifestando:La presente tiene como objeto absolver la consulta en cuanto a la sentencia absolutoria dictada a favor de Normando Alberto Arias, al respecto la fiscalia en la audiencia de juzgamiento  tuvo como teoria del caso, de que le dia 21 de abril del 2013, a las 12h00, en el sector de la av. Principal de Pasaje a Cuenca, se produce una circunstancias de que los agentes acantonados en dicho sector, se encontraban en la garita de la policia judicial y reciben una llamada indicando que en una vivienda de construccion mixta habian personas en actitud sospechosa y que se presumia en dicho domicilio se encontraban expidiendo sustancias estupefacientes y se han procedido a trasladarse al sector y al acercarse y observar por la ventana han observado que un ciudadano estaba sentado en una mesa envolviendo una sustancia verdosa en sobres de papel blanco, y han reportado al fiscal de turno y que por tratarse de un delito flagrante allanen el domicilio y  al ingresar, se encuentran al senor procesado con una sustancia color verde que ha dado positivo para marihuana y  se ha procedido a realizar la detencion y una vez realizada las pruebas de campo. Dado positivo con un peso de 380 gr., la teoria de la  fiscalia y que fue demostrada en la audiencia de juzgamiento con prueba testimonial con agentes que participaron en la detencion, pero lo que realizo el informe quimico y reconocimiento del lugar de los hechos, pr6o su parte el detenido ha  tenido como teoria que es una persona adicta a las sustancias estupefacientes y que la pericia practicada a la sustancia  ha sido practicada fuera del termino de la instruccion fiscal   lo que sirvio de base al tribunal  para que absuelva al procesado, al respecto debo indicar que la fiscalia no esta de acuerdo con dicho pronunciamiento pues durante la audiencia celebrada en el tribunal es donde se evacuan las pruebas, y de que existe un fallo emitido por la Segunda Sala de la Corte Nacional en el juicio nro. 238-2006, solucion 133.2009, en la que se hace referencia de que el informe de analisis viola aparentemente esta disposicion que es impertinente este tipo de alegaciones, y que no se debe sacrificar la justicia por el solo hecho de omision de solemnidades procesales  y que el analisis quimico no es la unica forma de probar la existencia de sustancias estupefaciente,  el perito ha indicado que la prueba de campo que se realiza a la droga, dan un aval mayor que es las misma sustancias que se utilizan para determinar la veracidad de la droga, dio  positivo  para marihuana y que el informe del perito es confirmatoria para dicha sustancia, al haberse establecido la materialidad y responsabilidad del procesado, deberia revocarse la sentencia absolutoria y dictarse la sentencia condenatoria conforme el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas,  por tenencia ilegal de marihuana. REPLICA del Dr.Javier Tocto Palacios en representacion de la fiscalia, manifestando: La unica prueba determinante que se pretende excluir, debemos indicado que en innumerables ocasiones el perito quimico han indicado que los reactivos quimicos que se utilizan en el laboratorio y los que utiliza el Consep son los mismos que se utilizan en el laboratorio y que son recomendados por la ONU y son confiable y certeros,  que incluso el procesado ha realizado unexamen psicosomatico de que la droga era de el y para su consumo, y dentro de su informe el  medico perito, que en verdad el procesado es adicto a la sustancia estupefaciente, pero que la cantidad de 312 gr de marihuana,  era demasiada para su consumo personal, por lo expuesto solicito se dicte la sentencia condenatoria". (Sic).-

SEXTO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA 
Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado los fundamentos y argumentos de las partes procesales y haber revisado minuciosamente el expediente, observando con rigurosidad el cumplimiento del debido proceso, que lleva implicito los principios dispositivos que rigen el Sistema Acusatorio Oral, nos referimos a los principios de Oralidad, Contradiccion, Inmediacion, Publicidad y la Tutela Judicial Efectiva que hace efectivo el Principio de Igualdad formal y material y no discriminacion, que deriva lo que en doctrina se conoce como igualdad de armas con las que litiguen las partes, Art. 66.4, Art. 76.1, Art. 82 y Art. 83 de la Carta fundamental, corresponde al juzgador pluripersonal garante del debido proceso, tutela el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes procesales; garantizando la seguridad juridica, exigiendo esa contrapartida a las partes procesales en el cumplimiento diligente de sus deberes y responsabilidades de observar, acatar y cumplir la uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la normativa legal interna, teniendo en cuenta que en materia penal no cabe la interpretacion extensiva, en consecuencia debiendo en forma inexorable enmarcar nuestros fallos tomando en cuenta la verdad procesal. 

A continuacion para determinar la participacion del acusado en la conducta ilicita, el Senor Fiscal pidio que se recepten las pruebas enunciadas oportunamente en el siguiente orden:

Prueba Testimonial:
1.- Testimonio del Sargento Primero de policia Miguel Garcia Illescas, quien manifesto: Que es agente de la policia judicial del Canton Pasaje y que con fecha 21 de abril del 2013, en circunstancias que se encontraba en servicio se recibio una llamada telefonica a la prevencion de la policia en donde manifestaron que en una vivienda via Pasaje-Cuenca a la altura de la Turbina se encontraban personas que ingresaban con actitud sospechosa, por lo que con personal a mi mando nos trasladamos al lugar antes indicado para verificar dicha informacion y a una distancia prudente observamos una vivienda de planta baja de la cual ingresaban y salian personas por lo que ingresamos a dicho predio y al acercarnos a la ventana pudimos observar que se encontrabaun ciudadano junto a una mesa el cual al ver nuestra presencia nos identificamos y le dijimos que eramos agentes de la policia judicial e ingresamos y en la mesa habia un recipiente con una sustancia verdosa supuestamente Marihuana y al costado de este se encontraban varios sobres, por lo que de esta novedad se le indico al Fiscal de turno Dr. Marcos Flores quien manifesto que por tratarse de un delito flagrante se procedera a la detencion del ciudadano e inmediatamente lo llevamos a la Prevencion e la policia del canton Pasaje y posterior salimos en direccion a Machala con las evidencias hasta el Departamento de Antinarcoticos en donde al realizar la prueba de campo del recipiente incautado en el domicilio dio como resultado Marihuana dando un peso de 140 gramos y de los sobres dio un peso de 240 gramos aproximadamente(..); 2.- Cbo. Primero de policia Angel Aucancela Aucancela; quien manifesto: Que es Agente de la policia Judicial, que el dia 21 de abril del 2013 en horas de la noche aproximadamente a las 20h30 recibi una llamada telefonica en la prevencion de la policia de vigilancia del Distrito Pasaje, donde la persona supo manifestar que en la altura de la vial principal Pasaje -Cuenca en el sector de la turbina se encontraba varias personas con actitud sospechosa que ingresaban y salian de una vivienda, que se presume vendian sustancias estupefacientes, con la informacion obtenida nos trasladamos con el Sgto. Primero Miguel AngelGarcia hasta el lugar y se procedio hacer una vigilancia con una distancia prudente en donde se pudo constatar que varias personas ingresaban y salian por lo que nos acercamos a dicha vivienda y por la ventana pudimos observar que en el interior se encontraba un ciudadano el cual se encontraba realizando unas envolturas con papel boom y nos identificamos como Agentes de policias e ingresamos al lugar en donde pudimos observar un recipiente que contenia una sustancia vegetal verdosa presumiblemente Marihuana de igual forma se encontro 54 sobres con envoltura de papel boom que contenia una sustancia verdosa vegetal con estos antecedentes se procedio a la detencion del ciudadano Normando Alberto Arias Cordero a cual se le hizo conocer sus derechos de ciudadania y posterior del procedimiento se le hizo conocer al Dr. Marco Flores Calle Fiscal de turno del canton Pasaje(..); 3.-De la Ingeniera Norma Carrion Aguilar, quien manifiesta ser depositaria del CONSEP en esta provincia, que reconoce que la firma del documento que se le pone a la vista esto es el Acta de Destruccion de Sustancias Sujetas a Fiscalizacion Nro. CONSEP DNABD-CBI-2013-00047158-000044689 es la suya, en la que se hace conocer que antes de sacar el contenido de las envolturas se hace un pesaje para conocer el peso bruto y luego se saca el contenido de las envolturas para sacar el peso neto, en este caso se trato de Marihuana y dio como resultado un peso bruto de 380 gramos y un peso neto de 312,90 gramos del cual se tomaron las respectivas muestras para el analisis quimico y el resto de las sustancias se las destruyo(..); 4.- Cbo. Segundo de Policia Washington Salan Tite; quien manifiesta: Que reconoce que la firma del parte preliminar de investigacion que se le pone a la vista es suya y que el participo en el proceso investigativo acudiendo al lugar de los hechos y que le realizo entrevistas a los moradores no pudiendo obtener datos del ciudadano hoy aqui o saber si el ciudadano expendia o no sustancias estupefacientes en su domicilio, pero tuve una entrevista con la hermana del ciudadano y dijo que ella le permitia que viva en esa casa donde los companeros policias habia procedido a la detencion del ciudadano con sustancias sujetas a fiscalizacion(...); 5.-Cbo. Primero de Policia Edwin Sanchez Freire; quien manifesto: Que reconoce que la firma y rubrica del informe de Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias de fecha 9 de mayo del 2013 que se le pone a la vista y que es suya, una vez posesionado en la Fiscalia nos trasladamos hasta el catonPasaje a realizar el respectivo peritaje, constando que la vivienda consiste en una construccion de un planta con un patio frontal y tenia varias habitaciones que se encuentran detalladas en el informe y esta situada en la via principal Pasaje-Cuenca por el sector frente a la Turbina, tiene bastante afluencia vehicular(..); 6.-Del Dr. Wolney Francisco Polo Jaramillo; quien manifesto: Que reconoce que la firma del formulario de peritajes Psicosomaticos numero 148-DML-FO-2013, que se le pone a la vista, es suya y que le realizo el examen psicosomatico al senor Normando Alberto Arias Cordero de 45 anos de edad, en el que concluye que el paciente era dependiente al consumo de Marihuana y a bebidas alcoholicas, que la cantidad de droga esto es de 312,90 gramos de Marihuana para el consumo inmediato de un ser humano tiene un pronostico desfavorable, por lo tanto necesita tratamiento psicologico para su recuperacion y se ratifica en lo dicho por su informe (...); 7.- En este estado se procede a dar lectura al testimonio urgente del perito Ingeniero GONZALO ALMEIDA MURILLO, unica prueba que es excepcion al principio de inmediacion la misma que cumple con las solemnidades de ley sin que se afecte el referido principio ya se practica ante los mismos Jueces actuantes en el Juicio y con la garantia de la aplicacion de los principios de contratacion y dispositivo, y al cumplir las reglas contempladas en el proceso penal, el senor Secretario del Tribunal penal procede a dar lectura del mismo, y en lo principal el referido perito indico en su testimonio: Que es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y labora en el Departamento de Criminalistica de la Policia del Guayas y manifiesta que la firma que consta en el Informe Pericial Quimico Nro. 1623, de fecha 28 de junio del 2013 es la suya y ademas indica haber realizado dentro del tiempo de investigacion la pericia esto es el informe del reconocimiento quimico que se le exhibe por el proceso que se sigue en contra del ciudadano Normando Alberto Arias Cordero, sobre el analisis a una muestra de material vegetal de color verde que dio positivo al examen quimico para Marihuana, ratificandose en el contenido del informe.

SEXTO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA

La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la   determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    

En consecuencia la responsabilidad penal del  procesado, en ningun caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tienen que haberse justificado plenamente para que el Juzgador  tenga la certeza de emitir sentencia sea condenatorio o ratificando el estado de inocencia del procesado.  

Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion. "El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental."Guzman Lara dice: "En la practica representa que la responsabilidad es consecuencia de la cultura o forma de vida del momento. Aun depende del regimen politico que impera en la nacion" pag. 243.

Es preciso analizar que "Solo un derecho procesal penal aplicado con respeto estricto  a sus normas   con sus  garantias profundamente enraizadas en la  conciencia de los  ciudadanos, puede impedir  que la produccion del caso penal signifique  tambien la vulneracion de la Ley"  conforme el tratadista (W. Hassemer, Fundamentos del Derecho Penal).A fojas 2 y 3 de los autos mediante parte policial se describe las circunstancias de la detencion del senorNORMANDO ALBERTO ARIAS CORDERO, del particular se le dio a conocer al senor Dr. Marcos Flores Calle, fiscal de turno del canton Pasaje, producto de una investigacion previa, a una vivienda en la cual se encontro al procesado, siendo todo esto  suficiente prueba indiciaria con lo que determina la materialidad de la infraccion, la responsabilidad del procesado y el nexo causal entre la infraccion y la responsabilidad;  a foja 4 de los autos consta el acta de verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida, en el cual detalla la evidencia encontrada  esto es "Un recipiente plastico color verde, conteniendo en su interior una sustancia vegetal verdosa, posiblemente Marihuana, la misma que realizada la prueba de campo utilizando el reactivo quimico DUQUENOIS, dieron positivo para MARIHUANA con un peso aproximado de 140 gramos;54 sobres de papel cuaderno boom en su interior una sustancia vegetal verdosa, posiblemente Marihuana, la misma que realizada la prueba preliminar de campo utilizando los reactivos quimicos DUQUENOIS, dieron positivo para Marihuana con un peso de 240 gramos.

Con el informe del reconocimiento del lugar de los hechos se ha determinado que el lugar existe,la toma de muestra y destruccion de la sustancias estupefacientes aprehendidas asi como tambien el analisis quimico respectivo, se pudo probar la materialidad de la infraccion y la responsabilidad del procesado con la prueba testimonial de los agentes aprehensores que ha manifestado que verificada la informacion encontraron al procesado en el interior de la casa y junto a el 380 gramos de Marihuana, del testimonio de su companero Cbo. Segundo Angel Aucancela Aucancela quien participo y tambien refirio las mismas circunstancias siguiendo la coherencia al texto del parte policial de fecha 21 de abril del 2013; del testimonio de la Ing. Norma Carrion Aguilar quien manifesto que recibio esta sustancia vegetal verdosa como evidencia para su custodia y que de ahi extrajeron la muestra que fue enviada al laboratorio de la Policia Judicial del Guayas para el analisis quimico dando positivo para marihuana; el Cbo. Primero Washington Salan Tite manifesto en su testimonio que como parte de la investigacion se traslado hasta el lugar de la detencion (domicilio del procesado), que se probo la existencia del lugar, asi como que la misma le pertenecia o moraba el ciudadano acusado Normando Alberto Arias Cordero; el Cbo. Segundo Edwin Sanchez Freire manifesto que fue delegado por la Fiscalia como perito para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, que el lugar se trata de una vivienda que se encuentra ubicada en el canton Pasaje con una afluencia vehicular y peatonal masiva que es de libre acceso y notorio de verificar si una persona ingresa al mismo. Ademas el Dr. Wolney Polo Jaramillo manifiesta en su informe que el hoy procesado Normando Alberto Arias Cordero es dependiente a las sustancias estupefacientes pero que los 380 gramos de marihuana exceden el uso para el consumo humano de una sola persona.Comprobada la existencia material de la infraccion, asi como la responsabilidad penal del acusado, la consecuencia juridica de haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, conlleva la imposicion de una pena al haber lesionado el bien juridico tutelado que es la salud publica, el delitos de narcotrafico tiene la categoria de grave por la afeccion pluripersonal, considerado delito de peligro abstracto, cuya penalizacion no exige un dano concreto e individualizado; son delitos de mera actividad; y, se exige un verdadero peligro abstracto a la salud publica, por lo que el Tribunal de Instancia dicta Sentencia condenatoria. Sentencia que por expresa disposicion del Art. 122 y 123 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas ha sido elevado a Consulta al Tribunal de Alzada.

Carbonell apunta que de la regla de exclusion de la prueba ilicitamente obtenida deriva la teoria del "fruto del arbol envenenado", "segun la cual es nulo tambien todo lo que derive de una prueba obtenida ilicitamente, siempre que entre la violacion inicial y las pruebas adicionales haya una conexion logica, situacion que a criterio de estos juzgadores no es aplicable, pues la prueba indicaria y la prueba ejecutada en juicio da la certeza de la responsabilidad en el cometimiento del ilicito del senor NORMANDO ALBERTO ARIAS CORDERO, en consecuencia en el caso subexamine se han practicado otras pruebas  todas ellas licitas que permiten la determinacion de la infraccion.

En el caso sub examine  analizados los fundamentos y alegaciones expuestos por las partes procesales en audiencia oral publica de impugnacion, asi como la revision de la sentencia recurrida y la prueba valorada por los jueces de instancia, se considera que la necesidad de salvaguardar la salud publica es indiscutible, como el hecho de que la ignorancia de la ley, no excusa a persona alguna ni exime de responsabilidad en la consumacion del tipo penal que se juzga, asi lo consagra el Art.3 del  codigo Penal. En los delitos de narcotrafico el bien juridico tutelado es la salud publica y actua como delito de peligro abstracto, presentando las siguientes caracteristicas: consumacion anticipada; dificil admision de los actos preparatorios punibles y de las formas de imperfecta ejecucion; la penalizacion no exige un dano concreto e individualizado; son delitos de mera actividad; y, se exige un verdadero peligro abstracto a la salud publica.

En un estado constitucional de derechos y justicia el intervencionismo estatal no puede vulnerar la dignidad y seguridad de las y los ciudadanos, pues el poder estatal no es absoluto, la serie de reglas basicas contenidas en la carta  fundamental que consagra principios regulara los limites de actuacion del poder punitivo. El principal requisito de la proporcionalidad es que los derechos y las libertades de una persona solo se pueden limitar en la medida en que ello sea apropiado y necesario para lograr un objetivo legitimo. Estas normas exigen tambien que de las opciones disponibles para restringir los derechos y las libertades de una persona con miras a lograr un objetivo legitimo, se adopte la que resulte menos lesiva para los derechos fundamentales.  En el contexto de los delitos de drogas, un objetivo legitimo del castigo deberia corresponderse con el proposito basico de las convenciones de control de drogas de la ONU, mejorar la salud y el bienestar de la humanidad. 

En el derecho internacional, el principio de la proporcionalidad se entiende como un medio esencial para salvaguardar derechos humanos fundamentales.  Aplicar el principio de proporcionalidad en los delitos de drogas deberia ir mas alla de toda predisposicion al castigo de por si, para determinar el rigor de las penas al introducir un sacrificio innecesario o desproporcionado, debemos indagar, en primer lugar, si el bien juridico protegido por la norma cuestionada o, mejor, si los fines inmediatos o mediatos de proteccion de la misma son suficientemente relevantes, puesto que la vulneracion de la proporcionalidad podria declararse en un primer momento del analisis si el sacrificio de la libertad que impone la norma persigue la prevencion de bienes o intereses constitucionalmente relegados, y socialmente irrelevantes. En segundo lugar debera indagarse si la medida es idonea y necesaria para alcanzar los fines de proteccion que constituyen el objetivo del precepto cuestionado. Y, finalmente, si el precepto es desproporcionado desde la perspectiva de la comparacion entre la entidad del delito y la entidad de la pena.

El principio de proporcionalidad penal es fundamental, pues se refiere a la garantia de la proporcionalidad de la pena que se ha desarrollado desde la epoca de la Ilustracion y que hoy dia es una conquista del Estado de derecho. Tiene su fundamento en el principio de legalidad y esta relacionado con la prohibicion de penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes como garantia para la proteccion de la dignidad humana, que se encuentra establecida en diferentes tratados internacionales de derechos humanos. En efecto, resulta cruel e inhumano imponer a una persona una pena que no guarde una razonable proporcion con la gravedad de su conducta. 

La pena aplicable a cada caso concreto, encuentra una legitimacion externa por ser un problema moral y politico. Con el fin de analizar la proporcionalidad penal de los delitos y de las penas relacionados con drogas en los paises de America Latina seleccionados, a partir de los principios teoricos que han planteado diferentes filosofos como criterio de definicion de la pena minima y la pena maxima que merece una conducta determinada. Al respecto, Ferrajoli rescata dos principios teoricos en concreto: la ventaja del delito no debe superar la desventaja de la pena; y la pena no debe superar a la violencia informal que en su ausencia sufriria el reo por la parte ofendida o por otras fuerzas mas o menos organizadas. Para avanzar en la dificil tarea de determinar la proporcionalidad o desproporcionalidad de las leyes penales de drogas en America Latina, Segundo Mir Puig, sostiene que son tres los componentes de las respectivas limitaciones punitivas. El estado de derecho, de donde se origina el principio de legalidad; y estado social, donde se extraen los principios de utilidad de la intervencion penal, el principio de subsidiaridad y el caracter fragmentario del derecho penal, el principio de exclusiva proteccion de bienes juridicos; y por fin, el estado democratico, que exige la adopcion del principio de humanidad de las penas, el principio de culpabilidad, el principio de proporcionalidad y el principio de resocializacion.

El principio de proporcionalidad indica que la gravedad de la pena o de las medidas de seguridad debe hallarse en relacion con la gravedad del hecho cometido o la peligrosidad del sujeto, respectivamente. De acuerdo con Quintero Olivares, deriva del principio de culpabilidad la exigencia que la pena sea proporcionada a la entidad culpable de la actuacion del autor; es decir, que entre el castigo y el injusto exista un equilibrio. Asimismo, debe exigirse que el limite maximo de este castigo no sea tan elevando que haga imposible cualquier clase de tratamiento resocializador.  

Tres son los requisitos para que una determinada sancion sea considerada proporcional: adecuacion al fin propuesto, necesidad y proporcionalidad en sentido estricto con las demas normas de la misma categoria. Cuanto a la adecuacion (o idoneidad), la sancion debe ser apta para alcanzar los fines que la justifican. En virtud de este principio de idoneidad, el Derecho penal unicamente puede y debe intervenir cuando sea minimamente eficaz e idoneo para prevenir el delito, debiendo evitar su intervencion cuando politico-criminalmente este se muestre inoperante, ineficaz o inadecuado o cuando incluso se muestre contraproducente para la prevencion de delitos.

La proporcionalidad en sentido estricto se encuentra expresa en la Declaracion de los derechos y de los deberes del hombre y del ciudadano, de 1795, en los siguientes terminos: la Ley no debe senalar sino las penas estrictamente necesarias y proporcionales al delito. La pena debe atender a la gravedad del delito cometido, esto es, al contenido de injusto, al mal causado y a la mayor o menor reprobabilidad del autor. Consecuentemente, analizandose un conjunto de delitos sera posible graduarlos entre si comparativamente. Es decir, no solo es preciso ponderar el grado de libertad que se consigue con la limitacion penal y el beneficio que se obtiene de esta, sino ademas las diferentes intervenciones del Derecho Penal entre si. 

El requisito de proporcionalidad en las penas se halla solidamente arraigado en el derecho y las normas internacionales Art. 29 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos establece una base para exigir la proporcionalidad de las penas al disponer que: En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estara solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el unico fin de asegurar el reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demas, y de satisfacer las justas exigencias de la moral, del orden publico y del bienestar general en una sociedad democratica. 

2. De los antecedentes analizados se puede concluir que, el agente activo del delito en cuestion ha actuado con conciencia y voluntad, esperando la realizacion de un fin preconcebido, esto es, la tenencia ilegal de sustancias sujetas a fiscalizacion, por lo que oportunamente el senor Juez que conocio inicialmente este acto injuridico, lo califico como delito flagrante, validando la detencion del procesado y emitiendo correctamente la medida cautelar personal de prision preventiva, en consideracion de tratarse de un delito penado con reclusion y que viene conmocionando a la sociedad por los estragos que causan sus efectos; por lo que se ha determinado plenamente tanto la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad del procesado NORMANDO ALBERTO ARIAS CORDERO, teniendo la certeza plena de su autoria; por lo que, el procesado a adecuado su conducta en lo que manifiesta el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas; ademas, ya se ha indicado que, el proceso ha sido sustanciado con apego a las disposiciones legales establecidas en la normatividad adjetiva penal, sin existir nulidad alguna que declarar.





SEPTIMO: RESOLUCION
Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro," ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", RESUELVE: REVOCAR la sentencia absolutoria dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, y en su lugar dictar SENTENCIA CONDENATORIA en contra de NORMANDO ALBERTO ARIAS CORDERO; por haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, en calidad de autor en los terminos establecidos en el Art. 42 del Codigo Penal; imponiendole  la pena modificada de UN ANO DE PRIVACION DE LIBERTAD, en observancia al principio de proporcionalidad y progresividad  de los derechos fundamentalmente contemplado en el Art. 11 numeral 8 de la Constitucion y respeto a los derechos humanos consagrados en la Constitucion de la Republica encontrandose en vigencia las tablas de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotropicas para sancionar el trafico ilicito de minima, mediana, alta y gran escalada que regula  la aplicacion del art. 220 del Codigo Organico integral Penal, en consecuencia  este Tribunal tomando en consideracion los principios invocados y considerando el peso de la sustancia incautada  de 312 gr., de marihuana corresponderia a la mediana escala, la misma que contempla una sancion de 1 a 3 anos de pena privativa de la libertad, en relacion al art. 66 y 76, numeral 5 de la Constitucion de la Republica, quedando absuelta la consulta. Interviene el Ab. Manuel Antonio Yances Jadan, Secretario Encargado, mediante Accion de Personal Ndeg 1556-CJO-2014, de fecha 15 de agosto del 2014.- Ejecutoriada la presente Resolucion, devuelvase el proceso al inferior. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-