Guayaquil, martes 26 de marzo del 2019, las 16h58, VISTOS.- Por escrito presento la sentencia que en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento de Contravención de Tránsito celebrada el 25 de marzo del 2019  anuncié  a los sujetos procesales, para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación de la presente causa, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto  en el Art. 641 en concordancia con el artículo 644  del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto se declara la validez de todo lo actuado; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El que suscribe juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura en su artículo 15 numeral 3; TERECRO.- La presente causa llegó a  conocimiento de este juzgador mediante parte informativo de fecha 01 de marzo del 2019 suscrito por Cbo.2do.Jeniffer Lino Gutiérrez  que reporta la contravención de transito que se die es cometida por la ciudadana Maria Elena Haro Ulle  y que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 386 inciso tercero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que ordena: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: (…) 2. La persona que conduzca un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce.” CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma Constitucion en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 644 del COIP fue escuchado el abogado Angel Paz Díaz en representación de la ciudadana Maria Elena Haro Ulle, el mismo que argumentó:  Señor Juez en cuanto a los requisitos de procedibilidad no tengo nada que alegar, quisiera que en esta audiencia, en el momento oportuno sea escuchada mi defendida quien era la persona que conducía el vehículo con una licencia no autorizada. PRUEBAS.- Continuando con la diligencia fue escuchado el testimonio del agente de la Comisión de Transito del Ecuador que elaboro el parte por vehículo retenido n° 09-00167228 Luis Eduardo Solorzano Salazar quien bajo juramento, relató: El día 1 de marzo en horas de la mañana se estaba realizando un operativo relámpago, es en estas circunstancias que se le detuvo la marcha de la furgoneta color amarillo de servicio particular perteneciente a la CIA. ECUAVELOZ conducida por la señora aquí presente, a quien se le solicito su licencia de conducir, la misma que presentó la licencia tipo B categoría no profesional, la cual no es permitido para conducir este tipo de vehículos, por lo cual se realizó la citación y  el vehículo fue trasladado hasta el patio de retención vehicular; De igual manera compareció la señorita Agente de la Comisión de Transito del ecuador que elaboró el parte informativo de fecha 01 de marzo del 2019 Jennifer Viviana Lino Gutiérrez, quien bajo juramento se ratificó en el parte elaborado por su persona. Por otra parte atendiendo a lo solicitado por el señor abogado defensor de la señora Maria Elena Haro Ulle, se receptó el testimonio de dicha ciudadana quien bajo juramento manifestó: El día 1 de marzo del presente año, se estaba realizando un operativo en Chongón, pasando el Peaje yo iba conduciendo el vehículo y en el operativo me pidieron la licencia,  que es tipo B, pero yo si hice el curso, pero por motivos económicos no pude terminar el curso. Como alegato final, el señor abogado Angel Paz Díaz en representación de la ciudadana Maria Haro Ulle  argumentó: Es verdad que ella no concluyo el trámite para obtener su licencia de conducir tipo profesional, para lo cual adjunto la presente documentación una carta de venta, una factura, Actas de la Nómina de Alumnos Graduados en la Escuela de Capacitación de Choferes de Guayaquil, documentación de la cual solicito su desglose. Solicito también señor Juez que se proceda con la devolución de dicho vehículo, del cual ya presenté la respectiva documentación con las copias respectivas para que se proceda el desglose de la documentación original. QUINTO: RESOLUCION.- Habiendo escuchado  la versión de la ciudadana Maria Elena Haro Ulle así como la versión de los señores  Agentes de la Comisión de Transito del Ecuador que intervinieron en esta diligencia de contravención; queda establecido que la impugnante no ha demostrado de manera alguna, no haber cometido la contravención por la cual el señor Agente Luis Eduardo Solorzano Salazar emitió esa boleta de citación;   en virtud de aquello y siendo este un procedimiento expedito que solamente puede terminar con sentencia condenatoria o ratificatoria de inocencia, este juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declara la culpabilidad de  la ciudadana MARIA ELENA HARO ULLE,  ya que al haber conducido un vehículo para el cual no estaba autorizada ha contravenido la disposición legal establecida en el Art. 386 inciso tercero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y por tanto se le condena  al pago de DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y A LA REDUCCION DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, con respecto a la devolución del vehículo, la disposición legal que sanciona la conducta por la cual se ha sentenciado a la contraventora establece que la retención del vehículo deberá hacerse por el plazo mínimo de siete días y a la fecha ya han transcurrido ese plazo, por lo que se  dispone la inmediata a devolución del vehículo de placas  AYM-1110990 marca : kía, color: amarillo,  a quien justifique ser su legítimo propietario. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-