EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2019-01692
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 11 de junio del 2019
Hora: 16h59
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Wilson Castillo Guevara Juez De La Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Flagrancia Abg. Patricio Pinela Masa  
Casilla judicial:
Víctima: Alvarado Palacios Luis Armando  
Casilla Judicial: 
Sospechoso: Loor Pluas Jonathan Omar 
Abogado defensor: Dr. Vácasela Guamán Ángel Patricio 
Casilla judicial:
Una vez que se ha escuchado en esta primera parte quienes no han hecho alegaciones alguna sobre la existencia de violación de derechos constitucionales, como tampoco han alegado que la infracción que se relata en el parte No. 19861  de fecha 10-06-2019, se trata de un delito flagrante cuya situación jurídica del aprehendido señor Loor Pluas Jonathan Omar se está resolviendo dentro de las 24 horas por lo tanto declaro la existencia del delito flagrante y valida la detención de Loor Pluas Jonathan Omar, conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.- Fiscal de Flagrancia Abg. Patricio Pinela Masa; Llega a mi conocimiento el parte No. 19861 suscrito por el Agente Pilla  Medina Luis quien da a conocer el tipo de accidente por choque lateral perpendicular, suscitado en momento que el vehículo de placas GMR-0515 conducido por el señor Luis Armando Alvarado Palacios circulaba por la av. Assad Bucaram Elmhalin y al llegar a la intercepción formadas por la calle 36S impacta su parte frontal tercio derecho contra la parte lateral derecha tercio posterior del vehículo de placas GNA-0007, conducido por el señor Loor Pluas Jonathan Omar, quien fue traslado en la patrulla de la ATM para que se le realice la respectiva prueba de alcohotest dando como resultado 1.68G/L, suscrito por la Dr. Angélica Ruiz médico de la ATM; con los elementos de convicción suficientes que cuenta la fiscalía para inducir imputación en contra del ciudadano Loor Pluas Jonathan Omar en este accidente de tránsito como resultado daños materiales, resuelvo formular cargos por el tipo penal establecido en el Art. 380 inc. 1 y 5 del COIP, por lo que la fiscalía solicita que se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal la misma que tendrá una duración de acuerdo a lo que establece el Art. 640 del COIP, como medidas cautelares solicito las contempladas en el Art. 522 núm. 1 y 2 y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GNA-0007 de conformidad a lo que dispone el Art. 549 núm. 4 del COIP.- Dr. Vácasela Guamán Ángel Patricio, quien representa al sospechoso Loor Pluas Jonathan Omar; Fiscalía ejerciendo el control del pedido exclusivo de la acción penal, esta defensa no tiene nada que objetar al respecto de la tipificación del Art. 380 inc. 1 y 5 del COIP, su autoridad fija fecha y hora y estaremos atentos para presentar la prueba de cargo y descargo en vista de llegar a una conciliación con la otra parte.- Resolución del Juez: Bajo el principio de oralidad se ha procedido a escuchar a los sujetos procesales, principios establecido en el Art. 168 núm. 6, observando el principio de inmediación y contradicción, tutela judicial efectiva, debido proceso, como seguridad jurídica, principio de orden constitucional y siguiendo las reglas aplicables para este tipo de audiencia hemos desarrollado la misma; Consecuentemente este juzgador con los elementos de convicción que resalto la fiscalía ha formulado cargos en contra del Loor Pluas Jonathan Omar, por lo tanto se lo notifica con el inicio de este procedimiento tanto al señor procesado como al abogado que lo asiste en la defensa y se le pone en conocimiento el proceso que obra en esta judicatura como la investigación que lleva la fiscalía, conforme lo determina el Art. 640 del COIP este proceso se resolverá aplicando el procedimiento directo para cuyo efecto convoco a los sujetos procesales para la audiencia de juzgamiento que se desarrollara el 21 de junio del 2019 a las 09h00, se impone en contra del ahora procesado lo que dispone el Art. 522 núm. 1 y 2 esto es la prohibición de salida del país, así como la obligación de presentarse todos los días martes en esta Unidad Judicial y ante este Juzgador, se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GNA-0007 conforme lo dispone el Art. 549 núm. 4 del COIP, se advierte a los sujetos procesales la obligación de presentar su prueba tres días antes de la audiencia y la obligación del procesado de concurrir a la audiencia de juzgamiento de no hacerlo quedara en calidad de prófugo y se ordenara su detención por 24 horas y se ordena la libertad del procesado Loor Pluas Jonathan Omar.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
Ab. ESPERANZA  YAGUANA MONGE
SECRETARIA