VISTOS.- En la ciudad de Milagro, se constituyó el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS, integrado por los señores Jueces Dr. Geanis Loor Delgado, Ab. María Serrano León; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata, a los 12 días del mes de Febrero del 2020, a las 08h45, en la sala de Audiencias de este Tribunal; Teniendo como antecedente el Acta del Auto de Llamamiento a Juicio de fecha 29 Agosto del 2020, a las 14h30, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 01481-UJPG-M09288-2019-01017, de fecha Milagro 06 de Septiembre del 2019, suscrito por el actuario del Juzgado de la Unidad Judicial Penal de Milagro Ab. Warner Oquendo Sánchez, siendo recibido ante este Tribunal con fecha Martes 10 de Septiembre del 2019, a las 15h12; Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto autor directo del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso 1ro, del Código Orgánico Integral Penal, a BRIONES MORAN VICTERVO OSWALDO, CON CEDULA N° 1203426107, NACIDO EN MILAGRO, DOMICILIADO EN EL KM 4 RCTO. LAS AVISPAS de SIMÓN BOLÍVAR, DE 46 AÑOS DE EDAD, INSTRUCCIÓN PRIMARIA, OCUPACIÓN JORNALERO, ECUATORIANO; Avocando conocimiento de la presente causa, como jueza ponente y sustanciadora, Ab. Nancy Maldonado Flores, una vez realizado el sorteo de ley respectivo y puesta en mi despacho, con fecha Viernes 20 de Septiembre 2019, a las 08h45, y en aplicación al principio de concentración, se ha convocado a audiencia de juicio a la fecha del día 16 de Diciembre del 2019, a las 14h00, fecha que fu diferida a petición de la Fiscal a cargo Ab. Noemí Mireya Holguín Ruiz, por indicar mediante llamada telefónica que se encontraba delicada de salud, lo cual fue debidamente justificado mediante el respectivo certificado médico que se incorporó a los autos, convocando a las partes procesales a una nueva fecha, el día MIÉRCOLES 12 DE FEBRERO DEL 2020 A LAS 08H45, fecha en que este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez verificada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio, a los 12 días del mes de Febrero del 2020, a las 08h45, siendo suspendida a petición de Fiscalía, por no contar con toda su prueba testimonial presente, convocando a las partes procesales para la reanudación a la fecha del día Miércoles 11 de Marzo del 2020, a las 11h00, siendo culminada este mismo día, a las 12H28; Continuando con el desarrollo de la audiencia, conforme lo dispone el Art. 563 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 560 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma, una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral Tercero y Art. 619, del Código Orgánico Integral Penal, habiendo presentado los alegatos, y declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16, numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400 numeral 1, Art. 402, Art. 403 y Art. 404 numeral 1, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque Constitucional y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, no existen causas que vicien el procedimiento, por lo que se declara su validez de lo actuado en esta etapa de juicio; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se les concede el uso de la voz a las partes actuantes, a fin de realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- EN EL ALEGATO DE APERTURA, SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. NOEMÍ MIREYA HOLGUÍN RUIZ, QUIEN MANIFIESTA: Estando asignada a la fiscalía 4ta., del Cantón Milagro, a fin de sustentar la acusación traída a juicio, se llega a conocimiento de fiscalía por parte de aprehensión suscrito por el Cbos.  FRANCO SALINAS DANIEL TOBÍAS y Sargento 2do ANILEMA PACA OSCAR BLADIMIR, que ponen en conocimiento que el día 27 de Junio del 2019 a las 10h45, en la dirección Guayas Simón Bolívar, intercepción calle 3 de Septiembre, en la ubicación latitud -2.006440024148.74, y longitud -79.48884129524232, en la inmediación de la intersección de las calles 3 de Septiembre.- Un ciudadano de nombres Rentería Angulo Edison Alberto puso en conocimiento que fue víctima de robo por parte de su pasajero, ya que se desempeña como moto taxi, que a lo que llega al lugar donde lo debe de dejar al pasajero a Briones Moran Viterbo, este le ha puesto un cuchillo con el que lo intimida y le roba un celular Huawei Pixi, color negro, y $ 120.00 dólares, para de ahí irse del lugar  en precipitada carrerea, ingresando en el interior de una finca tratando de huir entre la maleza y como es maleza, zona rural el señor que le roba las pertenencias del Sr. Rentería Angulo Edison se introduce en la maleza y es aprehendido por los policías y moradores del lugar.- Fiscalía sustentara con sus testigos en esta audiencia; 3.2.- EN EL ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DEL PROCESADO BRIONES MORAN VICTERVO OSWALDO, EN USO DE LA VOZ SU DEFENSA PUBLICA, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR QUIEN manifiesta: En representación de Victervo Oswaldo Briones Moran, en mi calidad de defensor público la defensa manifiesta que no se podrá establecer los elementos del tipo penal por el que fue llamado a juicio conforme el Art. 189 del COIP, ya que el día de su aprehensión el día 27 de Junio del 2019, no sucedió eso el señor Victervo no robó, ni trató de robarse algo que le pertenece al señor Rentería Angulo Edison Alberto, más por el contrario se demostrará que el señor Rentería Angulo Edison, tenía problema con el Sr. Briones Moran Victervo y este se aprovechó para manifestar que posiblemente el Sr. Victervo le ha robado por ese motivo en esta audiencia se podrá demostrar que briones se ha sustraído un celular y los 120 dólares por que eso no existió y que al final de esta audiencia se demostrará el estado de inocencia; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICÍA CBOS.  FRANCO SALINAS DANIEL TOBÍAS, CON CEDULA Nº 0929745859, DE 27 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA.- Realizó la Aprehensión: Dentro de la aprehensión, nos encontrábamos con mi compañero de servicio, el Sargento Anilema Paca Oscar, a las 10h45 aproximadamente recibimos la alerta de un robo, por lo que se tomó contacto con el Sr. Rentería Angulo Edison, quien manifestó que a eso de las 09h30 le han cometido el robo de un celular y $120.00 dólares, que el ciudadano era de tés canela, vestía camiseta blanca y jean azul, y la ciudadanía indicó que en la hacienda de propiedad del Sr. Villacis, se internó en la maleza y conjunto con los moradores y el perjudicado hicimos un recorrido a pie, logrando visualizar al aprehendido y a lo que mi sargento le logra hacer el registro superficial a la altura de la cintura del lado derecho se le encuentra un bulto, siendo un cuchillo.- Por lo que el ciudadano lo reconocido al hoy aprehendido de que fue el causante del robo y se procedió a la aprehensión del ciudadano no sin antes leer sus derechos constitucionales Art. 77, N° 3 y 4 de la constitución y por estos antecedente se lo trajo a la unidad judicial para que se resuelva su situación jurídica.- Se lo visualizo al señor Briones Moran Victervo a unos 250 metros en la maleza.- La actitud del Sr. Briones Moran Victervo a lo que nos visualizó ya el quedo ahí, ya que moradores estaban ahí y no tubo opción y de una se lo cogió, y se le hizo el registro superficial.- Según la información que el hecho fue a la 09h30 de la mañana, y la aprehensión fue como a las 10h45, y que ha de haber transcurrido una hora aproximadamente.- El señor, la victima indicó que el robo fue como a las 09h30, y de ahí a lo que llegó el comunicado ha de haber sido a las 10h30.- Del lugar del robo, hasta la distancia de donde estaba ha de haber sido unos 250 metros.- A él no se le encontró ni teléfono ni dinero.- La calle principal es la 3 de Septiembre, y que ahí fue que me indicó el ciudadano que fue que se cometió el delito.- El sector es poblado, ya que es una avenida, está el comercio, y a lo que el señor corre eso indicó la ciudadanía ya que conjunto con ella avanzamos, el corre y de ahí coge la salida como a Simón Bolívar y de ahí es que se integra a la maleza.- Con el Sr. Edison Alberto Rentería Angulo, mi sargento se entrevistó con el.- Dentro del parte no consta otro nombre de persona alguna; 2.- TESTIMONIO DEL SARGENTO 2DO ANILEMA PACA OSCAR BLADIMIR, CON CEDULA Nº 0201569167, DE 37 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Aprehensión.- El registro al señor Victervo Briones Moran, y se le encontró en el costado derecho un bulto encontrando un cuchillo.- Este cuchillo era grande, en su mango tenia envoltura de taipe, de unos 20 a 25 centímetros, su envoltura en el mango estaba envuelto con taipe.- Como me encontraba con el perjudicado, él lo reconcomio plenamente al presunto infractor y se procedió a la aprehensión y se le hizo conocer sus derechos constitucionales.- Al señor Briones Moran Victervo, es el que está en la pantalla por video conferencia.- si puso resistencia, indico que él fue localizado en el interior de una finca de propiedad del señor Villacis, en momento que se realizó un barrido a pie conjuntamente con el perjudicado y moradores del sector.- La Aprensión del procesado fue a eso de las 10h45, y el hecho manifestó el perjudicado  que según fue a las 09h30 minutos.- De la vía 3 de Septiembre, vía Mamanica, patrullando por Mata de Plátano, de ahí hay una distancia al lugar del hecho unos 9 a 10 km; 3.-  TESTIMONIO DE CBOS. LUCIO RUIZ JEFFERSON GONZALO, CON CEDULA Nº 0201842614, DE 35 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA.- Realizó la Pericia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos  y de Evidencias: El Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- La diligencia a la fecha del día 5 de Julio del 2019, se trata de una escena cubierta, localizada en la provincia de Guayas, Cantón  Simón Bolívar, en la Av. 3 de Septiembre.- La Av. 3 de Septiembre en una vía de 1er orden en mal estado a un costado se observa una construcción de hormigón armado de una planta, que funciona un taller mecánico siendo en la parte externa de la construcción tomando como referencia de donde fue el hecho.- La afluencia vehicular es poca igual como la de personas.- Eso es en cuanto al de lugar de los hechos.- Posterior me trasladé hasta la policía Judicial de Milagro y el bodeguero de turno recibo un arma blanca con empuñadura blanco y cubierto con cinta de color verde; Conclusiones.- El lugar existe y se encuentra localizado en el Cantón Simón Bolívar sobre la Av. 3 de Septiembre y las evidencias también existe y se encontraba bajo custodia en la bodega de la Policía Judicial, esto al momento de realizar la pericia de Reconocimiento de Evidencia.- Sobre el Reconocimiento del Lugar, este sitio es en la parte externa, es una calle de primer orden, pero en mal estado, era asfaltada.- No se verificó que exista una hacienda ahí, por eso le indicaba que fue el lugar de la detención del ciudadano procesado.- En cuanto a la evidencia sobre los centímetros aproximados del arma blanca, de unos 25 centímetros, y tiene un gravado de mundial américa.- La escena que se reconoció está plasmada en foto y es una vía de primer orden.- La evidencia incluida con el mango, tiene unos 25 cm, es un arma blanca tipo cuchillo grande; 4.- TESTIMONIO DE CBOP. GUAMÁN OBANDO LUIS ROLANDO, CON CEDULA Nº 0201912664, DE 33 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA.- Investigaciones: Sobre el Acápite 3, se realizó diligencias investigativas, receptación de versiones de los agente aprehensores que se ratifican en el parte de aprehensión Nº 2019-06270137394714 de fecha 26 de Junio del 2019, en la que detallan que fecha estaba patrullando pro su sector de responsabilidad y por radio patrulla del Ecu 911 se les comunico que verifiquen una diligencia y en el lugar que tomen contacto con el Sr. Rentería Angulo Edison y que él estaba en moto taxi a un ciudadano y en la dirección mencionada ha sacado un cuchillo donde lo intimida y le saca el celular de marca HUAWEI, y $ 120.00 dólares y que de ahí se ha metido en unos terrenos baldíos y que en una inspección le han logrado localizar a un ciudadano de nombres Briones Moran Victervo Oswaldo y que a la altura de la finca, que se ha dado a la fuga ingresando a unos sembríos y que con ayuda de moradores se logra la aprehensión del ciudadano en la Av. 13 de Septiembre. - Al Sr. Rentería Angulo se lo entrevisto, no se verificó de antecedentes.- El procesado si tenía antecedentes, 2 detenciones anteriores y la actual por el delito de robo.- Los delitos que se detallan las anteriores a esta detención es por el delito de tenencia ilegal de armas.- No se encontró personas cercanas ya que como se indicó en el parte es en un terreno baldío.- El Acta de concurrencia al lugar de los hechos consta con fecha 24 de Junio del 2019, eso se avanzó en base al oficio emitido por fiscalía N° FPG-FEPC4-2019-000811-0, de fecha 24 de Junio del 2019.- Las calles a lo que fue a verificar se pone la Av. Amazonas, entre las Calles Escobedo y Manabí que es de la ciudad y de acuerdo al Google Map, se pone que es en Simón Bolívar.- Verificación de evidencia en el centro de acopio que está ingresado un cuchillo con mango de plástico, color verde, marca Mundial American.- No se detalla celular, ni en el parte se detalla que haya algún indicio.- El Sr. Rentería Angulo Edison Alberto, no se acercó a dar la versión; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión suscrito por los señores agentes de policías, Sr. Franco Salinas Daniel Tobías y Sgos. Anilema Paca Oscar, que rindieron sus testimonio.- Copia certificada de la versión de los agentes.- Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizado por el Agente Jefferson Lucio Ruiz.- Informe Preliminar de Investigaciones por el Agente Guamán Obando Luis.- Cadena de custodia suscrita por el Sgto. Anilema Paca Oscar y recibido por Obando Luis, en el que se detalla un arma banca tipo cuchillo.- Oficio en el cual se dio cumplimiento de la localización de la víctima.- Denuncia presentada por el Sr. Rentería Angulo Edison.- TOTAL, 20 folios en copias certificadas de la instrucción fiscal; 4.2.- PRÁCTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO BRIONES MORAN VICTERVO OSWALDO, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales establecidos en los Art. 76 y 77 de la Constitución, y Art. 507 del COIP, manifestando de manera libre y voluntaria manifiesta llamarse como tiene indicado, con cedula N° 1203426107, nacido en Milagro, domiciliado Km. 4 Rcto. Las Avispas, de 46 años de edad, instrucción primaria, ocupación jornalero, nacionalidad ecuatoriano; EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO INDICA: Que se acoge al derecho a mantenerse en silencio; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: No presenta prueba documental; QUINTO.- OBJECIONES: Por parte de la defensa del procesado.- El Art. 455 N° 6 ultimo inciso que no se tome en consideración la denuncia por Edison Rentería por cuanto se establece que la noticia del delito no puede sustituir al testimonio y nadie ha venido a sustentar dicha denuncia; Por parte de la Fiscalía.- No se pronuncia; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- FISCALÍA EN SU ALEGATO DE CIERRE MANIFIESTA: Dentro del alegato de apertura, fiscalía dio a exponer los hechos que trajo a juicio al procesado por el delito de robo con arma blanca, de que el señor según ha manifestado por los agentes aprehensores, Policía Franco Salinas Daniel y Sgos. Anilema Paca Oscar, estos establecieron que estaban de servicio y que ellos prestaban auxilio al Sr. Rentería y que hacen una persecución y que prestan ayuda y que estaban en una zona poco rural, dentro de los objetos que vieron arrojar al Sr. Victervo se encontraba un cuchillo, y este también de hoja metal con envoltura de taipe, de unos 25 centímetros de largo.- Rindió testimonio el Agente Jefferson Lucio, que realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, que describió la escena donde se cometieron los hechos esto es el 27 de Junio del 2019.- En esta escena abierta, calles de primer orden lugar en que se aprehendió al procesado, que hay afluencia de personas y de  vehículos, y concluye que el lugar existe como las evidencia en la Policía Judicial.- El Agentes Investigador Obando Guamán Luis, quien indica que hizo resumen en su investigación sobre el patrullaje que hizo su compañeros aprehensores Franco Salinas y Anilema Oscar, que el Sr. Rentería estaba realizando carrera en la moto taxi, en la cual el Sr. Victervo lo ha contratado que le haga una carrera vía al Rcto. La Toquilla y que en medio de la carretera lo presiona con un cuchillo y que le roba su celular y la cantidad de $120.00 dólares y que con ayuda de moradores del sector y la policía se adentra a la maleza y se procede a la aprehensión.- La responsabilidad de Victervo Briones Moran, está demostrada con el testimonio de los agentes de Policías Franco Salinas Daniel quien le identifica que se le realizó la persecución dentro de la flagrancia y así con la versión del Agente Anilema Paca Oscar, que también hace la aprehensión y que se le encuentra en el costado derecho de su cintura un bulto y a lo que se ve se percata que es un cuchillo, está demostrada la responsabilidad y que se ha establecido su conducta al Art. 189 inciso 1ro, como autor directo de acuerdo al Art. 42 N° 1 literal a), del COIP.- En cuanto a la comparecencia de la víctima y que es la única prisión que no está obligado a comparecer a fin de ser re victimizado y que si se ha demostrado la materialidad así como la responsabilidad penal, dentro de la misma y que se eleva su acusación en contra de Victervo Briones Moran, y se le imponga la pena que se establece en este tipo de caso y la multa.- La reparación integral no se presenta porque del objeto que se extravió; 6.2.- DEFENSA DEL PROCESADO.- Conforme al Art. 453 del COIP, las pruebas deben llevar al convencimiento de los hechos, y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- El hecho contemplado en el Art. 189 1er inciso del COIP.- Debe existir la amenaza, la violencia y la sustracción y producto de esto se debe de apoderar una persona de una cosa mueble ajena de otra persona, sujeto activo y pasivo.- En esta audiencia donde se determina la prueba se ha presentado un sujeto activo pero no se ha establecido lo descrito en el Art. 455 del COIP.- La Materialidad, que es la cosa mueble a quien bajo amenazas y quien actuó bajo violencia, no se puede sentenciar con el testimonio de Daniel Franco Salinas.- Y que en aquel lugar según el hecho fue  a eso de la 09h30, y que de aquello fue aprehendido a las 10h45, ha transcurrido una hora y 15 minutos, y que él no se encontraba con la víctima, ni ninguna persona y que al momento de la aprehensión no se le encontró ni celular ni la cantidad de $ 120.00 dólares, que según se le han sustraído, no se le encontró.- El  Anilema Paca Oscar agente aprehensor, el simplemente justifica que la aprehensión se hizo de 9 a 10 kilómetros de donde se suscitó el robo y que no se encontró evidencia.- Vino el Agente Lucio Ruiz Jefferson quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el realizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, ya no en finca, sino en un lugar público que se encuentra en la Av. 3 de Septiembre del cantón Simón Bolívar y que ahí no existían finca, lo que es contrario a lo que indicaron los aprehensores.- Luis Obando quien es el agente investigador que por un error ha puesto concurrencia al lugar de los hechos, es en Milagro en las calles amazonas.- Con todo esto, no se ha logrado establecer la amenaza, la sustracción y el sujeto pasivo por lo que se debe rectificar el estado de inocencia de BRIONES MORAN VICTERVO OSWALDO y se dé su inmediata libertad; 6.3.- REPLICAS.- POR PARTE DE FISCALÍA.- La fiscalía difiere, con la defensa, que si se ha cumplido los verbos rectores, si bien es cierto la víctima es quien no se le pude obligar que comparezca a fin de evitar su re victimización, y al momento de la verificación y que si se observó la violencia, pues al momento de la aprehensión, le verifica el costado derecho un bulto que era un cuchillo y que acaba de indicar que es jornalero y no indica si no es más para amedrentar, por lo que fiscalía se ratifica en la acusación y de la pena que le imponga al procesado; POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Considera que en esta audiencia no se ha establecido los verbos rectores de la amenaza y la violencia.- No hay persecución ininterrumpida y que llegaron una hora después de los supuesto hechos, y que la víctima tiene derecho conforme al Art. 11 del COIP, pero hay otro mecanismo o como es el testimonio anticipado para justificar si en verdad existió el delito de robo, no se ha justificado la cosa mueble que se sustrajo; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”.- Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, estas no han llegado a cumplir con su fin inmediato que es la certeza de la existencia material de la infracción, menos aún la participación y, o, responsabilidad de las personas procesadas; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el que fue llamado a juicio los procesados, se encuentra determinado en el Art. 189 Inciso 1ro del COIP: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la y obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del Art. 152, se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; EL ROBO integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas; “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad”; Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde- En el presente caso, al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada.- El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.- La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España En el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas, para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho: 1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas; Este delito en nuestra norma legal del COIP, se castiga con la pena privativa de libertad de Cinco a siete años cuando se actúa con violencia o amenazas en contra de las personas.- De tres a cinco años, cuando existe solo fuerzas en las cosas.- De siete a diez años, si existen circunstancias determinadas en el Art. 152 del COIP- De veintidós, a veintisiete años, si del robo hay consecuencia de muerte; COMO SE HA ANALIZADO, EXISTE ROBO CUANDO SE LLEVA A CABO LA ACCIÓN DE APODERARSE DE LAS COSAS MUEBLES AJENAS, entendiendo por apoderamiento, según lo que concibe el tratadista Edgardo Donna, “Al desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo”.- Queda claro que el bien jurídico protegido es el mismo en el hurto, la propiedad, ya que el robo viene a ser una agravante del hurto, que contienen los mismos elementos, a los que se suma la fuerza en las cosas y la violencia en las personas. El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de la fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; 7.3.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y DEL NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio no se ha cumplido, sin que las pruebas pudieran determinar el verbo rector del Art 189 inc. 1ro. del COIP, menos aún la participación o responsabilidad de la persona procesada, elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa; 7.4.- INFRACCIÓN TIPIFICADA Y REPRIMIDA EN EL ART. 189 INCISO 1ro DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores, el delito de robo es la sustracción de la cosa ajena, bajo modalidades de fuerzas en las cosas, y de violencia contra las personas, y que de acuerdo a la tipificación del Art. 189 inciso 1ro del COIP, por el que se llamó a juicio al procesado BRIONES MORAN VICTERVO OSWALDO.- Verbos rectores del tipo penal que se analiza y que los mismo no se han llegado a establecer o demostrar por parte de Fiscalía, pese a la prueba presentada ante esta audiencia, sin que se llegue a determinar las circunstancias reales de los hechos, por la que se realizó la aprehensión al ahora procesado, a la fecha del día 27 de Junio del 2019, a las 10h45, en la ciudad de Simón Bolívar, en las calles 3 de Septiembre, aun teniendo en cuenta los testimonios de los señores: AGENTE DE POLICÍA CBOS.  FRANCO SALINAS DANIEL TOBÍAS, Realizó la Aprehensión: Dentro de la aprehensión, nos encontrábamos con mi compañero de servicio, el Sargento Anilema Paca Oscar, a las 10h45 aproximadamente recibimos la alerta de un robo, por lo que se tomó contacto con el Sr. Rentería Angulo Edison, quien manifestó que a eso de las 09h30 le han cometido el robo de un celular y $120.00 dólares, que el ciudadano era de tés canela, vestía camiseta blanca y jean azul, y la ciudadanía indicó que en la hacienda de propiedad del Sr. Villacis, se internó en la maleza y conjunto con los moradores y el perjudicado hicimos un recorrido a pie, logrando visualizar al aprehendido y a lo que mi sargento le logra hacer el registro superficial a la altura de la cintura del lado derecho se le encuentra un bulto, siendo un cuchillo.- Por lo que el ciudadano lo reconocido al hoy aprehendido de que fue el causante del robo y se procedió a la aprehensión del ciudadano no sin antes leer sus derechos constitucionales Art. 77, N° 3 y 4 de la constitución y por estos antecedente se lo trajo a la unidad judicial para que se resuelva su situación jurídica.- Se lo visualizo al señor Briones Moran Victervo a unos 250 metros en la maleza.- La actitud del Sr. Briones Moran Victervo a lo que nos visualizó ya el quedo ahí, ya que moradores estaban ahí y no tubo opción y de una se lo cogió, y se le hizo el registro superficial.- Según la información que el hecho fue a la 09h30 de la mañana, y la aprehensión fue como a las 10h45, y que ha de haber transcurrido una hora aproximadamente.- El señor, la victima indicó que el robo fue como a las 09h30, y de ahí a lo que llegó el comunicado ha de haber sido a las 10h30.- Del lugar del robo, hasta la distancia de donde estaba ha de haber sido unos 250 metros.- A él no se le encontró ni teléfono ni dinero.- La calle principal es la 3 de Septiembre, y que ahí fue que me indicó el ciudadano que fue que se cometió el delito.- El sector es poblado, ya que es una avenida, está el comercio, y a lo que el señor corre eso indicó la ciudadanía ya que conjunto con ella avanzamos, el corre y de ahí coge la salida como a Simón Bolívar y de ahí es que se integra a la maleza.- Con el Sr. Edison Alberto Rentería Angulo, mi sargento se entrevistó con el.- Dentro del parte no consta otro nombre de persona alguna; SARGENTO 2DO ANILEMA PACA OSCAR BLADIMIR, Aprehensión.- El registro al señor Victervo Briones Moran, y se le encontró en el costado derecho un bulto encontrando un cuchillo.- Este cuchillo era grande, en su mango tenia envoltura de taipe, de unos 20 a 25 centímetros, su envoltura en el mango estaba envuelto con taipe.- Como me encontraba con el perjudicado, él lo reconcomio plenamente al presunto infractor y se procedió a la aprehensión y se le hizo conocer sus derechos constitucionales.- Al señor Briones Moran Victervo, es el que está en la pantalla por video conferencia.- si puso resistencia, indico que él fue localizado en el interior de una finca de propiedad del señor Villacis, en momento que se realizó un barrido a pie conjuntamente con el perjudicado y moradores del sector.- La Aprensión del procesado fue a eso de las 10h45, y el hecho manifestó el perjudicado  que según fue a las 09h30 minutos.- De la vía 3 de Septiembre, vía Mamanica, patrullando por Mata de Plátano, de ahí hay una distancia al lugar del hecho unos 9 a 10 km; CBOS. LUCIO RUIZ JEFFERSON GONZALO, Realizó la Pericia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias: El Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- La diligencia a la fecha del día 5 de Julio del 2019, se trata de una escena cubierta, localizada en la provincia de Guayas, Cantón  Simón Bolívar, en la Av. 3 de Septiembre.- La Av. 3 de Septiembre en una vía de 1er orden en mal estado a un costado se observa una construcción de hormigón armado de una planta, que funciona un taller mecánico siendo en la parte externa de la construcción tomando como referencia de donde fue el hecho.- La afluencia vehicular es poca igual como la de personas.- Eso es en cuanto al de lugar de los hechos.- Posterior me trasladé hasta la policía Judicial de Milagro y el bodeguero de turno recibo un arma blanca con empuñadura blanco y cubierto con cinta de color verde; Conclusiones.- El lugar existe y se encuentra localizado en el Cantón Simón Bolívar sobre la Av. 3 de Septiembre y las evidencias también existe y se encontraba bajo custodia en la bodega de la Policía Judicial, esto al momento de realizar la pericia de Reconocimiento de Evidencia.- Sobre el Reconocimiento del Lugar, este sitio es en la parte externa, es una calle de primer orden, pero en mal estado, era asfaltada.- No se verificó que exista una hacienda ahí, por eso le indicaba que fue el lugar de la detención del ciudadano procesado.- En cuanto a la evidencia sobre los centímetros aproximados del arma blanca, de unos 25 centímetros, y tiene un gravado de mundial américa.- La escena que se reconoció está plasmada en foto y es una vía de primer orden.- La evidencia incluida con el mango, tiene unos 25 cm, es un arma blanca tipo cuchillo grande; CBOP. GUAMÁN OBANDO LUIS ROLANDO, Investigaciones: Sobre el Acápite 3, se realizó diligencias investigativas, receptación de versiones de los agente aprehensores que se ratifican en el parte de aprehensión Nº 2019-06270137394714 de fecha 26 de Junio del 2019, en la que detallan que fecha estaba patrullando pro su sector de responsabilidad y por radio patrulla del Ecu 911 se les comunico que verifiquen una diligencia y en el lugar que tomen contacto con el Sr. Rentería Angulo Edison y que él estaba en moto taxi a un ciudadano y en la dirección mencionada ha sacado un cuchillo donde lo intimida y le saca el celular de marca HUAWEI, y $ 120.00 dólares y que de ahí se ha metido en unos terrenos baldíos y que en una inspección le han logrado localizar a un ciudadano de nombres Briones Moran Victervo Oswaldo y que a la altura de la finca, que se ha dado a la fuga ingresando a unos sembríos y que con ayuda de moradores se logra la aprehensión del ciudadano en la Av. 13 de Septiembre. - Al Sr. Rentería Angulo se lo entrevistó, no se verificó de antecedentes.- El procesado si tenía antecedentes, 2 detenciones anteriores y la actual por el delito de robo.- Los delitos que se detallan las anteriores a esta detención es por el delito de tenencia ilegal de armas.- No se encontró personas cercanas ya que como se indicó en el parte es en un terreno baldío.- El Acta de concurrencia al lugar de los hechos consta con fecha 24 de Junio del 2019, eso se avanzó en base al oficio emitido por fiscalía N° FPG-FEPC4-2019-000811-0, de fecha 24 de Junio del 2019.- Las calles a lo que fue a verificar se pone la Av. Amazonas, entre las Calles Escobedo y Manabí que es de la ciudad y de acuerdo al Google Map, se pone que es en Simón Bolívar.- Verificación de evidencia en el centro de acopio que está ingresado un cuchillo con mango de plástico, color verde, marca Mundial American.- No se detalla celular, ni en el parte se detalla que haya algún indicio.- El Sr. Rentería Angulo Edison Alberto, no se acercó a dar la versión; Debiendo detallar que el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; La interrogante del Tribunal nace en cuanto a que se da a conocer un hecho de ROBO, pero no se determina los verbos rectores del tipo penal analizado, en cuento a sus agravantes propias del tipo penal, sea con fuerza en la cosa, o con intimidación a la víctima, o se trató solo de un HURTO, no existe la descripción precisa del hecho que se pretende analizar, y a su vez cuáles fueron los actos ejecutados por el procesados, a fin de que esta conducta se ajuste al tipo penal por el que fue llamado a juicio y que acusa la fiscalía.- Como tampoco se encuentra individualizado el lugar exacto del supuesto hecho de robo, teniendo en cuanta que al análisis del lugar es solo y únicamente sobre el lugar de la aprehensión según los testimonios de los agentes aprehensores, pero que el mismo no coordina con la pericia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos; Que si bien es cierto se cuenta con los testimonios de los agentes aprehensores, los mismo que en su testimonios, indicaron que, al procesado los han aprehendido después del hecho, y que de acuerdo a sus propios relatos el hecho se dio a eso de las 09h00, y la aprensión fue a las 10h45, según en delito flagrante, sin que ellos sean testigos presenciales de tales hechos, como a su vez, ante este Tribunal, no se cuenta con ninguna persona que pueda indicar esas posibles circunstancias del robo, o de cualquier otro ilícito, y cuál fue el perjuicio ocasionado, detallando que ante este Tribunal se mostró evidencias, un cuchillo, pero esta no fue identificad si es la que fue utilizada como arma para la intimidación de la supuesta víctima, o se trata de una herramienta de trabajo, como a su vez, entre la prueba que aporta la fiscalía, esta no se ha justificado el bien que se dice fue sustraído, sea con factura del celular y la identificación o descripción del mismo, como del valor que supuestamente fue sustraído; ANALIZANDO por parte del Tribunal, desde la premisa de la conducta penalmente relevante Art. 22 del COIP.- Conductas penalmente relevante, son penalmente relevante las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; ¿Cuál FUE LA ACCIÓN DEL PROCESADO, a fin de que adecua su conducta y esta sea ilícita?.- Art. 18 del COIP.- Infracción Penal es la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en la norma; ¿CUAL FUE LA INFRACCIÓN COMETIDA?; Y Art. 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código; CUAL FUE EL BIEN JURÍDICO AMENAZADO?.- Elementos que no ha llegado a determinar ante este Tribunal, a fin de poder tener la certeza que se ha cometido una infracción.- Sin contar menos aún, con la presencia de, o de las víctimas, menos aun cuando no se cuenta con un testimonio anticipado, testimonio urgente, que pudiera dar luces a este Tribunal y que llegue a la certeza de la verdadera realidad de los hechos.- El Art. 11 del COIP, Derechos de la víctima, En todo proceso penal, la victima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: Nº 1 “A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer”….; PERO NO ES MENOS CIERTO, de que está en la obligación de hacer conocer las circunstancias de los hechos del que fue víctima, y que el Tribunal tenga conocimiento de la verdadera realidad histórica de los hechos y poder determinar la infracción cometida y a su vez el grado de responsabilidad del partícipe de la infracción, lo que el Tribunal desconoce totalmente.- En virtud del análisis realizado, el Tribunal con las pruebas presentadas, no ha llegado de determinar el tipo penal descrito en el Art. 189 inc. 1ro. del COIP, ya que las pruebas no han cumplido con lo que obliga el Art. 453 del COIP, materialidad de la infracción; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS SOBRE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO BRIONES MORAN VICTERVO OSWALDO, El Tribunal concluye: Una vez que no se ha determinado los hechos y circunstancias materiales de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, seria inoficioso analizar una presumible conducta antijurídica del procesado; Teniendo en cuenta que el procesado en su justo derecho constitucional, se acogió al mantenerse en silencio, lo que el Tribunal Respeta; EN CONCLUSIÓN “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del procesado, teniendo la carga de la prueba la Fiscalía, y esta no cumple con su finalidad; El Art. 457 C.O.I.P., determina Valoración de la Prueba.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales….”; Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”; El Art. 5 del COIP, específicamente los Nº 3, Duda a favor del Reo y Nº 18 Motivación señala: “Motivación.- La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso; Y, Duda a favor del Reo.- La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable; En si la sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO; En el primer caso, cuando el Tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 602 del COIP ibídem que consagra: “LA ETAPA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO SE SUSTENTA EN LA ACUSACIÓN FISCAL…”; El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; Y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; BAJO ESTOS PARÁMETROS el Tribunal de manera unánime, al no haberse determinado la materialidad de la infracción, menos una posible participación o responsabilidad de la persona procesada, y fiscalía no ha logrado con su prueba desvirtuar el estado de inocencia del procesado, por tales hechos no acoge la Acusación Fiscal; OCTAVO.- RESOLUCIÓN.-  Por las razones y motivaciones expuestas, este, TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS,  al no haber la plena certeza, más allá de toda duda razonable de que se ha comprobado la materialidad de la infracción, menos aún la responsabilidad del procesado, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, de BRIONES MORAN VICTERVO OSWALDO, con cedula N° 1203426107, nacido en Milagro, domiciliado Km. 4 Rcto. Las Avispas, Simón Bolívar, de 46 años de edad, instrucción primaria, ocupación jornalero, nacionalidad ecuatoriano; ORDENÁNDOSE sus INMEDIATA LIBERTAD, de conformidad a los dispuesto en el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619 N° 5 del COIP, como en efecto así se lo ejecutó, emitiéndose en el día la Boleta de Excarcelación a favor de los ahora absueltos, tal y como consta de la razón emitida por el Actuario del Tribunal Ab. Luis Sanabria Zapata, de fecha 2 de Marzo del 2020, y a su vez se ordena se levanten todas las medidas cautelares y reales que pesan en sus contra; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, Zonal 8 y Regional 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Como a su vez se Oficie al Jefe de la Policía Nacional y Judicial, con el falo emitido por este Tribunal y lo registren en sus sistemas; Las partes procesales Fiscal, en la persona del Ab. NOEMÍ MIREYA HOLGUÍN RUIZ, y Defensa Publica del Procesado, Ab. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, han actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata secretario titular del Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-