  EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso:   No. 09288-2015-01659
Lugar y Fecha de realización: 20 DE DICIEMBRE DEL 2015
Hora: 11h00
Presunta Infracción: 196, inc. 1 HURTO 
Juez: Ab. HERRERA VILLAGRAN EDGAR - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia: FLAGRANCIA
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Partes Procesales:
Fiscal: CALIZ ROMERO MARDOQUEO SALUSTIO 
CASILLA JUDICIAL: calizm@fiscalia.gob.ecy fiscalía.transitomilagro@yahoo.es
Sospechoso: LEON PANEZO JONATHAN HUMBERTO
Ab. defensor: DEL POZO GOYES GUILLERMO
CASILLA:  CORREO: 136
agente aprehensor: CBOP. CABRERA CENTENO NELSON IVAN
                                  Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (x     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    x )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (        )     NO   (    x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )

Constatado la presencia de los sujetos procesales,  se le concede la palabra al agente aprehensor Cabrera Centeno Nelson Iván, indicando que se  encontraba de servicio y por disposición de  la central nos trasladamos al lugar descrito y tomamos contacto con el sr. Álvaro Abraham Merelo Gómez de su domicilio ubicado en las calles Seminario y Francisco Pizarro, deteniéndole al Sr. LEON PANEZO JONATHAN HUMBERTO y a la motocicleta se le dio a conocer sus derechos.  Se le concede la palabra al sr. Fiscal manifestando que llega a conocimiento de la fiscalía mediante oficio de la policía nacional el 19 de diciembre del presente año, acción en la que  fue aprendido el Sr. LEON PANEZO JONATHAN HUMBERT, por el presunto delito de hurto de una motocicleta, además consta  el parte de policía, una fotografías de vehículo, por lo que la fiscalía  solicita se declare de legal la detención. Se le concede la palabra al defensor público que indica se  ha escuchado lo manifestado por la  fiscalía, sería ilegal la aprensión,  no existe denuncia de la víctima, no está presente el perjudicado,  la defensa solicita que no se califique la legalidad de la detención.

El Sr. juez acorde al establecido en el Art. 527 del COIP, y acorde  a la narración de los hechos, hace referencia que se cumplen los requisitos del Art. antes mencionado, por lo que  califica la flagrancia y la legalidad de la detención.

Se corre traslado al señor agente fiscal indicando que  de la revisión del expediente obra en su haber el parte policial, consta la fotografía de la motocicleta del presunto delito de hurto, no se encuentra determinada la propiedad del vehículo, así como no consta la denuncia del perjudicado, la fiscalía no cuenta con elementos suficientes para formular cargos,  la fiscalía no formula cargos en contra de León Panezo Jonathan Humberto y resuelve dejar en investigación previa, para que se pueda determinar el presente caso. Se corre traslado al ab. defensor indicando que  la fiscalía ha resuelto dejar en investigación previa, solicito la inmediata libertad de mi defendido.

RESOLUCION DEL JUEZ: 

Escuchado que han sido las partes procesales, conforme es potestad de la fiscalía a  lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador,  es el titular de la acción penal pública,  ha  resuelto dejar en investigación previa la presente causa, y por estar detenido el señor León Panezo Jonathan Humberto se  dispone la inmediata libertad, para lo cual se girará el oficio a las autoridades correspondientes. Quedan oralmente notificados.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario de la  Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro

                                          