EXPEDIENTE No. 4973-2013

AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION

En la ciudad de Guayaquil, a los dos días del mes de noviembre del año dos mil trece, siendo las once horas y veinte y seis minutos, en la Sala de Audiencias No. 302 de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ante el Ab. Josué Sánchez Fajardo, Juez “D” de Garantías Penales, e infrascrita Ab. Sofía Giler Solórzano, secretaria del despacho, comparece SANTANA YEPEZ JOSE GREGORIO, portador de la cédula de  ciudadanía  No. 092480794-4, de nacionalidad Ecuatoriana, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en las calles Nicolás Segovia y Camilo Destruge, acompañado del Defensor Público, Ab. D. Cevallos Morales Carlos Antonio, con Matrícula No. 09-2006-247 del Foro de Abogados, casilla judicial No. 5563, correo electrónico: transito-gye@defensoria.gob.ec; con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte por Persona detenida No. 09-00086291.- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, quien manifiesta: Señor Juez, el día de ayer 01 de noviembre del 2013, como a las 19h30 aproximadamente, no recuerdo bien las calles pero fue a la altura de la Foresta al Sur de esta ciudad de Guayaquil, me encontraba conduciendo una motocicleta, cuando me detuvieron 2 policías y me pidieron los documentos, yo les di la matrícula pero no cargaba la licencia y me disculpé con ellos. Ellos procedieron a llamar a la CTE para llevarme detenido, y yo colaboré con la detención.- Debo manifestar Señor Juez que yo si tengo licencia de conducir tipo Sportman, hice el curso y el respectivo pago para sacar la licencia, pero cuando quise sacar mi licencia y cédula para enseñárselas a los vigilantes, no las tenía, se me habían quedado en mi casa. Cuando los agentes de tránsito revisaron en el sistema no me salía en el programa que tenía licencia.- En este estado el Señor Juez le concede la palabra al abogado defensor, quien manifiesta: En virtud que mi defendido ha admitido ante su autoridad la autoría de la contravención, será entonces usted Señor Juez, el que aplicando la norma correspondiente resuelva conforme a derecho esta contravención.- En este estado el Señor Juez, manifiesta: Una  vez  que  el suscrito juez de garantías penales ha escuchado la intervención por parte del contraventor SANTANA YEPEZ JOSE GREGORIO, así como la intervención de su abogado patrocinador, los cuales han tenido el derecho a la tutela judicial efectiva y las garantías básicas del debido proceso consagrados en los Arts. 75 y 76  de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo en esta audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, se han aplicado los principios de inmediación y oralidad; y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito juez es el competente para juzgar la presente contravención según lo determina la Constitución de la República,  Código Orgánico de la Función Judicial,  Ley de Tránsito y demás Leyes del ordenamiento jurídico, y por encontrarme en turno reglamentario.- SEGUNDO: Que no existen omisión de solemnidades sustanciales que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara su validez en todas sus partes.- TERCERO: La contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme a derecho con el parte de persona detenida No. 09-00086291, suscrito por el agente de tránsito de la CTE, Sargento-2: 3867 Jacinto Mera Guerrero, en el que expone las formas y circunstancias en que ocurrieron los hechos y procede a detener al conductor SANTANA YEPEZ JOSE GREGORIO.- CUARTO: Consta de la presente audiencia la declaración libre y voluntaria del contraventor SANTANA YEPEZ JOSE GREGORIO, quien ha admitido su participación en el cometimiento de la presente contravención que se juzga, es decir, que ha manifestado a esta autoridad que él siguió el curso correspondiente para obtener su credencial de manejo y que en su momento había obtenido la licencia Sportman pero de la Certificación, puesta a conocimiento de esta autoridad por la Oficina de Enlace de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la que se manifiesta que el mismo no se encuentra registrado en la base de datos de la CTE como conductor, es decir, que no registra licencia de manejo.- Por tales consideraciones esta autoridad, Abogado Josué Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano SANTANA YEPEZ JOSE GREGORIO, portador de la ciudadanía No.092480794-4, cuyo estado y condición obran  del expediente, a quien se le impone la pena de prisión  corporal  de  TRES DIAS DE PRISIÓN, y al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general. No se lo condena a la rebaja de puntos de su licencia por no haberla obtenido; esto, por haber incurrido en la contravención muy grave de tránsito que tipifica y reprime el Art. 145, literal a) de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial. Una vez que haya cumplido la pena impuesta se deberá girar la correspondiente boleta constitucional de excarcelación; debiéndose girarse al momento la boleta de detención correspondiente, pena que la cumplirá en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Ab. Sofía Giler Solórzano, Secretaria de esta judicatura.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las once horas con cincuenta y ocho minutos de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria que certifica.- 