PARTE EN CONTRA No. 815-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito sin número, por persona detenida, suscrito por el agente Junior Ruiz Moran; viniendo a mi conocimiento que el día 06 de mayo del 2012, a las 17h40, aproximadamente, en la Av. 25 de Julio y José de la Cuadra de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor ERWIN ROSENDO MURILLO FRANCO, por estar conduciendo vehículo automotor presumiblemente en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la delegación urbana 3, de este cantón, en donde se le practicó la prueba de alcoholemia, que dio como resultado positivo, incurriendo el antes mencionado contraventor en lo que establece el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El infractor  no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, en la cual el contraventor manifiesta: Que el día de los hechos se encontraba en el Mall del Sol, había tenido una reunión familiar y el carro estaba parqueado, cuando intentó moverlo se tocó con otro carro, entonces llamaron a los vigilantes y lo llevaron  detenido hasta la prevención de tránsito donde se comprobó su estado alcohólico según reza de la prueba de alcoholemia practicada, manifiesta que esta es la primera vez que le pasa esto y solicita a través de su abogado defensor que se le sancione con alguna medida alternativa a la prisión preventiva, esto es trabajo comunitario, ya que su defendido es sustento de su hogar, tiene tres hijos, lo que lo demuestra con las partidas de nacimiento. Que se aplique la justicia reiterativa en vez de la justicia punitiva, ya que con una medida como el trabajo comunitario podría el infractor ayudar a concientizar a otras personas para que no incurran en lo mismo; TERCERO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, Test. 39.218, con 1,45 G/L por litro de sangre, lo que SÍ supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, la misma que fue suscrita por el Dr. Johnny Goya Briones, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, la misma que no fue impugnada por el señor contraventor, lo que infiere su aceptación; CUARTO: Analizando a la Luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas aportadas dentro de la audiencia de Juzgamiento de contravención muy grave de tránsito se puede establecer que el día 06 de mayo del 2012, las 17h40, el contraventor circulaba en el vehículo de placas GGL-857, en estado de ebriedad, por lo que es detenido por los agentes y conducido hasta los calabozos de la prevención sur, en donde al practicársele la prueba de alcoholemia, arroja como resultado positivo. El contraventor en la audiencia admite haber injerido licor, comprobándose de esta manera que el día de los hechos se encontraba conduciendo en estado de ebriedad. Se allana al parte, pidiendo de la manera más respetuosa se considere una sanción alternativa, ya que privarlo de su libertad le causa un gran agravio, tanto en el campo familiar, laboral y profesional; jamás niega la comisión de la contravención motivo del presente juzgamiento, ni tampoco es reincidente, peticionando medida de trabajo comunitario, lo que este juzgador en base a la personalidad del infractor lo acoge favorablemente; QUINTO: Para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente acoger lo peticionado por la parte contraventora y alegado por su defensa, es decir lo estipulado en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador que establece que “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada”; Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de ERWIN ROSENDO MURILLO FRANCO, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0913852612, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos  de la siguiente manera 08 días en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor y los 07 días restantes deberá cumplirlos a través de TRABAJO COMUNITARIO en la forma señalada en el Art. 235 y 236 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debiendo el señor Director Provincial de Tránsito del Ecuador, a través de la Jefatura Provincial de Control, y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Guayas, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura quincenalmente por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado ERWIN ROSENDO MURILLO FRANCO. Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.- Además se lo condena al pago de daños y perjuicios a terceras personas afectadas dentro del cometimiento de la presente infracción de tránsito. De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir del contraventor. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor a la casilla judicial #5693 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  #4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwing Valencia, Secretario titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-