 
REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 ALBAN BORJA
EXTRACTO DE AUDIENCIA
Datos:
a.         Nombre del Juez/a: AB. YESENIA HIDALGO ORDOÑEZ
b.         Nombre del secretario: ­­­­­­­­­­­­­­ AB. EUGENIA VASQUEZ LAYANA
2.         Identificación del Proceso: Sala No.19
a.         Número de Causa: 09286- 2020- 02535
b.         FECHA  
c.         Hora de Inicio: 10H00
3.         Presunta Infracción/Delito:
4.         Desarrollo de la Audiencia:
a.         Tipo de Audiencia:
1.         Audiencia de Calificación de Flagrancia y For. de cargos: (   )
2.         Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.         Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
4.         Audiencia de Juicio: (      )
5.         Audiencia de Juzgamiento de Impugnación de transito:  (  )
6.         Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
7.         Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
8.         Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
9.         Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
10.      Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.      Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
12.      Audiencia de Procedimiento Directo: (  X  )
13.      Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.      Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.      Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
 
b.         Partes Procesales:
 
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: JUEZA: Muy buenos días con todos los presentes mi nombre es Yesenia Del Rocío Hidalgo Ordoñez Jueza de Garantías Penales con competencia en materia de Tránsito, previo a instalar esta audiencia le voy a solicitar a la actuaria del despacho que certifique quienes se encuentran presentes dentro de esta diligencia. ACTUARIA DEL DESPACHO: Señora Juez encontrándonos en día y hora esto es 22 de octubre del año 2020 convocadas a una audiencia dentro del expediente signado con el número 09286-2020-02535, se encuentran presentes en la sala el señor IMPUGNANTE: ARAUJO REYNA RONALD ISRAEL, portador de la cédula 092416600-2, se encuentra representado por su defensor particular el Abg. Araujo Balante Héctor Vidal, no se encuentra presente la C.T.E, el mismo fue oficio de fecha 2 de octubre, siendo estos los sujetos que se encuentran en la sala. JUEZA: Una vez que se ha constatado la presencia de las partes se instala de manera formal esta diligencia la misma que tiene la finalidad de atender lo peticionado por la defensa del impugnante esto es resolver la situación de fondo sobre la impugnación realizada dentro de este expediente en base a la citación impugnada de número CTE240100144132, se deja constancia que no se encuentra el agente que realizó dicha citación, se le concede el uso de la voz a la defensa del impugnante con el fin que realice los alegatos iniciales DEFENSA DEL IMPUGNANTE: Hemos presentado en tiempo oportuno la impugnación a esta boleta de tránsito, siendo la juzgadora competente para conocer este asunto. JUEZA: Anuncio probatorio, prueba testimonial DEFENSA DEL IMPUGNANTE: Se recepte la versión del señor impugnante ARAUJO REYNA RONALD ISRAEL JUEZA: Señor impugnante con respecto a los hechos con los cuales usted a presentado la impugnación, su testimonio va a ser sin juramento tal como lo establece la Constitución, así como también el Código Orgánico Integral Penal, para lo cual la jueza ha solicitado señale las generales de ley SEÑOR ARAUJO REYNA RONALD ISRAEL: Impugno al             boleta que el agente de tránsito indicaba que mi carro tiene vidrios polarizados lo cual es falso, en el operativo en el cual se cita a mi carro, yo paso por primera vez no encontraron ninguna falta en mi carro porque esta todo legalmente, apegado a la ley y mi carro tiene todo al día pero en el regreso en el mismo operativo el señor agente de tránsito encontró un error, una falla por motivo que me hace la boleta señala que mi carro tiene vidrios ahumados y es falso DEFENSA DEL IMPUGNANTE: ¿ Señor Araujo Reyna a qué hora usted pasó a donde se dirigía?, yo me dirigía en sentido Guayaquil- Daule ya de regreso eran aproximadamente eran las 2 o 3 de la tarde y en ese horario  que fue en el que el agente de tránsito procede a realizar la boleta ¿A que hora fue que el señor agente lo detuvo? Entre las 3 y 4 de la tarde, ¿De qué año y de que marca es su vehículo? Mi vehículo es marca Gran Vitara SZ año 2017 JUEZA: Señala que se debe continuar con la prueba documental DEFENSA DEL IMPUGNANTE: Fotografías del vehículo, identidad del vehículo. JUEZA: Alegatos finales DEFENSA DEL IMPUGNANTE: Todos los días a partir de las 2 de la tarde hasta las 8 de la noche, existen operativo en el puente Santa Lucía, esos señores vigilantes encuentran fallas que nunca se ha enterado, nadie se salva es una trinchera, es una estrategia en la que da citación con garabatos y no se sabe que hacer, lo hacen a propósito, por eso es que estamos siempre en desacuerdo con ellos no cumplen su misión, lo hacen con fines extorsivos JUEZA: Solicita un receso para verificar si la jurisdicción se encuentra en Guayaquil. Retomando la audiencia en virtud de haber verificado el enlace que tenemos dentro de esta judicatura, procede a resolver de manera oral DECISIÓN JUDICIAL: puesto que la competencia se encuentra radicada mediante sorteo reglamentario se verifica que este expediente fue sorteado, designado a la judicatura con fecha 17 de septiembre del 2020; En relación a los hechos que se están debatiendo originados de la citación 240100144132, se ha podido constatar a través del enlace que corresponde los hechos a la jurisdicción de Guayaquil, por lo tanto la jueza es competente para atender y resolver esta causa, a quedado registrado la ausencia del Agente de Tránsito quien se lo ha notificado en legal y debida forma para que comparezca dentro de esta diligencia con el fin de que se pueda corroborar con qué razón se emitió la citación 240100144132 que ha sido impugnada por el ciudadano ARAUJO REYNA RONALD ISRAEL; sin embargo no ha comparecido y a quedado registrado por la actuaria del despacho; Dentro de los alegatos que ha realizado la defensa de ARAUJO REYNA RONALD ISRAEL de manera puntual ha señalado que el vehículo de placas GST-9605 que es de propiedad del señor ARAUJO REYNA RONALD ISRAEL, es un vehículo que viene de fabrica con vidrios polarizados protectores para rayos solares y ha procedido incluso a adjuntar fotografías de su vehículo, señala también el impugnante dentro de esta audiencia, que habiendo tomado contacto con el Agente de Tránsito le explico que ya en otras ocasiones han detenido su marcha, y al verificar que se trata de laminas que no son colocadas por el propio usuario, sino que ya vienen de fábrica, pese a esa explicación el agente de tránsito sin ningún tipo de reparo realizo la citación sin dar mayor información, consecuentemente ha solicitado se deje sin efecto dicha citación no se le rebaje puntos en su licencia y se ratifique el estado de inocencia de su representado , así como también se haga un llamado de atención al agente subscriptor por cuanto estos hechos se viven repitiendo en el mismo lugar donde siempre detienen a los vehículos y hace citaciones de manera arbitraria. La juzgadora también señala que; con toda la prueba actuada en el proceso, ha llegado a la convicción que la citación generada en contra del ciudadano ARAUJO REYNA RONALD ISRAEL, no es procedente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR la juzgadora procede a ratificar el estado de inocencia del señor ARAUJO REYNA RONALD ISRAEL con número de cédula 092416600-2 por no haberlo encontrado culpable ni responsable de la infracción de tránsito emitida dentro la citación CTE240100144132, por lo tanto se deja sin efecto al citación CTE240100144132, no hay rebajas de puntos porque ha quedado sin efecto; Ahora bien, con respecto a la conducta del agente de tránsito que no ha comparecido a esta diligencia se dispone se remita atento oficio al órgano titular de la Comisión de Tránsito a finde que se procede a las sanciones administrativas correspondiente así como también se abra una investigación con respecto a la conducta del Agente que suscribe dicha citación por cuanto señala el impugnante que ha pesar de las explicaciones realizadas durante la intervención por el Agente de tránsito procedió a emitir una citación sin fundamento alguno, la secretaria proceda a emitir los oficios correspondiente, una vez se encuentre ejecutoriada. se declara concluida la audiencia siendo las 10h51
 
 
AB. EUGENIA VASQUEZ LAYANA
SECRETARIA.-
 
 