VISTOS: Una vez reintegrada a mis funciones luego de mi licencia por enfermedad  y puesto a mi despacho el presente expediente, con el acta y el audio magnetofónico de la audiencia de juzgamiento celebrada el día 22 de octubre del 2020 a las 10h00 a fin de reducir a escrito la sentencia, que fue notificada a las partes de manera oral en la misma audiencia, se tiene en consideración lo siguiente:  ANTECEDENTES: Con fecha 17 de septiembre del 2020 comparece por escrito el ciudadano Ronald Israel Araujo Reyna  e impugna la citación de tránsito No. CTE 240100144132 para lo cual acompañó la boleta de citación confeccionada por el agente de la CTE Jean Carlos Robalino Torres en la que se observa que esta emitida en contra de Ronald Israel Araujo Reyna conductor del vehículo de placas GST9605 por la contravención de transito de sexta clase tipificada y reprimida en el artículo 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas antisolares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica.”. PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita Ab. Yesenia Del Roció Hidalgo Ordoñez, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en materia de contravenciones de tránsito, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 103-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Durante la tramitación de esta causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en el artículo 76 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, esta Juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- ALEGATOS INCIALES: Constituidos en la sala de audiencia, esta juzgadora solicitó a la señora secretaria del despacho que certifique la comparecencia de los sujetos procesales, por lo que la actuaria informó que solo se encontraban presentes el  impugnante Ronald Israel Araujo Reyna y su abogado defensor Héctor Vidal Araujo Balante, informando además que no compareció el agente de la CTE Jean Carlos Robalino Torres que elaboró la citación impugnada pese a que si se remitieron los oficios correspondientes al Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador para que el mencionado agente de tránsito esté presente en la audiencia, en virtud de lo cual, dando continuidad a la diligencia, el abogado Héctor Vidal Araujo Balante en representación del  impugnante Ronald Israel Araujo Reyna en su alegato de apertura manifestó: “(…)Señora Juez, hemos presentado en el tiempo oportuno la impugnación a esta boleta de tránsito, usted es competente para conocer esta causa y como anuncio probatorio solicito se recepte la versión del señor impugnante Ronald Israel  Araujo Reyna (…)”. CUARTO.-  PRESENTACIÒN Y PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de la fase probatoria se receptó el testimonio  que rindió sin juramento el impugnante   RONALD ISRAEL  ARAUJO REYNA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.0924166002, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien de manera libre y voluntaria manifestó: “(…)Señora Juez, el agente de tránsito indicaba que mi carro tiene vidrios polarizados lo cual es falso, en el operativo en el cual se cita a mi carro, yo pase por primera vez y no encontraron ninguna falta en mi carro porque esta todo legalmente, apegado a la ley y mi carro tiene todo al día, pero en el regreso en el mismo operativo el señor agente de tránsito encontró un error, una falla por ese motivo que me hace la boleta,  señalando  que mi carro tiene vidrios ahumados y es falso (…)”. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE P ¿Señor Araujo Reyna a qué hora usted pasó por primera vez, a donde se dirigía?, R.- Yo me dirigía en sentido Guayaquil- Daule, ya de regreso eran aproximadamente eran las 2 o 3 de la tarde y en ese horario  fue que en el que el agente de tránsito procede a realizar la boleta. P.- ¿A qué hora fue que el señor agente lo detuvo? Entre las 3 y 4 de la tarde. P.- ¿De qué año y de que marca es su vehículo? R.- Mi vehículo es marca Gran Vitara SZ año 2017. Esta juzgadora hizo preguntas aclaratorias al testigo: ¿Podría explicar detalladamente respecto a los vidrios de su vehículo? R.- Si, mi vehículo tiene lamina de protección solar que viene de fábrica, yo le expliqué eso al agente, le dije que he pasado cientos de operativos y nunca me han llamado la atención por eso, pero el agente que me citó fue soberbio y dijo que me procedía a hacer la citación porque mis vidrios están oscuros y eso es prohibido.    P.- ¿Cuánto duró el procedimiento?  R.- El agente se fue a la parte de atrás y se demoró alrededor de 10 minutos un poco más.  PRUEBA DOCUMENTAL. - Como prueba documental, la defensa del impugnante exhibió fotografías del vehículo de placas GST9605, que es el vehículo que conducía el impugnante al momento de confeccionarse la citación materia de esta Litis. ALEGATOS FINALES QUINTO.-ALEGATOS FINALES: En su exposición final la defensa técnica del impugnante, en lo esencial manifestó: “(…)Señora Juez, todos los días a partir de las 2 de la tarde hasta las 8 de la noche, existen operativo en el puente Santa Lucía, esos señores vigilantes encuentran fallas de las que el conductor nunca se ha enterado, nadie se salva, es una trinchera, es una estrategia en la que da citación con garabatos y no se sabe qué hacer, lo hacen a propósito, por eso es que estamos siempre en desacuerdo con ellos, no cumplen su misión, lo hacen con fines extorsivos  (…)”. SEXTO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL TIPO PENAL CONTRAVENCIONAL: Al ser las infracciones de tránsito culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...). El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...). Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...); Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso que en el fondo no pueden distinguirse bien, hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. “La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.-  Tomando en consideración que de conformidad a lo establecido en los Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Así también, los derechos y garantías, serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Por otra parte, el Art. 76 de la Norma Suprema prescribe que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre otras garantías que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; disposición constitucional que se encuentra en concordancia con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, el cual se refiere a que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, de la misma forma lo señalado en el Art. XXVI de la Declaración Americana sobre los derechos del hombre y el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Además, se establece en la Norma Suprema que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, de ahí que, según lo previsto en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable; y, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Tomando en consideración las disposiciones el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- RESOLUCION.-  En torno a la contravención de tránsito impugnada esta juzgadora realiza las siguientes observaciones: De las pruebas aportadas dentro de la audiencia de juzgamiento contravencional esta juzgadora colige que efectivamente la citación de tránsito No. CTE 240100144132 del 16 de septiembre del 2020 fue confeccionada por el agente de la CTE Jean Carlos Robalino Torres y  emitida en contra de Ronald Israel Araujo Reyna quien aparece como conductor del vehículo de placas GST9605 por la contravención de tránsito de sexta clase tipificada y reprimida en el artículo 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 11. La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas antisolares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica.”. En la especie, la defensa técnica del impugnante ha sostenido desde un primero momento que el vehículo de placas GST9605 que conducía el impugnante viene con vidrios polarizados de fábrica, con una lámina de protección solar,  para lo cual acompaña fotografías del mencionado automotor, por su parte el impugnante al rendir su testimonio  libre y voluntaria de manera oral manifestó que el día de los hechos el agente de tránsito le confeccionó la citación alegando que su vehículo de marca Grand Vitara SZ año 2017 llevaba vidrios polarizados y que eso era prohibido, que éste le trató de explicar que el vehículo tiene láminas de protección solar que vienen de fábrica, pero que pese a esto,  el agente procedió a confeccionarle la citación. De igual manera la defensa del impugnante exhibió fotografías   del vehículo de placas GST9605,  de las que se puede observar claramente desde el exterior hacia el interior del mismo y viceversa, es decir que aún en el caso de poseer adhesivo o laminas solares que éste pudiera tener, llámese láminas antisolares o vidrios polarizados, etc.,  para el caso sub examine no se ve obstruida o impedida la visualización del conductor, situación implícita que contempla el numeral 11 del artículo 391 del COIP  al referirse a “…películas antisolares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor…”. y que exceptúa además a los vehículos cuyo polarizado es de fábrica. Por otra parte el agente de tránsito de la CTE Jean Carlos Robalino Torres, quien confeccionó la citación impugnada, que es quien podría controvertir lo manifestado en audiencia,  no se presentó a la misma pese a que fue debidamente convocado, según así consta del Oficio remitido al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador cuya fe de recibido tiene fecha 2 de octubre del 2020. Manifestó además la defensa del impugnante que es regular que los agentes de tránsito de la CTE en el sector conocido como Puente Lucia  hagan operativos con fines extorsivos, confeccionando citaciones de manera arbitraria. En virtud de lo expuesto, sin contar con elementos contrarios a los que ha señalado la defensa del impugnante, dándose por cierto los argumentos  vertidos en audiencia, sobre los hechos materia de esta Litis, en base al principio de inocencia, atento a lo establecido en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en aplicación de los principios de legalidad, supremacía constitucional, aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional, interpretación integral de la norma constitucional, independencia, imparcialidad, acceso a la justicia y tutela judicial efectiva, la suscrita Juzgadora, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano RONALD ISRAEL ARAUJO REYNA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0924166002, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; por cuanto no se pudo determinar en el desarrollo de la audiencia que el señor impugnante haya adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el Art. 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, declarando con lugar la impugnación que realizó respecto de la citación de tránsito No. CTE 240100144132 absolviéndolo de la sanción establecida en el Art. 391 numeral11 del COIP, es decir, cero multa y cero rebaja de puntos, para lo cual por secretaría se remitirá el oficio correspondiente en ese sentido al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador .  Respecto a la conducta del agente de la CTE Jean Carlos Robalino Torres quien no compareció a la audiencia de juzgamiento pese a ser debidamente notificado se dispone oficiar al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador a fin de que, de creerlo procedente, se devengue la sanción administrativa correspondiente, y que, con respecto a su actuación en el procedimiento que derivó en la citación   impugnada No. CTE 240100144132 se inicie la investigación correspondiente en contra del vigilante Jean Carlos Robalino Torres, toda vez que el impugnante dejó claramente establecido que pese sus explicaciones de que los polarizados de su vehículo son láminas de protección solar cuyo origen es de fábrica, este procedió a emitir una citación sin fundamento alguno. Actúe como secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, secretaria del Despacho. - Notifíquese, Publíquese y Cúmplase. -