EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete
Nombre del Secretaria:
Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
3620-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 15 de septiembre del 2014
Hora de Inicio:
00h35
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
 Robo
Sala: 
#1
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 




Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. MARIBEL FIGUEROA DUTASACA
3130

Procesado/a:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
ANDRE JAVIER MORA DROUET 
Ab. DANIEL SALAZAR RODRIGUEZ 
4907
JUST ANIBAL CALLE ESPINOZA 
Ab. DANIEL SALAZAR RODRIGUEZ
4907

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)
Señor Juez, detención es ilegal, por cuanto existe una confusión. La defensa no las acepta las medidas cautelares solicitadas por la Fiscalía, en virtud de que mis defendidos no son personas lesivas para la sociedad, a ellos lo han confundidos, la defensa solicita que se considere el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. Previamente la defensa va a presentar y hace entrega a su Autoridad de documentación que prueba el arraigo social de sus defendidos. 
Investigado ANDRE JAVIER MORA DROUET, quien dice: Señor Juez, nosotros no nos dimos de fuga, le comentan en la radio nos registran y nos llevan al UPC móvil, la chica ve su teléfono pero no nos reconoce a nosotros.
Investigado JUST ANIBAL CALLE ESPINOZA, quien dice: Señor Juez, nosotros no nos dimos de fuga, le comentan en la radio nos registran y nos llevan al UPC móvil, la chica ve su teléfono pero no nos reconoce a nosotros, ella se confundió.
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
Señor Juez, solicita que califique la flagrancia y legalidad de la detención. Como consta del parte policial y la denuncia presentada por CINTHYA ELIZABETH REYES VALLADOLID. Consta el informe médico legal practicado a la víctima que la incapacita por tres días para el trabajo personal y laboral. Consta la versión del agente aprehensor. La Fiscalía considera que existe un delito punible, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de los señores ANDRE JAVIER MORA DROUET, con C.C. 0925739567, y JUST ANIBAL CALLE ESPINOZA, con C.C. 0952540789, ambos de nacionalidad ecuatoriana, imputándoseles el cometimiento del delito de robo previsto en el art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Que se notifique el inicio de instrucción fiscal la misma que tendrá una duración de 30 días. La Fiscalía considera solicitar las medidas para asegurar la presencia del juzgamiento de los procesados que se dicten las medidas cautelares del art. 522 numerales 1  y 6 del Código Orgánico Integral Penal, así como el art. 534 numerales 1, 2 y 3 del mismo cuerpo legal. 

Resolución del Juez:
Debiendo de resolver sobre la flagrancia y legalidad de la detención, se observa que lo dicho por la Defensa no se acoge a lo que corresponde, dentro de las evidencias sí hay un teléfono LG, los propios detenidos manifiestan que si los han reconocido y que la víctima quiso llevarse el teléfono que le pertenecía. Se declara la flagrancia del hecho y la legalidad de la detención de ANDRE JAVIER MORA DROUET y JUST ANIBAL CALLE ESPINOZA, de conformidad con el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchado a la señorita Fiscal y a los que se encuentran relacionados en esta causa, tal como lo determina el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, ejerciendo su facultad constitucional y legal, siendo el titular de la acción penal pública conforme al art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, y ha comunicado a este Juzgador su resolución de inicio de instrucción fiscal en contra de ANDRE JAVIER MORA DROUET y JUST ANIBAL CALLE ESPINOZA, por el presunto delito previsto en  el art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose presente los ahora procesados y su Abogado Defensor quien lo asiste, se los entiende debida y legalmente notificados a ambos con el inicio de instrucción fiscal, la que tendrá una duración de 30 días, plazo en el que deberán practicarse todas y cada una de las diligencias que sean suficientes y necesarias para el esclarecimiento del caso en materia. La señorita Fiscal como lo ha ofrecido deberá de poner a disposición de los procesados todo el expediente debidamente organizado con las evidencias que se recoja incluyendo las de naturaleza exculpatoria a fin de que los procesados puedan ejercer su derecho a la defensa. Al respecto este Juzgador hace las siguientes precisiones: El no aceptar el pedido de la Fiscalía es natural pero debe de estar acompañado de elementos que justifiquen tal situación. El pedido de que se aplique el procedimiento directo es el Juez quien hace la aplicación del procedimiento directo, es facultad del Juzgador que estableciendo que lo que dispone el numeral 2 del art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a que cuando procede en los delitos calificados flagrantes sancionados con pena máxima de hasta 5 años, es decir, no se completan los 30 salarios básicos pero la norma de delito es el art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona el hecho con una pena privativa de cinco a siete años, es decir, no cumple con el requisito, por lo tanto no es procedente y este Juzgador no dispone la aplicación del procedimiento directo. Con respecto a la documentación presentada no acepta en razón que la información dada por Secretaría contrasta lo presentado en relación a ANDRE JAVIER MORA DROUET y siendo que en delito flagrante y en acción conjunta no puede liberarse de esa situación a JUST ANIBAL CALLE ESPINOZA. Se deja constancia de que lo que se establecen son elementos de convicción no se obran pruebas, por lo tanto la referencia de que no existen pruebas no puede ser tenida en cuenta. Con respecto a la situación de imprecisión en cuanto a las evidencias encontradas, será motivo de pericias que deberán establecer la situación. Ante el pedido que hace la Fiscalía de que se dispongan las medidas cautelares del art. 522 numeral 1, no acepto la misma no hay necesidad, acogiendo sí el pedido al respecto del numeral 6 del art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, por considerar que se encuentran reunidos los presupuesto del art. 534 del mismo cuerpo legal, se estima procedente ordenar la prisión preventiva de los procesados ANDRE JAVIER MORA DROUET y JUST ANIBAL CALLE ESPINOZA, se ordena que se giren las boletas correspondientes para el trámite respectivo.

Hora de Finalización:
01h18 


Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
SECRETARIA