Guayaquil, 23 de octubre del 2015, a las 09h11
VISTOS: Agréguese a los autos, los informes que anteceden. En lo principal, el abogado Eduardo Carmigniani Valencia presenta demanda de recusación contra los jueces de la Sala Especializada de lo Civil del Guayas, señores Gabriel Tama Velasco, Kléber Puente Peña y Shirley Ronquillo Bermeo, quienes dictaron la sentencia en el proceso ordinario 09333-2013-0397, y manifiesta: Que el 22 de septiembre del 2015, la Sala trasladó a la parte actora, por el término de tres días, el pedido de ampliación que de la sentencia dictada el 16 de septiembre de 2015, presentó el 21 de septiembre de 2015. Que el término para contestar el referido traslado venció el 25 de septiembre de 2015, y a partir de ese momento la Sala tenía tres días para dictar un auto resolviendo su pedido de ampliación como manda el Art. 288 del CPC. En consecuencia, como hasta la fecha (13 de octubre de 2015) han transcurrido más de los 9 días de término desde que la causa quedó habilitada para que la Sala resuelva su pedido de ampliación y tales 9 días son más que el triple del tiempo que tenía para hacerlo, la Sala se encuentra incursa en la causa de recusación prevista en el artículo 856, 10º del CPC. Que en adición a lo anterior, el 23 de septiembre de 2015, le pidió a la Sala que le confiera una copia certificada de la acción de personal 11406-UPTH-2015-KFZ, de 10 de septiembre de 2015, en virtud de la cual se dice en la sentencia, que actuaba en el proceso el señor juez Kléber Puente Peña; pedido que ni siquiera fue proveído por la Sala, por lo tanto, habiendo transcurrido más del triple del tiempo que la ley dispone para la expedición de decretos-dos días(Art. 288 CPC) la Sala se encuentra nuevamente incursa en la causa de recusación prevista en el artículo 856, 10º, del CPC.  Que la pretensión contenida en su demanda es que se declare recusados a los señores jueces Gabriel Tama Velasco, Kléber Augusto Puente Peña y Shirley Aracelly Ronquillo Bermeo y, en consecuencia, se declare que han perdido competencia para continuar sustanciando el proceso ordinario 09333-2013-0397. Admitida a trámite la demanda se dispuso citar a los jueces recusados, citación que obra de autos. Dentro del término de veinticuatro horas, los jueces recusados, presentaron sus informes, oponiéndose y solicitando que se declare sin lugar la demanda de recusación: En su informe el juez recusado Kléber Puente Peña indica que el 08 de octubre de 2015 le fue terminado su encargo en el despacho de la Dra. Dora Moreano, mientras que los jueces recusados Gabriel Tama Velasco y Shirley Ronquillo Bermeo manifiestan que la demanda de recusación es prematura ya que hasta el 16 de octubre del 2015 se podía proveer la petición de ampliación, por cuanto el término empezó a correr desde el 28 de septiembre del 2015 y para la expedición del auto se contaba con tres días, pero al tener el proceso más de cien fojas se debe agregar un día por cada cien fojas, si se considera que el auto que concede o niega una ampliación es un complemento de la sentencia, y en el presente caso, el proceso tiene dos cuerpos de primera y segunda instancia y un cuerpo de segunda instancia, entonces se disponía de dos días adicionales que sumados a los tres dan como resultado cinco días y el triple del tiempo son “quince días”; y, respecto a la imputación de mora en el despacho, por cualquier otra solicitud presentada luego de la petición de ampliación, indicaron que esa o cualquier otra solicitud presentada con posterioridad, corresponde ser atendida en el mismo despacho judicial que la ampliación. El estado de la presente causa es el de resolver para lo cual se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este juzgador, en atención a lo prescrito en el Art. 862 del Código de Procedimiento Civil y en mérito de la Acción de Personal Nro. 12916-UPTH-2015-MME, de 8 de octubre del 2015, no contando con impedimento alguno, es competente para el conocimiento de la presente demanda de recusación, la cual admitida a trámite, citada y oído los jueces recusados corresponde ser resuelta, en continuación del proceso cuya validez se declara. SEGUNDO.- MEDIOS DE IMPUGNACIÓN, RECURSOS ORDINARIOS Y EXTRAORDINARIOS, ACLARACIÓN Y AMPLIACIÓN: En atención a lo dispuesto en el inciso tercero del Art. 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal: 1.) Las decisiones del juzgador (decretos, autos o sentencias) pronunciadas en un juicio, son susceptibles de ser impugnadas a través de los denominados medios de impugnación, entendidos como tal, los “actos procesales que ejecutan las partes o terceros interesados, agraviados por una resolución judicial originada por equivocación al juzgar… o por actuación apartada de las reglas procesales…, cuya finalidad es conseguir la revisión de esas actuaciones equivocada…”  (Jorge Alvear Icaza, Estudio de los Recursos en el Proceso Civil, Editorial Edino, Segunda Edición, Guayaquil-Ecuador, 1993, págs. 14-15). 2.) Los recursos son los medios de impugnación por antonomasia, cuya clasificación tradicional comprende a los ordinarios y a los extraordinarios, siendo los “recursos ordinarios…los que se conceden ante el mismo juez o tribunal de apelación (en caso de doble o triple instancia), para reparar omisiones, errores o vicios de procedimiento o de juicio…” mientras que los “recursos extraordinarios son los que se conceden ante el tribunal superior, nacional…con carácter excepcional y restrictivo generalmente con el fin de asegurar la uniforme aplicación…de la ley <>…”  (J. Ramiro Podetti, Tratado de los Recursos, Ediar, Segunda Edición, Buenos Aires-Argentina, 2009, pág. 48). Nuestro sistema procesal civil, comprende tanto los recursos ordinarios horizontales (revocatoria, reforma, aclaración, ampliación) o verticales (apelación, de hecho) como los recursos extraordinarios (casación). 3.) Tratándose de la impugnación a la sentencia, por expreso mandato del Art. 281 del Código de Procedimiento Civil no es procedente recurrirla mediante revocatoria, pero sí solicitando su aclaración o ampliación.  Entendiéndose que la aclaración tiene lugar si la sentencia fuere obscura, confusa o ambigua; mientras que la ampliación o llamada también doctrinariamente y en otros ordenamientos como aclaratoria por omisión, tiene lugar cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos o hubiere omitido resolver sobre frutos intereses o costa, tal como lo dispone el inciso primero del Art. 282 del Código de Procedimiento Civil. TERCERO.- ANÁLISIS, CONSIDERACIONES DE ORDEN JURÍDICO APLICABLES AL CASO: En aplicación a los principios de imparcialidad y de tutela judicial efectiva previstos en el inciso primero de los Arts. 9 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde a las juezas y jueces resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes o méritos del proceso: 1.) En el caso sub júdice el recusante manifiesta que ha transcurrido más de nueve días sin que los jueces recusados resuelvan su pedido de ampliación a la sentencia, siendo tales nueve días más que el triple que tenía para hacerlo; así como también manifiesta que no le fue proveído su pedido de copia certificada de la acción de personal de uno de los jueces actuantes, habiendo transcurrido más del triple del tiempo que la ley dispone para la expedición de decretos-dos días; razones por las que  la Sala se encontraría incursa en la causa de recusación prevista en el artículo numeral 10, del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil. 2.) La decisión del juez acerca del asunto o asuntos principales del juicio (sentencia) puede ser aclarada o ampliada, a petición de parte, tal como lo dispone el Art. 281 del Código de Procedimiento Civil. Y, efectivamente, la aclaración o ampliación que realiza el juzgador a su fallo o sentencia forma parte integrante de la misma, como lo ha manifestado nuestra ex Corte Suprema de Justicia “…se integra, en unidad absoluta, con la ampliación que hace el Juez…Forma así una sola decisión indisoluble…si el Juez amplía o aclara su providencia, la decisión correspondiente forma parte de la sentencia, auto o decreto originario…” (Repertorio de Jurisprudencia 1976, preparado por el Dr. Juan Larrea Holguín, Corporación de Estudios y Publicaciones, Tomo VI, Quito-1978, pág. 486, Ampliación de sentencia). En esta misma línea de pensamiento, Enrique M. Falcón y Juan P. Coleiro en su obra Tratado de Derecho Procesal Civil y Comercial, al analizar los efectos de la aclaratoria propiamente tal (aclaración) y de la aclaratoria por omisión (ampliación) manifiestan que “…Consecuentemente la integración de la aclaratoria con la resolución que aclara da lugar a que (…), la resolución correspondiente forme una unidad inescindible con la resolución aclarada; en consecuencia, es insusceptible de producir efectos procesales autónomos, como podría ser, verbigracia, su ejecución aislada, o su tratamiento por parte de un órgano judicial superior en grado, con prescindencia de la resolución a la cual se refiere…” (Tomo VIII, Impugnación-Remedios y Recursos Ordinarios, Rubinzal-Culzoni Editores, Primera Reimpresión de la Primera Edición, Buenos Aires, 2009, pág. 152). 3.) En la especie, obra que el 16 de septiembre del 2015 el Tribunal de Instancia expidió sentencia, cuya ampliación fue peticionada el 21 de septiembre del 2015, habiéndose ordenado mediante decreto del 22 de septiembre del 2015, correr traslado con la petición de ampliación a la contraparte, por el término de tres días. De manera que, el primer día hábil después del vencimiento del traslado ordenado, fue el 28 de septiembre del 2015, fecha a partir de la cual corre el término para la emisión del respectivo auto concerniente a la ampliación peticionada, término que en aplicación al Art. 288 del Código de Procedimiento Civil es de tres días, más un día por cada cien fojas del proceso, teniendo en cuenta que el pronunciamiento de ampliación es una sola decisión indisoluble e inescindible con la sentencia. Y considerando que el expediente de primera instancia cuenta con 147 fojas y el de segunda instancia con 19 fojas (antes de la recusación), corresponde añadir un día a los tres que contaba la Sala para el pronunciamiento de ampliación, siendo por tanto su triple doce días. Del 28 de septiembre del 2015 (fecha a partir de la cual empezó a transcurrir el término para que la Sala se pronuncie respecto a la ampliación del fallo) al 13 de octubre del 2015 (fecha en la que se presenta la demanda de recusación), no ha transcurrido el término de doce días hábiles, sino once días, por lo que resulta improcedente la recusación planteada. 4.) La economía procesal es un principio del proceso que en nuestro ordenamiento jurídico tiene rango constitucional (Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador) y  que como lo manifiesta Jaime Azula Camacho en su obra Manual de Derecho Procesal Civil “Se puede definir con la ya famosa frase de CHIOVENDA, según la cual debe obtenerse el máximo resultado posible con el mínimo de esfuerzo. Se refiere no solo a los actos procesales, sino a las expensas o gastos que ellos impliquen…” (Tomo I, Teoría General del Proceso, Editorial Temis S.A., Décima Edición, Bogotá, 2010, pág. 78).  Y, precisamente, una de las reglas que tiende a dar operatividad a este principio de economía procesal es la regla o principio de concentración, “reuniendo la mayor  cantidad de actos procesales en una o pocas actuaciones…” (Osvaldo A. Gozaini, Tratado de Derecho Procesal Civil, Tomo II, Editorial La Ley, Primera Edición, Buenos Aires, 2009, pág. 631). En la especie, en el transcurso del término para que la Sala se pronuncie sobre el pedido de ampliación a la sentencia, conforme lo afirma el recusante, solicitó copias de la acción de personal de uno de los juzgadores, solicitud que el lógico y correcto entendimiento del desarrollo procesal, conlleva a que sea resuelta junto con el pedido de ampliación a la sentencia, ya que la realización de lo contrario, violentaría los citados principios procesales de economía procesal y concentración, generándose una dispersión y consiguiente dilapidación de la actividad procesal, afectando al juzgador y a las partes en su visión en conjunto del trámite y la materia litigiosa, en correlato con una economía de tiempo y una economía de actividad o esfuerzos, por lo que resulta improcedente la recusación planteada. 5.) La demanda de recusación es presentada el 13 de octubre del 2015, a las 16h37 en contra de los jueces Gabriel Tama Velasco, Shirley Ronquillo Bermeo y Kléber Puente Peña, no obstante, que este último no se encontraba ya formando parte del Tribunal, al haber terminado su encargo del despacho de la jueza Dora Moreano Cuadrado, por haberlo asumido el suscrito juzgador el 8 de octubre del 2015, mediante Acción de Personal Nro. 12916-UPTH-2015-MME. Por las consideraciones que anteceden, este Juez de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la demanda de recusación presentada por el abogado Eduardo Carmigniani Valencia  y en consecuencia, se dispone que continúen en el conocimiento de la causa principal No. 09333-2013-0397, los señores jueces Gabriel Tama Velasco y Shirley Ronquillo Bermeo quienes actuarán con el respectivo juzgador que reemplace a la jueza Dora Moreano Cuadrado. Se impone al recusante la multa de US$3,20 de acuerdo a lo previsto en el Art. 876 del Código de Procedimiento Civil, valor que se descontará de la suma consignada, debiendo devolverse el saldo al actor. Sin costas. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Léase y Notifíquese.- 