JUICIO ORDINARIO No. 09333-2013-0397
SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.-
       						       Ponencia del Abogado Gabriel Tama Velasco
RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Ab. Gabriel Tama Velasco, Ab. Shirley Ronquillo Bermeo y Dr. Kléber Augusto Puente Peña, encargado del despacho de la Msc. Ab. Dora Moreano Cuadrado, en mérito de la Acción de Personal No. 11406-UPTH-2015-KZF, de fecha 10 de septiembre del 2015, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita Secretaria relatora encargada abogada Dagmar Guerrero, se hizo el estudio en relación con la presente causa.  Guayaquil, 16 de septiembre del 2015.-



Guayaquil, 16 de septiembre del 2015, las 10h18.-
VISTOS.  El presente juicio ordinario ha subido en grado, por el recurso de apelación que obra de fs. 138, deducido por la Ab. EVA GARCIA CARRION, como Procuradora Judicial de la Ab. ANITA CECILIA ALBAN MORA, a la sentencia del inferior que le fuera adversa; sin que la parte demandada se haya adherido ante el inferior, ni en esta decisiva instancia; y, por agotado el trámite, o secuencia procesal que, para el juicio ordinario, trae el Código de Procedimiento Civil, para resolver, se considera: PRIMERO.- La Sala, en virtud del sorteo de ley (fs. 1vta.), es enteramente competente para conocer y resolver el presente recurso de apelación de conformidad con lo dispuesto en el Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO.- No se advierte omisión de solemnidad sustancial común a todos los juicios e instancias, ni violación de trámite que influya o pudiere influir en decisión de la causa, como tampoco que se haya colocado a las partes en conflicto en estado de indefensión, por lo que se ha respetado el debido proceso como garantía constitucional, en todas las etapas que, para el juicio de lato conocimiento, trae el Código de Procedimiento Civil; se ha cumplido además, con los principios de legalidad, jurisdicción y competencia, verdad procesal, inmediación y de tutela judicial efectiva determinados en el Código Orgánico de la Función Judicial; por lo que se declara la validez de lo actuado.  TERCERO.- Se está frente a una partición extrajudicial de bienes provenientes de la extinguida sociedad conyugal que, por instrumento público, realizaron los ex cónyuges JOSE EDUARDO CARMIGNIANI VALENCIA y ANITA CECILIA ALBAN MORA, y, que por el hecho del matrimonio civil se formara entre ellos. La partición extrajudicial corre de fs. 1 a 14; y, la disolución de la sociedad conyugal como consecuencia del divorcio consensual, de fs. 10 de los autos del inferior.  CUARTO.-  El Art. 819 del Código de Procedimiento Civil dispone: “Los cónyuges, excónyuges, según el caso podrán convenir, mediante escritura pública, en la liquidación de la sociedad conyugal. Este convenio será aprobado por la jueza o el juez, si estuviere ceñido a la ley, y se inscribirá en el registro de la propiedad correspondiente cuando la liquidación comprendiere inmuebles. Previamente a la aprobación, la jueza o el juez dispondrá que mediante aviso, que se publicará por una sola vez en la prensa en la forma prevista por el Art. 82, se haga conocer la liquidación de la sociedad conyugal para los efectos legales consiguientes. Transcurrido veinte días desde la publicación pronunciará sentencia.”.  No consta de autos la respectiva aprobación judicial como lo dispone la norma citada, sin embargo, la doctrina jurisprudencial ha interpretado esta norma, así: “En la partición extrajudicial de la sociedad conyugal debe, además, distinguirse, si la disolución de ésta es con o sin subsistencia del matrimonio. Si la disolución es consecuencia de la terminación del matrimonio, la extrajudicial se sujeta a la normativa general del Código Civil para la partición de bienes hereditarios, no requiriendo aprobación judicial. Por el contrario, si la disolución no es consecuencia de la terminación del matrimonio, manteniéndose el mismo, ésta debe sujetarse al procedimiento especial señalado en el Art. 835 (a. 819) del Código de Procedimiento Civil; requiriéndose a este supuesto, la aprobación judicial. En la especie, la partición extrajudicial efectuada como consecuencia de la disolución de la sociedad conyugal por divorcio, es decir, por la terminación del matrimonio, no necesitaba aprobación judicial de ninguna especie.” (R.O. No. 24. 12-IX-1996); luego, el instrumento público que contiene el inventario, liquidación-partición y adjudicación de los bienes sociales, realizadas de mutuo acuerdo y de forma extrajudicial por los ex cónyuges JOSE EDUARDO CARMIGNIANI VALENCIA y ANITA CECILIA ALBAN MORA, está ceñido a la ley, tiene la virtualidad jurídica propia de una verdadera transacción que, al tenor de los Arts. 2348, 2362 y 2363 del Código Civil, es un contrato en que las partes terminan extrajudicialmente un litigio pendiente, o precaven un litigio eventual; que surte el efecto de cosa juzgada en última instancia, sólo entre los contratantes; respectivamente, esto, por las recíprocas concesiones que se hicieron al terminar de mutuo acuerdo y de forma extrajudicial, la indivisión.  QUINTO.-  Examinada la pretensión, podría pensarse de pronto, en su improcedencia, por no haberse demandado la resolución del contrato que contiene el inventario, liquidación-partición y adjudicación de los bienes sociales, ante el incumplimiento de uno de los que participaron en el contrato, en amparo de uno cualquiera de los dos eventos que trae el Art. 1505 del Código Civil; y, esta acción, o sea la resolutoria, en realidad no podía ejercérsela, pues, se está frente a un contrato de transacción extrajudicial sobre los bienes sociales y en donde las partes se hicieron recíprocas concesiones para precaver un litigio eventual; y, refuerza este criterio que exhibe la Sala, en la doctrina jurisprudencial  siguiente: “Las disposiciones del Art. 1479 (1545 -a. 1505-) no es aplicable a la transacción, porque ésta, según el 2.442 (2479 -a. 2362-) surte el efecto de cosa juzgada en última instancia; y así como la sentencia ejecutoriada no puede resolverse aun cuando uno de los litigantes se resista a cumplirla, tampoco la transacción que está equiparada con aquella por la ley.” GJ. Serie I. P. 695; doctrina recopilada en la obra jurídica 'Código Civil' preparado por los doctores Alejandro Ponce Carbo, Eduardo Carrión Eguiguren y Juan I. Larrea Holguín, V. II. P. 76. (La actualización del numerario legal, es de la Sala, no del texto original). Tampoco la partición es considerada como un contrato, luego, no puede  ser resuelta por su naturaleza especial, distinta de la de los contratos, y, por eso el producto genuino de la Función Legislativa no le concedió la acción resolutoria, de no cumplirse por alguno de los contratantes lo pactado, solo cabe entonces, a la partición, su anulación o rescisión (Art. 1364 C.C.). Examinado entonces, por la Sala, las variables expuestas precedentemente, se está, en la especie, frente a un contrato transaccional que, de los bienes sociales, acordaron de consuno y extrajudicialmente, los ex cónyuges, liquidarla y adjudicarse en sus respectivos gananciales; la Sala considera que la accionante por intermedio de su procuradora judicial, bien podía, como lo ha hecho, solicitar la indemnización de perjuicios en la vía de lato de conocimiento, ante el incumpliendo del otro contratante.  SEXTO.- Consta del instrumento público que contiene la liquidación y adjudicación de los bienes sociales que, extrajudicialmente, arribaron de mutuo acuerdo, los ex cónyuges CARMIGNIANI-ALBAN, y, que a la actora, entre otras, debió tener vía adjudicación: a). La acción y membresía del Salinas Yacht Club, valorada en 60,000 dólares de los Estados Unidos de América, que a la postre, dice la actora, resultó intransferible; y, b). La obligación del demandado de dar aviso al Sistema Marriott sobre el traspaso de los 350.000 puntos acumulados a esa fecha, para que lo pueda utilizar la accionante en su beneficio, porque así se lo había acordado y adjudicado expresamente; y, fija la cuantía de su acción indemnizatoria, en la cantidad de 65,000 dólares de los Estados Unidos de América, más los respectivos intereses, así como las costas procesales en la que se incluirán los honorarios que corresponden a la defensa; y, el recargo que dispone el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil.  SEPTIMO.- Es obligación del actor, probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en juicio, y que ha negado el reo (Art. 113 CPC); y, negativa simple constituye, el hecho de decirse al contestar la demanda: “(vii) Nuevamente, si entre la demandante y el SYC existe alguna diferencia no resuelta, no es asunto de mi incumbencia ni sobre el que tenga responsabilidad alguna,…”; luego la carga de la prueba recayó en la accionante; y, vistas las tablas procesales, se advierte: 7.1.- Respecto a la acción y membresía del Salinas Yacht Club, y que las partes de mutuo acuerdo, en la partición extrajudicial, la valoraron en 60,000 dólares de los Estados Unidos de América, consta de folios 121 de los autos del inferior, la certificación emitida y suscrita por el Secretario del Directorio del Salinas Yacht Club, en que hace conocer al Juzgado lo que sigue: “En atención a lo ordenado por ustedes en el oficio de a referencia, cúmpleme indicarles que en el Libro de Registros de Títulos no consta la cesión hecha por el Ab. José Eduardo Carmigniani Valencia a la Sra. Anita Cecilia Albán Mora”, a esto debe agregarse entonces, que para ser socio del referido Club, no basta una simple comunicación, sino que el socio, en la especie, el demandado, junto con otro, debió haber propuesto o presentado a la actora a  la Junta Calificadora y de Calificación del referido Club, entonces, el demandado debió cumplir y agotar el trámite que el reglamento del referido Club (fs. 83 a 87) señala desde el Art. 10 hasta el 21, sin que conste de autos haberlo hecho, impidiendo así, que la accionante disfrute de ser parte de ese Club; y, 7.2.- No consta de autos que la accionante haya probado respecto a la segunda pretensión que exhibe en su libelo inicial, esto es, la que se refiere a los 350.000 puntos de vacaciones compartidas del Sistema Marriott, sin embargo, en los principios que gobiernan las pruebas judiciales, están, entre otros, que los hechos reconocidos o aceptados, no requieren de prueba; y, al decir el demandado en su escrito de contestación a la demanda: “h) Aclaro que la imposibilidad de ejecución antedicha no conllevó, en forma alguna de mi parte, un desconocimiento de este derecho de menor cuantía de la demandante. Por el contrario, a través de amigos mutuos varias veces le fue propuesto compensar la falta de acceso a esos puntos transfiriéndole a cambio las dos semanas completas del sistema de vacaciones Marriot que me cupieron en la liquidación.”; reconoció entonces el demandado, el derecho que le asiste a la accionante y como se lo reclama en el libelo inicial, también se lo acepta.  OCTAVO.-  Toca ahora examinar la excepción única postulada por el demandado, la de “improcedencia de la demanda por falta de derecho de la demandante”. Se dice que la improcedencia de la acción cuyo instrumento más idóneo es la demanda, es una excepción mixta, porque cuando ataca a las formas de la demanda, deviene en dilatoria, relativa o temporal; pero, cuando se ataca al fondo mismo del asunto debatido, o sea al derecho mismo, se torna en perentoria; y perentoria es, cuando el demandado la direcciona a la falta de derecho de la demandante. Ahora bien, el derecho de la accionante es por demás evidente, emana de la partición extrajudicial a que arribó con el demandado, y, en ella están a su favor o adjudicación, entre otros, lo que reclama en su libelo inicial, sin que el demandado haya acreditado haberlos cumplido como era de su obligación; a más de que, esta excepción, se contradice con lo que el propio demandado alega en el literal h) precedentemente reproducido y en donde expresó: “Aclaro que la imposibilidad de ejecución antedicha, no conllevó, en forma alguna de mi parte, un desconocimiento de este derecho de menor cuantía de la demandante” respecto al “Asunto Marriott”, como él lo determina cuando contestó la demanda (fs. 33 vuelta).  Sin que sean necesarias otras consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se revoca la sentencia del inferior y se declara con lugar la demanda, debiendo el demandado Ab. EDUARDO CARMIGNIANI VALENCIA, pagar a la accionante Ab. ANITA CECILIA ALBAN MORA, la cantidad de 65.000,oo dólares de los Estados Unidos de América, más sus intereses que se liquidarán oportunamente ante el inferior, contabilizados desde la citación de la demanda cuyos efectos, entre otros, está el de constituir en mora al demandado (Art. 97 CPC) como indemnización o compensación dineraria, por no haberse cumplido por parte del demandado, con la adjudicación cierta y real de los dos asuntos que trae la demanda.  Sin costas, por no advertirse en el demandado los supuestos que trae el Art. 283 del Código de Procedimiento Civil; como tampoco procede, se lo condene con lo dispuesto en el Art. 936 ibídem, por no haberse probado que la accionante haya incurrido en gastos o expensas judiciales. Publíquese y notifíquese.-