VISTOS: El señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Doctor  Aquiles Dávila Gómez,  como resultado de la instrucción fiscal en que se desprenden, presunciones graves y fundadas, sobre la existencia del delito y la participación de los imputados, mediante resolución de fecha 30 de abril del 2015, dictó auto de llamamiento a juicio, en contra de los procesados DAYIBERTO TORRES ROSARIO, ROBERTO GUZMAN MELO y JAIRO LUIS TORRES ROSARIO, en condición de encubridores de conformidad con el Artículo 44 del Código Penal, del delito tipificado y reprimido en el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, no existiendo medidas de privación de libertad en su contra, atento el grado de imputación presuntivamente establecido en su conducta, por el juez de instrucción; auto de llamamiento a juicio, que fue confirmado por la Sala Única Especializada de lo Penal, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces, Gabriel Manzur Albuja, como ponente sustanciador, Beatriz Irene Cruz Amores y Juan Aurelio Paredes Fernández, ante la interposición de los recursos de nulidad, por parte de los procesados; Sala Especializada de la Corte Provincial, que en resolución de fecha viernes 18 de junio del 2015, resuelve entre otras consideraciones: “…que el  Auto de llamamiento a juicio cumple con todos los requisitos señalados en el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, se han respetado los derechos a la defensa y tutela efectiva de los procesados, por lo tanto, se establece que dentro del proceso NO existen causales de Nulidad ni actuaciones que hayan influido en la decisión de la causa, razón por la cual, DENIEGAN los recursos de nulidad interpuestos, declarando válido todo lo actuado por el Juez A quo…”.-  Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, por la  Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, ha correspondido su conocimiento a éste Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado, en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y, los  Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial,  mediante el sorteo de Ley, a los señores jueces: Abogado, Doctor Manuel Anibal Armas Proaño, Juez Titular del Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas; Abogado José Jovanny Suarez Chavez, Juez  del Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas; y, Abogado Segundo Gavino Mina Sifuentes, Juez Titular del Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en condición de Juez ponente, de sustanciación y designado para presidir, la audiencia de juzgamiento, quienes fueron notificados en legal y debida forma; contando con la intervención de la abogada Lina Ramirez Yépez, secretaria titular, de esta judicatura. Constituido así este Tribunal, la audiencia de juzgamiento, se realizó el día jueves 21 de julio del 2016, a las 08h15, en que se instaló la audiencia pública de juzgamientos, Audiencia que se instaló y se sustanció durante la etapa de juicio, con la intervención de los sujetos procesales, Fiscal interviniente, Abogado Pedro Intriago Leones; y, con la concurrencia de los procesados DAYIBERTO TORRES ROSARIO, ROBERTO GUZMAN MELO y JAIRO LUIS TORRES ROSARIO,  con el patrocinio de su Abogada patrocinadora de la Defensoría Pública, Mónica Luzarraga.  En virtud que la audiencia de juzgamiento, en la fecha en que ha sido celebrada, se encuentra en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, de conformidad con la  Disposición Transitoria PRIMERA: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código. En tal sentido, es pertinente para la sustanciación y resolución del presente juicio, el trámite previsto en el Código de Procedimiento Penal publicado en el RO-S 360: 13-ene-2000 y sus reformas contenidas en, la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal y al Código Penal Ls/n RO-S 555: 24-Mar-2009; y, la Ley Reformatoria al Código Penal y Código de Procedimiento Penal Ls/n RO-S 160: 29-Mar-2010, por lo que, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente a los procesados la decisión del Tribunal, de ratificar el estado y condición de inocencia por extinción de la acción penal por aplicación de principio de favorabilidad solicitado por el señor Agente Fiscal y la defensa técnica de los procesados dado el grado de participación constante en el llamamiento a juicio, por lo que se dispuso la extinción de la acción penal a su favor; y, para hacerlo se consideró: PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad  que declarar, por lo que el proceso es válido, por haberse resuelto la situación jurídica de los procesados en audiencia de juzgamiento, sin verificarse violación de trámite y ninguna de las causales contempladas en el Artículo 330 del Código de Procedimiento Penal. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los Artículos: 21, regla 1, Art. 28 numeral 1 Ibídem, y Artículos 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley, este Tribunal es competente para conocer esta causa, sustanciar la etapa del juicio y dictar la resolución que corresponda en derecho.- TERCERO.- 3.1.- Exposición inicial del señor Agente Fiscal.- El Ministerio Fiscal en la Provincia del Guayas, señores jueces, este proceso ya ha sido puesto en su conocimiento en cuanto a las circunstancias del hecho, por haberse resuelto la conducta de otros procesados, a los que se determinó autoría y complicidad, en esta audiencia se conocerá la conducta de los procesados DAYIBERTO TORRES ROSARIO, ROBERTO GUZMAN MELO y JAIRO LUIS TORRES ROSARIO, en condición de encubridores de conformidad con el Artículo 44 del Código Penal, del delito tipificado y reprimido en el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, no existiendo medidas de privación de libertad en su contra, atento el grado de imputación presuntivamente establecido en su conducta, por el juez de instrucción; auto de llamamiento a juicio, que fue confirmado por la Sala Única Especializada de lo Penal, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces, Gabriel Manzur Albuja, como ponente sustanciador, Beatriz Irene Cruz Amores y Juan Aurelio Paredes Fernández, ante la interposición de los recursos de nulidad, por parte de los procesados; Sala Especializada de la Corte Provincial, que en resolución de fecha viernes 18 de junio del 2015, resuelve entre otras consideraciones: “…que el  Auto de llamamiento a juicio cumple con todos los requisitos señalados en el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, se han respetado los derechos a la defensa y tutela efectiva de los procesados, por lo tanto, se establece que dentro del proceso NO existen causales de Nulidad ni actuaciones que hayan influido en la decisión de la causa, razón por la cual, DENIEGAN los recursos de nulidad interpuestos, declarando válido todo lo actuado por el Juez A quo en cuyo momento se dio la intervención del señor Agente Fiscal, Abogado Danny Vizueta Prado, por lo que, me voy a referir en este caso a que el Artículo 2 del Código Penal y Artículo 2 del Código de Procedimiento Penal, en su parte pertinente expresa que deja de ser punible la conducta penal si es suprimida del concierto de infracciones por una Ley posterior, en este caso El Código Orgánico Integral Penal, no contempla la figura del encubridor como grado de participación en la comisión de la infracción penal, sino que la excluye de su conceptualización y de conformidad con la disposición Transitoria PRIMERA del Código Orgánico Integral Penal, los procesos se sustanciaran con la Ley Vigente en aquella época, en este caso, el Código del Procedimiento Penal y Código Penal, por lo que se debe aplicar la favorabilidad y extinguir la acción penal, lo hago actuando con objetividad de conformidad con el Artículo 65 del Código de Procedimiento Penal y Artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador; y, 3.2.- Exposición de la defensora de los procesados DAYIBERTO TORRES ROSARIO, ROBERTO GUZMAN MELO y JAIRO LUIS TORRES ROSARIO.- A favor de mis defendidos opera la favorabilidad los detienen por haber sido observados en reuniones con los señores Julio Bedoya Belalcazar y Carlos Manuel Santos Aquino, a quienes este Tribunal ya los sentención a uno como encubridor por así determinarlo su llamamiento a juicio y las pruebas que se valoraron en juicio anterior y al segundo inicialmente como cómplice y luego por el ejecutorial de Sala de Corte Provincial se dispuso en recurso de apelación de sentencia, su grado de encubridor por la cual la acción penal ya ha sido extinguida en su favor. En tal sentido les asiste a mis defendido la garantía del principio de seguridad jurídica por la cual solicito se acoja el pedido de favorabilidad y se extinga la acción penal en su contra revocándose las medidas cautelares personales  que pesan en su contra. CUARTO.- A continuación durante la fase de prueba  1) El señor Fiscal interviniente, solicitó que en su debida oportunidad, ya se pronunció con la favorabilidad y la extinción de la acción penal, por lo que es inoficioso agotar la actuación de prueba por ser contradictorio al criterio inicial de la fiscalía, lo que se determina por economía procesal.- 2) Durante la presentación de los medios de prueba, la Abogada defensora de los procesados DAYIBERTO TORRES ROSARIO, ROBERTO GUZMAN MELO y JAIRO LUIS TORRES ROSARIO, no aportó medio de prueba alguno.- QUINTO: El Presidente del Tribunal, declaró concluida la etapa de prueba y abierta la del debate, de conformidad con el Art. 302 del Código de Procedimiento Penal; y, de conformidad, con el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, procedieron a exponer sus alegatos, el señor Agente Fiscal, la abogada defensora y el abogado defensor de los procesados; exponiendo por un lado la fiscalía, en esta parte procesal, que se ratifique su petición de extinción de favorabilidad expuesta con claridad en esta audiencia. La defensa señala por su parte que “…Aquí no hay ningún solo elemento para que se los acuse a mis defendidos, y si no hay acusación, no hay juicio, por lo tanto pido que se ratifique el estado de inocencia…” Acto seguido el Presidente declaró cerrado el debate y a continuación el Tribunal en pleno, procedió a deliberar en forma continua  y permanente; una vez que el Tribunal tuvo la decisión, el Presidente del Tribunal,  dispuso la reinstalación de la audiencia y dio a conocer oralmente a los sujetos procesales presentes en el mismo día en que concluyera la audiencia de juzgamiento, la decisión de declarar la extinción de la acción penal para los procesados  DAYIBERTO TORRES ROSARIO, ROBERTO GUZMAN MELO y JAIRO LUIS TORRES ROSARIO.- SEXTO: Conforme los principios universales del juicio oral acusatorio, los procesados, gozan del principio de presunción de inocencia, siendo así, es a la fiscalía, a quien le toca demostrar su culpabilidad, para superar ese principio de inocencia, que ampara a los acusados. El delito que se juzga, es el de tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, psicotrópicas y otras sujetas a fiscalización,  que tipifica y reprime la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas en el Art. 60, siendo así, se constituye la obligación del señor Agente Fiscal, en representación de la acusación pública, ejercida por el Ministerio Fiscal, la de demostrar, conforme en derecho, tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal de los acusados, en el hecho propuesto como infracción penal, en procura de su sanción punitiva; siendo el derecho de la defensa la contradicción de prueba de cargo.- Se constituyen los requisitos comunes, a todas las conductas descritas en el tipo básico del Artículo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas: a) Que se promuevan, favorezcan o faciliten el consumo ilegal de drogas, ya sea mediante alguno de los actos expresamente mencionados; b) Que el sujeto activo conozca la conducta que lleva a cabo, y que sus actos promueven, favorecen o facilitan el consumo ilegal de drogas tóxicas, estupefacientes o sustancias psicotrópicas; y, c) Que la promoción, favorecimiento o facilitación del consumo lo sea de consumo ilegal. El bien jurídico protegido es la salud pública, por tal, se entiende mayoritariamente la salud colectiva, que no es nada más, que la suma de bienestar físico y psíquico de cada uno de los ciudadanos, esta es su finalidad, con ello se intenta prevenir la nocividad y peligrosidad potencial, que las drogas, sustancias estupefacientes y psicotrópicos, entrañan por el uso y consumo generador de procesos patológicos, y desequilibradores, de una mayor morbilidad y de perturbaciones mentales de difícil vencimiento y superación, precipitándose la degradación física y psíquica del individuo, pudiendo incluso sobrevenir la muerte del usuario.- SÉPTIMO.-  En cuanto a la responsabilidad penal de los acusados.- En este escenario, por encontrarse comprobada, conforme en derecho, la existencia material de la infracción, como así ya se lo ha determinado en sentencias que anteceden pronunciadas por este Tribunal, donde se determinó autores, cómplices y encubridores, se debe valorar la responsabilidad de los acusados, que esta se fundamente en hechos reales y probados, conforme lo establecen las normas del justo y debido proceso, y no solamente en la sola afirmación de su ocurrencia, basada en otras presunciones, debiendo para aquello observarse que se encuentren justificados, los requisitos de los Artículos 87; 88 numerales 1, 2 y 3;  del Código de Procedimiento Penal, para que opere el elemento necesario, denominado el  nexo  causal,  entre  la infracción  y  sus  responsables, cumpliéndose con el objeto y finalidad de la prueba, para su adecuada apreciación, conforme lo prescriben los Artículos 84, 85 y 86 del Código de Procedimiento Penal; en este sentido,  se observa, que en el juicio aquello no ocurre, por el contrario, la fiscalía nos ubica en considerar  que su conducta en el grado por el que son llamados a juicio, se ha adecuado en lo que prescribe el Código Penal en su Artículo 44, como encubridor, en consideración a que la Fiscalía, propone en contra de este procesado,  de conformidad con el Art. 195 de la Constitución, el grado de participación a ser imputada a su conducta, sin que el Tribunal pueda ir más allá de lo que la Fiscalía aporta, más sin embargo este Tribunal en franca garantía del justo y debido proceso, siendo que se respeta el principio dispositivo, de inmediación y concentración establecido en el inciso primero del Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que prevé que “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de la parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley.”  Esto observa a las juezas y jueces, que en sus decisiones  resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso, y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley, lo que como garantistas del justo y debido proceso, obliga al Tribunal, a que acogiendo el criterio de la Fiscalía, en cuanto a lo que considera que ha podido justificar en su acusación en juicio, de lo aportado probatoriamente, como titular de la acción penal pública de conformidad con el Artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, considerando que del proceso se ha procedido a solicitar aplicación de extinción penal por favorabilidad, nos permite establecer que en franca garantía al derecho del procesado, al justo y debido proceso, pudo haber sido susceptible de la contradicción probatoria, lo que en la especie no ocurre, por parte de los procesados, hoy acusados, dado el derecho que le asiste en  lo prescrito en el Artículo 76 numeral 7 literal h de la Constitución de la República del Ecuador. Dentro del presente juicio  estas normas no son transgredidas, por encontrarse garantizados, la plena vigencia de sus derechos al justo y debido proceso, de conformidad con el Artículo 76 numerales 1 y 7 literal a). En ese orden de ideas, tenemos que la carga de la prueba es una pauta de comportamiento para el titular de la acción penal, representado por el Ministerio Público, máxime que tiene a su cargo la actividad probatoria de acopio selectivo de medios de prueba, debiéndose realizar de manera expeditiva, eficiente e integral, ya que esto permitirá por parte del juzgador una correcta y eficaz administración de justicia penal. En consecuencia, el Ministerio Público tiene como rol ineludible el ONUS PROBANDI que representa un deber jurídico procesal, de tal forma como señala MIXAN MASS, (..)" El ejercicio público de la acción penal no es en interés privado o exclusivo del sujeto pasivo del delito, o del titular de la acción penal, sino en razón del interés público y dirigido a descubrir la verdad concreta, mediante el debido proceso, para la consiguiente concreción si fuera el caso, del JUS PUNIENDI o LA ABSOLUCION. De esta manera, es deber de la Fiscalía generar la eficacia probatoria orientada a lograr convicción y consolidar la verdad sobre el thema probandum, para tal efecto debe de cumplirse con los siguientes requisitos: a) Una relación real, verídica o ciertamente probable entre el dato indiciario y lo que es materia de investigación, por ello se requiere que durante el acopio y luego en la valoración de los medios probatorios, se establezca con claridad el nexo entre los indicios contingentes y los datos a los cuales se conduce, obteniendo una conclusión afirmativa, la cual puede tener la calidad de verdadera o probable; b) La existencia de una pluralidad de indicios contingentes, entiéndase como varios y que van han producir convicción o consolidar el thema probandum, mientras que los indicios necesarios, son aquellos que prueban por sí solos plenamente la veracidad del dato indicado o investigado, de tal forma que no requieren de la pluralidad; c) Respecto a los indicios contingentes se ha señalado que estos sean concurrentes y concordantes, es decir obedecen a un conjunto armónico, trayendo como consecuencia la coherencia que nos permite arribar a la verdad concreta; d) Los indicios deben ser sometidos al descarte razonable de otras posibles conclusiones que se pudieran inferir, para que el juzgador adquiera convencimiento de darle plena prueba; e) Direccionamiento y convergencia de los argumentos probatorios hacia el thema probandum; y, e) Incorporación de la pruebas de cargo y descargo, para tal efecto se debe tener en cuenta la prueba indiciaria que corrobore la imputación, así como el contraindicio para refutarla. Aquello es sustancial, para valorar  la prueba plena y de esta manera, dotarla de la certeza, a efectos que  generen convicción en el juzgador,  al momento de expedir sentencia, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración, los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico  jurídico. En ese sentido Giovanni Brichetti, puntualiza: " Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla". Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: "La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria ". Además agrega que: "La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Entonces entraran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. Lo importante es que el juzgador adquiera el convencimiento y que se produzca la certeza que busca y de la cual depende el juicio o la apreciación que se trata de formar, ya que en el proceso debe demostrarse que el hecho existió y que el imputado lo realizó. De lo contrario estaríamos frente a una desnaturalización y vulneración a la relación de necesidad, que debe existir entre la naturaleza de la prueba y de la certeza, convirtiendo a las actuaciones procesales en inexactas e incompatibles radicalmente, máxime que no puede expedirse un fallo jurisdiccional rodeado de cuestiones inacabadas, incompletas y fraccionadas que contravienen el sentido de toda prueba plena. De tal forma que los hechos probados, deben estar agrupados con un contenido de plenitud demostrativa, expresándose en ellos lo acabado, lo completo y la estrecha relación que debe existir entre las actividades averiguadas y el objeto investigado, estando prohibido expedir fallos judiciales bajo niveles de probabilidades, ya que esto vulnera derechos constitucionales fundamentales de primera generación. LA CERTEZA, ha sido definida como un estado de creencia en la percepción y su respectiva conformidad, por tal motivo FRAMARINO afirma: " La certeza es un estado subjetivo el cual no debe considerarse como independiente de la realidad objetiva, pues se trata de un estado sicológico producido por la acción de las realidades percibidas y por la conciencia de esas percepciones". "La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad; el convencimiento agrega que en esta visión intelectiva no hay error y que las ideas están conforme con la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento, es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos que ella es legítima y de que el espíritu no admite dudas en cuanto a esa verdad." La certeza se erige a partir de evidencias físicas y siguiendo a GERMAN PABON, coincidimos en señalar que estamos frente a un estado objetivo  subjetivo, en el que, la verdad objetiva es aprehendida por la mente en carácter de síntesis con ausencia de dudas, previa observación, previa valoración de los fenómenos averiguados, analizados por separado y en conjunto en sus múltiples interrelaciones, complementos y contradicciones. Entonces debemos entender que toda prueba indiciaria está compuesta por indicios, el cual se ha convertido en el punto de partida, esperando obtener con suma rigurosidad el argumento probatorio, que permitirá al órgano jurisdiccional expedir sentencia. Para acudir a la prueba indiciaria, el órgano jurisdiccional debe cumplir con los requisitos materiales que se exige tanto al indicio en sí mismo, como a la inferencia, aquello, por cuanto, si bien los hechos objeto de prueba de un proceso penal, no siempre son comprobados mediante los elementos probatorios directos, para lograr ese cometido debe acudirse a otras circunstancias fácticas que, aun indirectamente sí van a servir para determinar la existencia o inexistencia de tales hechos. De ahí que sea válido referirse a la prueba penal directa de un lado, y a la prueba penal indirecta de otro lado, y en esta segunda modalidad que se haga referencia a los indicios y a las presunciones. En consecuencia, a través de la prueba indirecta, se prueba un "hecho inicial -indicio", que no es el que se quiere probar en definitiva, sino que se trata de acreditar la existencia del "hecho final - delito" a partir de una relación de causalidad "inferencia lógica". De conformidad con los Artículos 167, 168, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el juez penal, de conformidad con el Artículo 86 del Código de Procedimiento Penal, es libre para obtener su convencimiento porque no está vinculado a reglas legales de la prueba y, entonces, puede también llegar a la convicción de la existencia del hecho delictivo y la participación del imputado, a través de la prueba indirecta (prueba indiciaria o prueba por indicios), sin embargo será preciso empero que cuando ésta sea utilizada, quede debidamente explicitada en la resolución judicial; pues no basta con expresar que la conclusión responde a las reglas de la lógica, las máximas de la experiencia o a los conocimientos científicos, sino que dicho razonamiento lógico debe estar debidamente exteriorizado en la resolución que la contiene. Más sin embargo de conformidad con la disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, que prevé en su parte pertinente  que “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código.” En el Código Orgánico Integral Penal, la conducta punible que establece la Fiscalía, ha sido suprimida del concierto de participación o grados de participación, en la ejecución de la conducta penal del sujeto activo dentro de la comisión del delito, por consiguiente el grado de participación como encubridor, actualmente se vuelve en un grado de participación inaplicable para la sanción punitiva, por parte del Estado, por lo cual se debe de observar a favor de dicho procesado la disposición contemplada en el Art. 2 del Código Penal, que prevé en su parte pertinente que “Nadie puede ser reprimido por un acto que no se halle expresamente declarado infracción por la ley penal, ni sufrir una pena que no esté en ella establecida.” y en  el inciso tercero de la norma en referencia, se prevé que  “Deja de ser punible un acto si una ley posterior a su ejecución lo suprime del número de infracciones; y, si  ha mediado YA sentencia condenatoria, queda extinguida la pena haya o no comenzado a cumplirse”; e inciso final que establece “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada.”; bajo esta disposición, al igual que lo contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 16 numeral 2 y Código de Procedimiento Penal, Artículo 2, siendo favorable que se deba  aplicar las normas más benignas a favor del procesado, que se encuentre propuesta en una ley posterior a la que regía en la época en que se comete la infracción que se juzga, se deberá aplicar la más favorable, siendo así que el efecto de ese grado de participación ha desaparecido del concierto de infracciones, en estricto respeto a las normas del debido proceso y a una serie de principios procesales en materia penal, que forman parte de las garantías del debido proceso, en la aplicación de derechos, como por ejemplo el principio de ULTRA ACTIVIDAD DE LA LEY, por el que inclusive estando derogada una ley, admite su aplicación temporal cuando es más benigna a la ley vigente al momento de dictarse la sentencia, este Décimo Tribunal declara extinguida la acción penal a favor de los procesados, promovida  por la Fiscalía en su contra,  AL HABERLO SOLICITADO EN JUICIO EN CALIDAD DE ENCUBRIDOR, siendo los efectos de dicha extinción, que el grado de participación como encubridor, que ofrece la Fiscalía en su contra, no le pueda ser merecedor, a la fecha que se juzga su conducta, de sanción punitiva, ante el beneficio de favorabilidad.- OCTAVO: El Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, dentro de los principios que rigen el ejercicio de los derechos constitucionales, contempla en sus numerales, 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir, el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales.; 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia.; y, 6. Todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía. El Art. 76 de la Constitución de la República, contempla en sus numerales 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora.; y, 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza. Normas constitucionales que en armonía con los Artículos 1, 2 numeral1; y, 3 numerales 2 y 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, hacen necesario la pertinencia, de la aplicación del  principio de proporcionalidad de la pena, que  responde a la idea de evitar una utilización desmedida, de las sanciones que conllevan una privación o una restricción de la libertad, para ello se limita su uso a lo imprescindible, que no es otra cosa, que establecerlas e imponerlas exclusivamente, para proteger bienes jurídicos valiosos. Se encuentra su justificación, en distintos preceptos de nuestra  Constitución de la República,  en el Art. 76 numeral 6.;  en el Art. 1, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad, etc., estos artículos, hacen que el principio de proporcionalidad, tenga rango constitucional. Por tanto, la proporcionalidad en sentido amplio engloba tres exigencias: 1. La exigencia de adecuación a fin, implica que bien el juez o el legislador tiene que elegir la medida o sanción que sea adecuada para alcanzar el fin que la justifica. Para ello han de tener en cuenta el bien jurídico que se tutele. La pena óptima ha de ser cualitativa y cuantitativamente adecuada al fin. 2. La exigencia de necesidad de pena, si se impone una pena innecesaria se comete una injusticia grave.; y, 3. La proporcionalidad en sentido estricto, se exige básicamente al juez, para que éste realice, un juicio de ponderación o valoración donde valore la carga o gravedad de la pena, la cual tiene que venir dada, por determinados indicios, gravedad de la conducta, bien a proteger, etc., y el fin que persigue con esa pena. NOVENO: En el presente juicio, se ha observado la disposición contenida en el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, que dispone que aquella, es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra, del ordenamiento jurídico; que las normas  y los actos  del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con las garantías básicas, consagradas en los artículos: 75, 76, 77, 167, 168 numerales 4, 5 y 6 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; artículos  2, 3 y 11 del Código Penal; artículos 1 a 6, 11, 14,  83, 85 a 88, 252, 285 a 304 del Código de Procedimiento Penal; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo expuesto, este Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por considerar justificada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de los acusados,  de conformidad con lo dispuesto, en el Art. 304 A en concordancia con el Art. 312 ambos del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a favor de los procesados DAYIBERTO TORRES ROSARIO, ROBERTO GUZMAN MELO y JAIRO LUIS TORRES ROSARIO  extinguida por favorabilidad la acción penal seguida en su contra y por consiguiente el juicio penal que se promueve en su contra, en atención a lo considerado por este Tribunal, en el considerando SEPTIMO de esta sentencia, por consiguiente quedan extinguidas a su favor todas las medidas cautelares que se hayan dictado en su contra de carácter real y personal..-  Por no haberse determinado la culpabilidad de los procesados, se deberá proceder con la devolución de los bienes y evidencias personales aprehendidas en el parte de su detención que guarden relación con la propiedad de estos procesados, que se encuentren debidamente reconocidos dentro del proceso, previo a que se disponga y oficie dicha devolución, por parte de la autoridad correspondiente.- Se ordena la destrucción de las muestras de las drogas incautadas, que sirvieron de base para el análisis químico.- En atención a las DISPOSICIONES DEROGATORIAS contempladas en el Código Orgánico Integral Penal, la disposición SEPTIMA, no se dispone la consulta establecida en los Artículos 122 y 123 No. 5 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Psicotrópicas, por encontrarse el Artículo en referencia, a la fecha en que se expide la sentencia, derogado en forma expresa por ministerio de la Ley penal vigente, lo cual ha sido observado ante la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ante los señores jueces que absolvieron consulta ordenada en la sentencia pronunciada por este Tribunal en contra de Carlos Manuel Santos Aquino y otros, que obran de esta instancia de Tribunal.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Se considera que las actuaciones tanto del Fiscal como de los Abogados defensores públicos y privados, han sido ajustada a derecho, evitándose así, la impunidad por un lado y la indefensión por el otro.- Publíquese.-  Notifíquese.-    