VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. Comparece el señor Sgos. Carlos Fernando Quiñonez Angulo y el señor Poli. Milton Banchon Ramírez, quienes mediante el parte de detención de fecha 30 de noviembre del 2014, me dan a conocer de los hechos protagonizados por el señor Juan Andrés Arias Bohórquez, cuyas circunstancias de la detención  son como a continuación se trascribe: <<…Por medio del presente pongo en su conocimiento mi coronel, que encontrándome de servicio como JP Guasmo 3-4, mientras me encontraba en circulación normal por el sector de mi responsabilidad a la altura antes mencionada nos percatamos que en una tienda que expenden licores se encontraba abierta y en parte de afuera se encontraban dos ciudadanos consumiendo licor, por lo que de la manera más cordial le indicamos a la propietaria de dicho negocio que cerrara, y a los ciudadanos que se encontraban en el lugar que por favor se retiraran del lugar, es en esos momentos que el ciudadano Arias Bohórquez Juan Andres, con C.C. 0925881294, en una forma prepotente y altanera manifestó que él se retiraba del lugar cuando se consumiera la última botella que tenia de licor, por lo que le indique que no podíamos esperarlo que por favor se retire del lugar, el otro ciudadano que lo acompañaba quiso entregar la botella para retirarse del lugar y el ciudadano hoy aprehendido se oponía a tal acción, es en esos momentos que procede a insultarnos con palabras soeces tales como “policías cara de verga retírense de aquí, vienen a cortar nota”, por lo que procedo a tomarlo del pantalón para que mi compañero pida refuerzo y es en esos momentos que empezó a forcejear con mi humanidad, llegando al lugar la unidad Guasmo-2 y con la colaboración de ellos logramos subirlo al patrullero, es así que dentro de la unidad policial el ciudadano continuaba con las agresiones verbales y forcejeaba, por lo que para precautelar la integridad mía y de mis compañeros a la altura del Trinipuerto detuve la unidad policial y es en donde fue aprovechado por el ciudadano aprehendido para en precipitada carrera, donde fue alcanzado metros mas adelante, y se los esposo contra la baranda del paso a desnivel por la agresividad en que se encontraba el ciudadano y se volvió a pedir la colaboración de las unidades del sector ya que el ciudadano no colaboraba y continuaba con las agresiones verbales, es en esos momentos en que la madre del aprehendido procedió a golpearlo con la mano en la cara pidiéndole que por favor dejara de insultarnos y con la ayuda de los compañero logramos subirlo al patrullero otra vez, con estos antecedentes se procedió a la aprehensión del mencionado ciudadano, informándole sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta la PJ-G, para obtener el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, luego el hoy aprehendido fue conducido hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte, a fin de ser puesta a órdenes de la autoridad competente…>>. Una vez conocido el parte de detención, se procedió al sorteo de ley y se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron ambas partes con sus respectivos abogados llevada a cabo en la Sala de Audiencias Nro. 3 el día 30 de noviembre de 2014 a las 06H00. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a).  La versión del señor Sgos. Carlos Fernando Quiñonez Angulo quien manifiesta claramente: <<…A eso de las 11h35 paso por un lugar y encuentro un local abierto y le digo a la señora dueña que cierre el local a lo cual ella accedió y pido a los que consumía que se retiren y el señor que está aquí presente aquí  dijo que no se retiraba hasta que se tome la última gota de licor, además me dijo paco hijo de puta, corta notas, más adelante se presenta la mama del señor delante de ella huye y fuga, lo alcanzamos y él nos insultaba y la propia madre decía que no insulte más y nos seguía diciendo paco cara de verga, chucha de tu madre y lo trajimos para acá. Tengo 18 años de servicio y nunca he tenido ningún tipo de problema y yo en ningún momento le he pedido refilarlo y si yo hubiera querido eso no lo hubiera reportado en la central…>>. b) De similar forma se oyó al agente aprehensor Poli. Milton Banchon Ramírez, quien manifestó: <<…Procedimos a parquear y bajamos a cerrar la tienda, le pedimos que se retiren a todos y el señor de forma déspota nos dijo que se iba a tomar unas cervezas y dijo que lo esperáramos y nos comenzó a insultar y nos dijo policía chucha de su madre, mi compañero le dijo porque nos falta  el respeto y le coge el pantalón y vino un refuerzo y nos ayudó el señor comenzó a golpear el vehículo porque no tenía puestas las esposas y procedimos a ponerle las esposas y llego la familia, él quiso escapar y mi compañero lo paro y la mamá del señor lo golpeo en la cara unas cinco veces y le dio unas 5 bofetadas y procedimos a traerlos hacia acá para que lo juzgue…>>. c). El presunto contraventor Juan Andrés Arias Bohórquez, no se acogió al derecho constitucional al silencio, y en uso de sus facultades físicas y mentales con total entendimiento manifestó: <<…Estaba con mi hermano en la tienda tomando unas cervezas, llego el señor policía y me dijo que nos vayamos del lugar, yo le dije que por favor me tomaba un conchito de cerveza que había y de inmediato nos vamos, él me dijo chucha aquí se hace lo que yo quiero y no lo que tú quieres y el policía me comenzó a pegar y además llego mi mama y me dijo que no diga nada porque ellos son abusivos, después cuando estábamos más adelante en el carro él me dijo me hubieras refilado y no hubiera pasado nada y yo le dije que no lo hacía y me comenzó a golpear, el señor Angulo, es el que me provoco las heridas en la cara…>>. d) El Ab. Stalin Mijaíl Guarnizo Espinosa, defensor público en defensa de su cobijado jurídicamente manifestó: <<…Mi defendido consta con lesiones, la contravención debió haberse dado en contra del local, no hay ley que determine que está prohibido libar en la vía pública y si vamos al extremo verga es el palo mayor del barco y eso no es contravención. Por lo expuesto y con los antecedentes no hay contravención de parte de mi defendido sino de los agentes ya que mi defendido esta con las lesión es por lo que pido que se le ratifique el estado de inocencia…>>. e) Revisado el sistema judicial SAJTE se evidencia que el señor Juan Andrés Arias Bohórquez no ha sido sancionado con anterioridad por contravención alguna dentro del cantón Guayaquil. CUARTO. El artículo 4 numeral 5 y artículo 7 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre declara los derechos de libertad de todo ser humano.  QUINTO. Analizado el testimonio de Juan Andrés Arias Bohórquez quien reconoce que se comportó inadecuadamente con los miembros policiales, sin embargo los testimonios de los agentes aprehensores son coincidentes en determinar la responsabilidad del contraventor al haberles faltado el respeto insultándolos en su calidad de personas y como policías en funciones. No se observa peligrosidad en el contraventor quien ha no ha sido juzgado anteriormente por contravención de ninguna naturaleza, circunstancia que se toma en cuenta al momento de graduar la pena, por efecto de la proporcionalidad de ésta.  SEXTO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedo por confirmado por cuanto el infractor ha sido encontrado en contravención flagrante protagonizando irrespeto a la agente de la fuerza policial Sgos. Carlos Fernando Quiñonez Angulo y el señor Poli. Milton Banchon Ramírez; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible previamente establecido. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a: Juan Andrés Arias Bohórquez, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía Nro. 0925881394, nacido el 7 de marzo de 1986, soltero, de 28 años de edad, cerrajero, domiciliado en el Guasmo Sur, Coop. Unión de Bananeros, parada 9; en el grado de autor de la contravención, tipificada en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 41 del prenombrado cuerpo legal, por lo que este Juzgador en aplicación del principio constitucional de proporcionalidad, le impone cinco días de prisión que deberá guardarlos en el Centro de Privación de libertad de esta ciudad de Guayaquil. Actúe el Ab. Alberto Alarcón García, en su calidad de Secretario del despacho. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.