VISTOS: Habiéndose realizado con fecha Naranjito, 18 de Junio del 2016 a las 11h00,  la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales,  el señor Dr. Alfredo Olingi Leon Juez  de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Naranjito , acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio  y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado FREDDY MILTON GONZABAY PEREA,  dictó en la Audiencia Oralmente  el Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado FREDDY MILTON GONZABAY PEREA, como presunto AUTOR  del delito de ASESINATO  en el grado CÓMPLICE  que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art.- 140 circunstancias 2, 4 y 6 en concordancia con el Art.- 39 Ibidem,  del Código Orgánico Integral Penal, quien con fecha Naranjito martes 21 de Junio del 2016 a las 09h20 emitió el Auto de llamamiento a Juicio por escrito y encontrándose el  procesado FREDDY MILTON GONZABAY PEREA, privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la Prisión Preventiva que por dicho delito pesa en su contra; y, por el cual el Juzgado  remitió las actuaciones a este Tribunal, al amparo de lo dispuesto en el Art.- 563 numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y Resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado FREDDY MILTON GONZABAY PEREA, así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de Llamamiento a juicio, fue remitido por el señor Abogada Nancy Naranjo Almeida, secretaria encargada de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Naranjito, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción del Acta Resumen la Audiencia de Formulación de Cargos y de Llamamiento a Juicio;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art.- 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia oral, pública de Juicio, la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, Martes, 27 de septiembre del 2016, las 08h30, finalizando en el mismo día a las12h21 ;  y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art.- 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art.- 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado FREDDY MILTON GONZABAY PEREA,  oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces:  Abg. María Primitiva Serrano León, Abg. Nancy Maldonado Flores y Ab. Nebel Viera Encalada, (quien actúa mediante Acción de Personal 7943-UPTH-2015KZF, en reemplazo del  Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre que se encuentra con licencia), quien presidió la Audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de ASESINATO  en el Grado  de COMPLICE, que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art.- 140 circunstancias 4, 5 y 6 en concordancia con el  Art.- 39,  del Código Orgánico Integral Penal; conforme a la acusación del señor fiscal, quien acuso del delito de Asesinato en grado de Cómplice;  por lo que, de conformidad con el Art.- 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art.- 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art.- 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art.- 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art.- 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art.- 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art.- 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art.- 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.-TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la Audiencia oral, pública de juicio, el Juez Sustanciador Presidente del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 Primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia oral pública de juicio;  solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Pedro Orellana Ortiz, para que realice su exposición de Alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art.- 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-   En su Alegato de Apertura, el representante de la Fiscalía,  expuso: “Señores Jueces la Fiscalía en esta Audiencia va acreditar y justificar que el 31 de Enero del 2016 siendo aproximadamente las 22h15 en circunstancia de quien en vida fue Walter Wellington Troya Acosta se encontraba a la altura del parque de la Madre del Cantón Naranjito esto es en la ciudadela “San Elías” calles Amazonas vía a Papayal o Lorenzo de Garaicoa, el señor Walter Wellington Troya Acosta, fue sorprendido por el ciudadano identificado como Hernán Eduardo Muñoz Pluas y el procesado Freddy Milton Gonzabay Perea quienes se movilizaban en una motocicleta, que era conducida por Freddy Milton Gonzabay Perea y en esas circunstancias se baja de la motocicleta Hernán Eduardo Muñoz Pluas y saca entre sus pertenencias un arma  de fuego con la que le propino varios disparos contra la humanidad del señor Walter Wellington Troya Acosta, provocándole once orificios similares  a los que deja paso de un proyectil, los cuales se encuentran distribuidos uno en la cara, dos en el hombro derecho, cuatro en sus extremidades superior izquierda y cuatro en el tórax, luego de cometido este hecho el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas y el señor Freddy Milton Gonzabay Perea, proceden a retirar del lugar en la misma motocicleta mientras que el señor Walter Wellington Troya Acosta es trasladado por una ambulancia hasta el hospital “Abrahan Bitar Dager” del Cantón Naranjito en donde se comprobó su deceso, por las heridas causadas, por los impactos de bala, posteriormente los señores de la DINASED de esta ciudad de Milagro, tienen conocimiento de este hecho y precisamente el CboP. Araujo Cruz Ronald Patricio, se traslada desde este Cantón Milagro hasta el Cantón Naranjito donde procede a realizar el Levantamiento del Cadáver de quien en vida fue Walter Wellington Troya Acosta en las instalaciones del hospital “Abrahan Bitar Dager” del Cantón Naranjito, así también proceden, a receptar varias versiones ó entrevistas en el Lugar de los Hechos, donde se logra identificar, desde el primer momento como el presunto causante de los disparos que terminaron con la vida de Walter Troya Acosta, el señor Hernán Muñoz Pluas, iba presuntamente acompañado o quien conducía la motocicleta  era el señor José Eduardo Ávila Castillo en primera instancia se presumía que quien conducía la motocicleta era el señor José Eduardo Ávila Castillo, pero posteriormente con las investigaciones se logra determinar que el que conducía la motocicleta era el señor Freddy Milton Gonzabay Perea, de igual manera en el momento en el que rinde su versión libre y voluntaria, en la Policía Judicial manifiesta sin presión de ninguna naturaleza el señor Freddy Milton Gonzabay Perea fue quien participo en el hecho, esto es en el hecho ocurrido el 31 de Enero del 2016, información que sirvió para esclarecer el presente caso, debiendo aclarar señores Jueces que el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas, se encuentra prófugo y contra quien existe una Boleta de Detención, en esta Audiencia, la Fiscalía, va acreditar tanto  la existencia material de la infracción, con la cual está siendo juzgado el señor Freddy Milton Gonzabay Perea así como su responsabilidad penal en el presente delito típico antijurídico y culpable, con las pruebas que han sido anunciadas de manera oportuna por la Fiscalía”. 3.2.-EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PUBLICO DEL  PROCESADO GERONIMO  FREDDY MILTON GONZABAY PEREA, MANIFESTÓ: “El día 31 de Enero del 2016 a las 22h15, sucede un hecho, en el cual se termina con la vida del señor Walter Troya Acosta, en primera instancia se inició la investigación del hecho en contra del causante de quien proporciono los disparos este es el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas, el cual ha venido siendo identificado desde el inicio de la acción y también de acuerdo a informes policiales y de personas que se encontraban ahí, se manifestaba que el que condujo la moto fue el señor José Eduardo Ávila Castillo, pero el día 20 de Febrero del 2016 de forma voluntaria se presenta el señor Freddy Milton Gonzabay Perea el mismo que con el fin de dar la declaración para esclarecer los hechos y de que ha sido verdadera, él establece de que estaba manejando la moto y que simplemente estaba amenazado por el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas, el cual proporciono los disparos que acabo con la vida del señor Walter Troya Acosta,  mi defendido fue amenazado el día 31 de Enero del 2016  a eso de las 21h30 él se encontraba consumiendo por el sector del Cementerio y en se momento llego Hernán Eduardo Muñoz Pluas, le subió  a la moto, le hizo que manejara la moto y que le acompañe a un lugar, fue de forma amenazada, él fue y manifestó a la policía de cómo fueron los hechos inconsciente de su responsabilidad, por lo que la defensa en esta Audiencia en el Alegato Final y luego de haber evacuado todas las pruebas solicitará lo que establece el Art 46 del COIP”. CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA Y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art.- 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía: Pruebas TESTIMONIALES: Testigos quienes al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2 y 5,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quienes legalmente juramentados y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art.- 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, rindieron  sus testimonios el Dr. Carlos Alberto Triana Sánchez quien realizó la el Protocolo de Autopsia, CboP. de Policía Hugo Iván Adriano Villa quien realizó la Pericia Balística,  CboS. de Policía Robinson Carlos Ortiz Villalta quien realizó la Inspección Ocular Técnica, CboP. de Policía Germánico Ramiro Bayas Uribe quien  realizó el Parte Informativo,  CboP. de Policía Ronad Patricio Araujo Cruz quien realizó el Levantamiento del Cadáver,  Informe  de Investigaciones y Ampliación del mismo  y Parte de Aprehensión, Policía Nacional Emerson Vladimir Campos Torres quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hecho, y COMO  PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA PRESENTÓ: “Como pruebas documentales la Fiscalía entrega copias debidamente certificada del Protocolo de Autopsia por el Dr. Triana Sánchez quien es médico legista, copia debidamente certificada del informe ocular técnico suscrito por el señor Robinson Carlos Ortiz Villalta y el cabo segundo de policía Velasco Velastegui, el Informe de Balística practicado por el cabo primero Hugo Iván Adriano Villa, informe del Reconocimiento del lugar de los Hechos elaborado por el agente Emerson Vladimir Campos Torres, Parte del levantamiento del Cadáver elaborado por el cabo primero Ronald Patricio Araujo Cruz, parte policial informativo realizado por Germánico Ramiro Bayas Uribe, informe investigativo policial preliminar elaborado por el señor Araujo Cruz Ronald Patricio y copia debidamente certificada de la Ampliación del informe policial elaborado por el mismo agente Ronad Araujo Cruz y  Parte de Aprehensión,( 76 folios)” .-4.2.- POR SU PARTE EL  ABG  ROBERTO GAIBOR GAIBOR,  defensor  público de la Persona Procesada FREDDY MILTON GONZABAY PEREA, en la misma FASE PROBATORIA,  manifestó: 4.2.1 Se recepte el testimonio de FREDDY MILTON GONZABAY PEREA, (Procesado) quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art.- 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art.- 507 del Código Orgánico Integral Penal. COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA PRESENTÓ: No presento nada. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA, y LA DEFENSA DEL PROCESADO:  Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, la Presidenta le concede la palabra al señor Fiscal para que de conformidad con el Art.- 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado FREDDY MILTON GONZABAY PEREA 5.1.1.- FISCALÍA: En lo principal manifestó: “Respecto a la materialidad de la infracción en esta Audiencia la Fiscalía aprobado conforme a los hechos de la muerte de quien en vida fue Walter Wellington Troya Acosta, la cual fue violenta, fue producto de un Asesinato ocurrido el 31 de Enero del 2016 a las 21h15 aproximadamente, en las calles Amazonas y vía Lorenzo de Garaicoa del Cantón Naranjito, esto se le ha podido demostrar en esta Audiencia con el testimonio del Dr. Carlos Triana Sánchez quien es médico legista acreditado por el Consejo de la Judicatura quien practico la Autopsia de quien en vida fue Walter Wellington Troya Acosta y quien dijo que observo once heridas similares a las que produce el impacto o paso de un proyectil de arma de fuego, distribuidas una en la cara, dos en el hombro derecho, cuatro en la extremidad superior izquierda y cuatro en el tórax, y que estas heridas ocasionaron lesiones en el pulmón y corazón y consecuencia de eso fallece Walter Wellington Troya Acosta, de igual forma se verifica la existencia de la infracción con el testimonio del señor agente  Ronald Patricio Araujo Cruz quien practico el Levantamiento del Cadáver de quien en vida fue Walter Wellington Troya Acosta, de igual manera con el testimonio del Agente Robinson Carlos Ortiz Villalta respecto al informe ocular técnico, así mismo con la investigación del Cabo Primero Hugo Iván Adriano Villa quien practicó la Pericia Balística y con el Testimonio del agente Emerson Vladimir Campos Torres, quien realizó el Reconocimiento del lugar de los Hechos, y la respectiva prueba documental presentadas en esta Audiencia, la Fiscalía justifica la existencia material del hecho con respecto a la responsabilidad penal del señor Freddy Milton Gonzabay Perea quien se encuentra presente en esta Audiencia, la Fiscalía ha podido demostrar con el Testimonio del señor agente Germánico Ramiro Bayas Uribe, quien indicó de que el mismo día en que ocurrieron los hechos, el presunto autor de los disparos es el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas y que en primera instancia se conocía de que habría acompañado conduciendo la motocicleta el ciudadano conocido con el alias “el gárgola”, quien después se logró determinar que el conductor de dicha motocicleta era Freddy Milton Gonzabay Perea, esto fue corroborado por el testimonio rendido por Ronad Patricio Araujo Cruz agente investigador quien manifestó en esta Audiencia, de igual manera que en primera instancia realizo entrevista a José Luis Piñella Peñafiel, Martínez Crespo José Luis, en el cual se conoció de que el autor de los disparos de esa misma noche fue el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas y que presuntamente el conductor era Ávila Castillo José Eduardo conocido como “gárgola”, en el que posteriormente luego de sus investigaciones y luego de haber receptado las versiones libres y voluntarias  de Lucido Tama Rojas y al señor Juan Carlos Pinargote Encalada, se logró determinar que el conductor de la motocicleta que trasladaba a Hernán Eduardo Muñoz Pluas es el procesado aquí presente Freddy Milton Gonzabay Perea, y que el mismo día de los hechos, por una entrevista rendida por el señor Martínez Crespo José Luis, indico una característica física del conductor de la motocicleta era que le faltaba un diente frontal en el molar superior y lo que se puede corroborar en esta Audiencia es que efectivamente el procesado Freddy Milton Gonzabay Perea, le falta aquel diente, que refirió el testigo y que sirvió para identificar y tener posteriormente la certeza del que el conductor de la motocicleta en la que se movilizaba Hernán Eduardo Muñoz Pluas es el señor Freddy Milton Gonzabay Perea, así también señores Jueces esto se corrobora con su testimonio rendido en esta Audiencia de manera libre y voluntaria por el señor Freddy Milton Gonzabay Perea, quien manifestó que desde el inicio  de la investigación, en el cual rindió su primera versión en las dependencias de la DINASED que él fue efectivamente quien aquel 31 de Enero del 2016, era el que conducía la motocicleta y quien disparo fue el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas, es decir con estos elementos testimoniales y documentales que han sido presentados por la Fiscalía en esta Audiencia se ha podido destruir el estado de inocencia que garantiza nuestra Constitución en su Art.- 76 numeral 2 al señor Freddy Milton Gonzabay Perea, y de igual manera se ha podido dar estricto cumplimiento a los que establece el Art.- 453 del COIP esto es que la prueba tenga como finalidad llevar a los juzgadores al convencimiento de los hechos, materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada en este caso al señor Freddy Milton Gonzabay Perea, y de igual manera cumplir con la exigencia del Art.- 455 del COIP esto es demostrar el nexo causal con la prueba y el accionar de la persona procesada Freddy Milton Gonzabay Perea, con tales antecedentes señores Jueces la Fiscalía actuando con objetividad conforme lo determina el numeral 21 del Art.- 5 del COIP en esta Audiencia, se solicita a ustedes señores Jueces, que al señor Freddy Milton Gonzabay Perea sea declarado culpable en calidad de Cómplice, conforme se encuentra determinado en el Art.- 43 del COIP, pues opero con actos simultaneas a la comisión del delito de asesinato de Walter Wellington Troya Acosta y por tanto se le aplique un Tercio de la Pena del delito de Asesinato tipificado y reprimido en el Art.- 140 con las agravantes de los numerales 4, 5 y 6 del mismo artículo esto es la pena privativa de libertad de 88 meses y aplicando la atenuante trascendental establecida el Art.- 46 del mismo cuerpo de leyes aclarando de que el procesado ha suministrado actos o información precisa, verdadera, comprobable y relevante para la investigación, solicito se le aplique un tercio de la pena antes dicha esto es un tercio de los 88 meses que equivaldría a 29.3 meses”.5.1.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO FREDDY MILTON GONZABAY PEREA EN EL ALEGATOS DE CLAUSURA DIJO “Como lo manifesté en mi Alegato Inicial la defensa va justificar lo que establece el Art.- 46 del COIP, ha comparecido a esta Audiencia a rendir su testimonio el agente investigativo Ronald Patricio Araujo Cruz, el mismo que hizo un informe investigativo, con fecha 02 de Febrero del 2016 y hasta ese día no sabía cuál era el responsable del que había conducido la motocicleta, pues todo apuntaba a un señor de apellido Ávila, pero luego el procesado consciente de lo que había sucedido, comparece personalmente, hacia los señores miembros de la Policía Judicial a rendir versión de su verdad, sin que nadie le mande a llamar y es él quien da los detalles el 20 de Febrero del 2016 a las 15h30, luego de la versión del procesado compareció el señor Lucio Geovanny Tama Rojas, quien manifiesta que es verdad que el señor Freddy Milton Gonzabay Perea era quien se encontraba conduciendo la motocicleta, también compareció a esta Audiencia el señor Germánico Ramiro Bayas Uribe quien hizo un Parte Informativo y estableció que el hoy procesado Freddy Milton Gonzabay Perea, que en ningún momento se movió, ni siquiera se bajó de la motocicleta, la gente que se encontraba ahí manifestó que él se quedó estático, también cabe decir, que el procesado, fue amenazado por el que causo este Asesinato, esto es el señor Hernán Muñoz Pluas, por lo que señores Jueces en nuestra Constitución en el Art.- 75 numeral 5 establece que en caso de conflicto o duda entre dos leyes de la misma materia o en la aplicación de una ley que tengan sanciones diferentes se debe aplicar la menos rigorosa a la persona infractora menciono esto porque el señor fiscal en uso de sus atribuciones tal como lo establece el Art.- 195 de nuestra Constitución, ha decidido a base de las pruebas, hacer una constelación, como Cómplice al hoy procesado, en el grado de Complicidad tiene una pena que está estipulado en el Art.- 43 ultimo inciso que va a un tercio a la mitad, por lo que la defensa solicita que se acoja el Tercio de la complicidad y también se le imponga el beneficio del Art.- 46, ha quedado demostrado que la información relevante que ha dado el hoy procesado ha favorecido y que está dispuesto a colaborar, por eso señores Jueces solicito que se le reduzca un Tercio de dicha pena”. SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art.- 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art.- 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art.- 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades. El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art.- 609 y 610, que dicen: Art.- 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art.- 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art.- 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art.- 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art.- 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art.- 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art.- 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art.- 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y Jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art.- 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO,  y así tenemos primeramente: Que este delito de ASESINATO, se encuentra tipificado en el Art, 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: (…)  4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5.  Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6.  Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima (…)”  El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art.- 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art.- 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art.- 1, señala que: “Art.- 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. .381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art.- 140 del Código Orgánico Integral Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  Art.- 26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  (…). Por “ALEVOSÍA” es un modo de ejecutar el homicidio, en que el sujeto activo asegura el resultado de la infracción sin riesgos para él (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 298); es decir, la alevosía, en su sentido natural y obvio no es sino el actuar asegurando el resultado de la infracción y sin riesgo. El autor Carlos Creus respecto a la alevosía expresa: “objetivamente, es necesario que LA VÍCTIMA SE ENCUENTRE EN SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN, que le impida oponer resistencia que se transforme en un riesgo para el agente (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28). Por su parte Edgardo Donna citando a Querarlt (Edgardo Donna, Derecha Penal, Parte Especial, tomo 1. Pág. 41), expresa: “Es pues, un actuar sobre seguro y sin riesgo, con ánimo cobarde, con mayor plus de culpabilidad. No es necesario que la INDEFENSIÓN DE LA VÍCTIMA haya sido provocada por el autor, bastando que este se aproveche de la situación, / los supuestos sobre los que se basa la alevosía son: (...) c) El aprovechamiento de una SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN del ofendido no provocada por el agente. Cerezo Mir (CEREZO MIR, J.: Curso de Derecho Penal Español, II, p. 372), indica que para la apreciación de la alevosía no es necesario que el agente haya buscado y elegido de propósito ex ante los medios modos o formas de ejecución tendentes a asegurarla con eliminación del riesgo de reacción de la víctima, sino que basta con que el sujeto meramente aproveche tales medios, modos o formas de ejecución, que sin haberlos buscado, se le presentan, y los emplee o utilice encaminados para el aseguramiento del hecho sin peligro para su persona. Marco Sigüenza Bravo (Marco Sigüenza Bravo, Tipos Penales, Tomo 1, edición 1997, p. 100), manifiesta: “La doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir; actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante; por ello, EL EMPLEO DE UN ARMA DE FUEGO, (COMO EN EL CASO SUB EXAMINE), CLARAMENTE CUMPLE CON LOS PROPÓSITOS DE LA ALEVOSÍA, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja por el medio empleado para dar muerte- ante la víctima, lo que imposibilita a la víctima para defenderse de la agresión,”  Referente a la circunstancia 4 el hecho se realizó  entre las 22h15 aproximadamente buscando la noche a fin de realizar el acto. Respecto a la circunstancia descrita en el No. 6 del Art.- 140, se establece: El tratadista ecuatoriano Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, respecto a la circunstancia No. 6 del Art.- 140 del Código  Orgánico Integral Penal; esto es aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la Victima, subraya lo siguiente: “Este es otro agravante referido a la forma de ejecutar el homicidio, que el legislador considera de especial gravedad. El Código explica que hay ensañamiento con aquellos casos en que se aumenta deliberadamente e inhumanamente el dolor del ofendido. De este concepto se deduce que el ensañamiento exige la concurrencia de dos elementos: objetivo: aumentar el dolor; subjetivo: causado deliberadamente e inhumanamente. Hay ensañamiento, en definitiva, cuando se produce una suma de dos propósitos: el de matar Y EL DE HACER SUFRIR A LA VÍCTIMA DE UNA MANERA CRUEL E INNECESARIA; y se obtiene estos dos resultados. LA MULTIPLICIDAD DE HERIDAS, DISPAROS o golpes suelen ser indicio de ensañamiento…”; EN LA ESPECIE, se realizaron propinaron 11 heridas producto de arma de fuego, con el propósito de matar, sino no para aumentar deliberadamente el sufrimiento de la víctima identificada como WALTER WELLINGTON TROYA ACOSTA; conforme consta  como prueba testimonial y documental del Dr. Carlos Alberto Triana Sánchez, perito médico quién realizó la el Protocolo de Autopsia; y SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art.- 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la Audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art.- 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Asesinato; calificación jurídica de tipicidad que el Tribunal comparte, en razón que la Fiscalía comprobó conforme a derecho la existencia de la gravante establecida en el No. 2, 4 y 6 del Art.- 140; y,  encuentra que : 7.1 Respecto de la MATERIALIDAD  de la infracción, que es el delito de ASESINATO, ÉSTA  HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: 7.1.1.- Testimonio del Dr. Carlos Alberto Triana Sánchez quien realizó el protocolo de Autopsia, quien dijo: “ El 01 de Febrero del 2016, a las 24h00 en el Cantón Naranjito procedí a realizarle la Autopsia a los restos mortales de Walter Wellington Troya Acosta, el mismo que presentaba 11 heridas de bala, una en la cara y dos en el hombro derecho, cuatro en el miembro superior izquierda y cuatro en el tórax, esas balas comprometieron órganos importantes  como lo es el corazón y el pulmón provocaron una hemorragia hipovolémica que produce la muerte inmediata (..) soy acreditado por el Consejo de la Judicatura, tengo 20 años en mi profesión, esta es una muerte por asesinato, en el cuerpo de  Walter Wellington Troya Acosta encontré proyectiles en el hombro derecho y once heridas (…) la víctima tenía 30 años de edad.-. 7.1.2.- Testimonio por parte de la Fiscalía del Cbo. de policía Robinson Carlos Ortiz Villalta quien realizo la inspección Ocular Técnica.- EL TESTIGO DIJO: E día 01 de Febrero del 2016, el equipo de instrucción operativo, conformada por el suscrito, se trasladó, hasta le Cantón Naranjito, hasta las calles Amazonas y Lorenzo De Garaicoa, con la finalidad de realizar la inspección del lugar de los hechos, se puedo constatar que se trataba de una escena abierta, la misma que se encontraba dentro del centro urbano del Cantón Naranjito, como referencia había un parque infantil, al pie de la calle Amazonas que era una vía de adoquín, en la cual, se pudo observar iluminación artificial, señales de tránsito, así mismo viviendas las cuales se encontraban habitadas (se ponen a la vista del Tribunal las fotografías del lugar de los hechos, calle Amazonas), se procedió a realizar la inspección utilizando el método de franjas, tratando de localizar indicios, huellas, experticias del delito que se había cometido, luego de realizar una búsqueda metódica, se pudo localizar tres indicios en el lugar, como indicio número uno un fragmento decomisado de color dorado, indicio número dos una bala deformada y como indicio número tres igual una bala deformada  adicional a eso se pudo constatar unas manchas de color rojo y sobre ellas una impresión de calzado, el cadáver se encontraba en el anfiteatro del Cantón Naranjito, donde se verifico por la cedula de ciudadanía y las huellas dactilares, que se trataba del ciudadano que correspondía a los nombres de Walter Wellington Troya Acosta, al revisar el examen del cadáver, se constataron varias heridas circulares, en varias partes de su cuerpo, uno en la mejilla izquierda, una en la región del cuello cara lateral, otra herida en la región clavicular derecho,  en el tórax anterior dos heridas, en el tórax lateral izquierdo en la parte superior, en el antebrazo izquierdo, cara anterior y cara posterior, así como en la parte dorsal dos heridas circulares, igual el cuerpo presentaba en diferentes partes de su cuerpo en la altura del cuello, del tórax , hombros y brazos, en el abdomen y en los antebrazos, al término de la inspección ocular se dio un tratamiento técnico adecuado de los indicios levantados en el lugar, los cuales fueron embalados, rotulados e ingresados con cadena de custodia a las bodegas de la Policía Judicial del Cantón Milagro, concluyendo en el presente informe de que existe el lugar de los hechos, en el Cantón Naranjito, sobre la calles Amazonas y Lorenzo de Garaicoa, en un entorno poblado, así como los objetos señalados como indicios uno, dos y tres entregados a la bodega de la Policía Judicial del Cantón Milagro, me encuentro acreditado por la Policía Judicial, soy agente del Departamento de Criminalística. (…) La mayoría de las heridas se encuentran en la parte izquierda, se puede deducir que los disparos fueron realizados de izquierda a derecha con relación al cuerpo, las notificaciones la recibimos a las 00h20.-  7.1.3.- Testimonio por parte de la Fiscalía del Cbo. Policía Emerson Vladimir Campos Torres quien realizo el Reconocimiento del lugar de los Hechos. EL TESTIGO DIJO: (..) Por orden del señor fiscal del Cantón Naranjito, fui designado para realizar el Reconocimiento del lugar de los Hechos, esto es en la ciudadela “Nuevo San Elías” vía Lorenzo de Garaicoa y calle Amazonas y como punto de referencia frente al “Parque de la Madre”, el hecho ocurrió en vía pública, vía de primer orden, normal afluencia de personas, la vía Lorenzo de Garaicoa asfaltada, la calle Amazonas adoquinada, lugar en el cual se suscitaron los hechos que se investigan, como conclusión el lugar existe y se encuentra ubicado en el Cantón Naranjito, la diligencia realicé el miércoles 03 de Febrero del 2016 a las 15h00 en esa fecha me desempeñaba como agente investigador, me encuentro acreditado por el Consejo De La Judicatura.(…). 7.1.4.- Testimonio del CboP. de Policía Ronad Patricio Araujo Cruz quien realizo el Levantamiento del Cadáver EL TESTIGO DIJO: Pertenezco a la Policía Nacional DINASED, realizó  el Levantamiento del Cadáver el día 31 de Enero del 2016, practique la diligencia, por un llamado de un delito contra la vida, en el Cantón Naranjito, por el cual me traslade hasta el Hospital “Abrahan Bitar Dager”, en el cual se encontraba un cuerpo sin vida de sexo masculino, presentaba once heridas, producidas por un arma de fuego, indicando que los hechos se había suscitado en las calles Amazonas y Lorenzo de Garaicoa, en el cual se encuentra un parque, siendo las 22h00 aproximadamente se encontraba el hoy occiso se encontraba conversando con varios ciudadanos, en aquel momento se acerca una motocicleta y se percatan que esos individuos le insultan y amenazan, cuando estaba tirado en el piso le proporcionan disparos el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas y como conductor de la motocicleta el ciudadano Freddy Milton Gonzabay Perea, en primera instancia se dijo que eran los señores Hernán Eduardo Muñoz Pluas y otro ciudadano que no se encuentra presente José Eduardo Ávila Castillo, eso indico el señor José Luis Piñella Peñafiel, luego el señor Crespo Martínez indico, que el sujeto que habría proporcionado los disparos fue Hernán Eduardo Muñoz Pluas y que la persona que se encontraba conduciendo la motocicleta le faltaba un diente de la parte superior derecho así identificaba al sujeto.- 7.1.4.- Testimonio del CboP. de Policía Hugo Ivan Adriano Villa quien realizó la pericia Balística, EL TESTIGO DIJO:  Verificando la respectiva cadena de custodia se realizó una pericia balística del centro de acopio de evidencias y Criminalística de Ciencias Forenses del cual verificando su contenido se trataba de una bala calibre .38, la cual a la descripción técnica, se pudo establecer que su composición es ploma con un peso aproximado de 10 gramos, así mismo como particularidad en el parte de información indica que presenta un corte en la parte superior de la cabeza, en conclusión se puede indicar que el indicio realizado se trata de una bala calibre  .38 por su peso diámetro y presenta muy poco, muy ligera deformación teniendo muy poca perdida del material debido a objetos de mayor dureza, este indicio fue ingresado al sistema informático IBIS para futuras correlaciones de otros casos mediante código 02160400041 y se remitió a la autoridad competente, me encuentro acreditado por el Consejo de la Judicatura, la experticia fue realizada el 19 de abril del 2016. y la prueba documental presentada por la Fiscalía: a.- Protocolo de Autopsia de quien en vida fue Walter Wellington Troya Acosta b.-  Informe Ocular Técnico c.- Informe del Reconocimiento del lugar de los Hechos d.-  Acta del levantamiento del cadáver d.- Informe de balística 7.2.- Con respecto a la RESPONSABILIDAD del procesado FREDDY MILTON GONZABAY PEREA,  las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, han sido suficientes, y han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que goza lo referido procesado, por lo que su culpabilidad HA QUEDADO DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: 7.2.1.-Testimonio del CboP. de policía Germánico Ramiro Bayas Uribe  quien realizo el  Parte Informativo EL TESTIGO DIJO: Pertenezco a la Policía Nacional Del Ecuador soy agente investigador de la Policía Judicial, el 31 de Enero del 2016 me encontraba en la Policía Judicial, estoy acreditado ante el Consejo de la Judicatura, el día 31 de Enero del 2016 eso de las 22h40 por una llamado del ECU911 me traslade hasta el hospital del Cantón Naranjito habiendo indicado una persona fallecida, llegando al lugar me entreviste con los galenos quienes me manifestaron que había llegado una persona sin signos vitales, en el hospital se encontraba sobre una camilla un cuerpo sin vida que se logró identificar como el señor Walter Wellington Troya Acosta quien presentaba once orificios por un proyectil o arma de fuego, después de esto me traslade hasta las calles Amazonas del “parque  de la madre” del mismo Cantón Naranjito con la finalidad de encontrar la escena y colaborar con el personal de la DINASED, me entreviste con algunas personas las mismas que se negaron a dar sus nombres por temor a represalias, en estas entrevistas indicaron que el fallecido se encontraba en el “parque de la madre” junto a tres personas que responderían a los nombres de Reguetón y Lagarto, y la tercera persona seria el padre de  estas dos personas, cuando el hoy occiso estaba con vida reguetón había recibido una llamada  telefónica a los pocos minutos llega una motocicleta de color roja la cual era conducida por un sujeto no identificado por el momento y en la parte de atrás se encontraba un sujeto conocido como “Gordo Hernán” que luego con la investigaciones consta los nombres de este sujeto Hernán Eduardo Muñoz Pluas quien se había bajado y habría insultado al hoy fallecido este respondiendo sus insultos luego Hernán Eduardo Muñoz Pluas saca un arma y al ver el padre de “Reguetón” y “Lagarto “habría manifestado que cual era el problema con él y con los hijos respondiendo el “Gordo Hernán” que el problema no es contigo ni con sus hijos, el problema era con el hoy  occiso saca el arma el “Gordo Hernán” y le propina varios disparos cae le señor Troya al piso, previamente se acerca “Gordo Hernán” y le propina otro disparo, esa fue la información que se puedo recabar de mi persona, respecto a Freddy Milton Gonzabay Perea puedo manifestar la Tribunal que respecto a la información que se obtuvo es que él era el conductor de la motocicleta. (…) El “Gordo Hernán” es el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas y solo él se bajó de la motocicleta,  Freddy Milton Gonzabay Perea no se bajó de la motocicleta, el señor Hernán Muñoz Pluas es el que hace los disparos.(…). El parte informativo se realizó de fecha 31 de Enero del 2016.- 7.2.2.- Testimonio del CboP. de Policía Ronald Patricio Araujo Cruz quien realizo Informe de Investigaciones, Alcance al Informe de Investigaciones y Parte de Aprehensión  EL TESTIGO DIJO: Se realizó un alcance obteniendo más información con entrevista e informaciones entrevistando al señor  Geovanny Tama Rojas indica que el día de los hechos se encontraba en el parque cuando vio una motocicleta en unión de Hernán Eduardo Muñoz Pluas como copiloto y como conductor el señor Freddy Milton Gonzabay Perea se habían acercado hacia el señor  Walter Wellington Troya Acosta y que Hernán Eduardo Muñoz Pluas fue quien proporciono los disparos, el señor Tama se encontraba acompañado del señor Juan Carlos Pinargote Encalada y proporciono la misma información por el motivo de que se encontraban en el mismo lugar, el señor Freddy Milton Gonzabay Perea en su versión libre y voluntaria manifestó que el día de los hechos él se había encontrado como conductor de la motocicleta y como copiloto el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas quien habría realizado los disparos, el señor no trato de evadir responsabilidad, el señor  Hernán Eduardo Muñoz Pluas se encuentra prófugo, el señor Freddy Milton Gonzabay Perea no registra detenciones, el señor Gonzabay indica que se encontraba amenazado por el señor Muñoz y que por eso condujo la motocicleta ya que él consumía droga y se negó a trabajar vendiendo droga con el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas, luego del hechos los implicados se dirigieron hacia la vivienda de Muñoz Pluas, al lugar se trasladó la policía, el fiscal y se realizó el allanamiento donde habitaba el señor Muñoz Pluas pero no se logró ubicarlo.- (…). El señor Geovanny Tama Rojas rindió su versión de fecha 20 de Febrero del 2016 a las 17h00, en esa versión indico que fue el señor Freddy Milton Gonzabay Perea, el señor Walter Wellington Troya Acosta le pregunto al señor  Geovanny Tama Rojas si es que cargaba un fiero, el señor Freddy Milton Gonzabay Perea rinde su versión voluntaria el 20 de Febrero del 2016 a las 15h30 es decir dio su versión antes de Geovanny Tama Rojas, el señor Freddy Milton Gonzabay Perea en su versión indico que fue él quien conducía la motocicleta, también que condujo la motocicleta porque Hernán Eduardo Muñoz Pluas le amenazó diciendo que “si no conduces la moto te hago Guevadas”, con esta versión nos ayudó para la investigación.- (…).-el informe de investigaciones se realizó de fecha 02 de Febrero del 2016 y después se realiza un alcance de fecha 23 de Febrero del 2016.- REFERENTE AL PARTE DE APREHENSION se realizó la aprehensión el 29 de Febrero del 2016 a las 17h30 llevándole al Centro de Rehabilitación de Varones, el señor Freddy Milton Gonzabay Perea colaboro toda la diligencia; y 7.2.3.- Testimonio del Procesado Freddy  Milton Gonzabay Perea QUIEN DIJO:  El 31 de Enero del 2016 estaba por el sector del cementerio consumiendo droga como todos los días, soy consumidor, cuando el señor “Gordo Hernán” pasa y me dijo que me suba a la moto amenazándome que yó me había llevado unos paquetes y me quería matar, yo me le había escondido unas semanas atrás por lo que yó me le había llevado unos paquete y un dinero porque yo trabajaba para el man, yo no sabía que iba hacer y él me encontró por el cementerio, me amenazo con un arma de fuego y me dijo súbete a la moto, yo tuve que hacer caso sino me mataba ahí mismo, de ahí nos fuimos hasta el sector “San Elías” se encontraba un compañero Walter y comenzaron a discutir, yó no me baje de la moto pero el “Gordo Hernán” si se bajó de la moto y comenzaron a discutir por droga diciendo que “no se meta con la droga porque la droga era del Gordo Hernán”, yó no sabía qué problema tenía con él y le disparo sin pensar,  yó no sabía que iba hacer eso sino yo no me hubiera subido en la moto, en mi versión voluntaria de la fiscalía dije que yo iba manejando la moto, cuando le disparo me quede impresionado y me quería ir pero el Gordo Hernán me dijo que si me iba me pega también un disparo, cuando lo mató se subió a la moto y me dijo “dale dale dale  que si no le das te mato” y de ahí le dijo a la gente “cuidado con la sapa chucha de su madre porque si no los mato”, yo di mi versión voluntaria porque estaban culpando a otra persona, estoy dispuesto a seguir colaborando con lo que he venido manifestando (..) Walter Wellington Troya Acosta sí lo conocía, él era futbolista, a Martínez Crespo José Luis no lo conozco.- y la prueba documental: a.- Parte policial Informativo. b.-  informe  de investigaciones y ampliación del informe  de investigaciones. 7.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art.- 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art.- 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art.- 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art.- 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art.- 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, corresponde a este Tribunal, adecuar correctamente la conducta incriminada dentro del tipo penal,   por lo que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, esto es  del delito de ASESINATO, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la inviolabilidad de la vida, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es ciudadano WALTER WELLINGTON TROYA ACOSTA,  de 30 años de edad, a la fecha de los hechos; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la inviolabilidad de la vida, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: Dr. Carlos Alberto Triana Sánchez  quien realizó la autopsia   que ha realizado el Protocolo de Autopsia el día 01 de febrero del 2016 a las 16h00, por lo que se ha trasladado al cementerio del Cantón Naranjito realizando la autopsia quien en vida fue Walter Wellington Troya Acosta quien tenía 30 años de edad, el mismo presenta once heridas uno al nivel de la cara, dos en el hombro derecho, cuatro en sus extremidades superior izquierda y cuatro en el tórax, su muerte es violenta por hemorragia interna, la causa de la muerte es por haber lesionado los órganos como el corazón y el pulmón y el disparo es a larga distancia Testimonio del CboP. de Policía Emerson Vladimir Campos Torres quien realizo el Reconocimiento del lugar de los Hechos .- EL TESTIGO DIJO: Fue designado para realizar el reconocimiento de los hechos por lo que con fecha 03 de Febrero del 2016  se trasladó hasta la ciudadela “Nuevo San Elías” vía Lorenzo de Garaicoa y calle Amazonas y como punto de referencia frente al “parque de la Madre”, eL hecho ocurrió en vía pública, en vía de primera orden normal influencia de personas, la vía Lorenzo de Garaicoa asfaltada, la calle Amazonas adoquinada, lugar en el cual se suscitaron los hechos que se investigan, como conclusión el lugar existe y se encuentra ubicado en el Cantón Naranjito, Testimonio del CboP. de Policía  Robinson Ortiz Villalta quien realiza la inspección técnica ocular con fecha 1 de febrero del 2016 a las 01h00 esto es en el Cantón Naranjito en las calles amazonas y Lorenzo de Garaicoa manifestando que es una escena abierta, urbana en el Cantón Naranjito como referencia existe un parque infantil y una calle adoquinada que se encuentra con iluminación artificial, se han encontrado tres evidencias, las mismas que conducen a un fragmento decamisado de color dorado , indicio número dos una bala deformada y como indicio número tres igual una bala deformada, al adicional a eso en el lugar de los hechos se encontró una manchas de color rojo que era sangre y una huella de calzado con sangre en el lugar, se ha trasladado también al hospital de Naranjito donde se encontraba la persona fallecida la misma que responde  a los nombres de Walter Wellington Troya Acosta el mismo que se encontraba en una camilla el mismo que al observar el cuerpo del hoy occiso presentaba once orificios producidos por arma de fuego, así mismo ha detallado uno en la cara, dos en el hombro derecho, cuatro en sus extremidades superior izquierda y cuatro en el tórax así mismo pudo visualizar que el hoy occiso tenía tatuajes artísticos a nivel del tórax, abdomen y antebrazo, manifiesta que todas las evidencias con la respectiva cadena de custodia han sido rotuladas y trasladadas a criminalística a fin de que realicen las respectivas experticias. Y el testimonio del CboP. de Policía  Hugo Iván Adriano Villa quien con fecha 19 de Marzo del 2016, realizo la pericia balística del indicio encontrado en el Lugar de los hechos la misma mantenía la cadena de custodia respectiva, indicando que se trataba de una bala calibre .38 de acuerdo a su diámetro, forma y peso la misma que tenía un peso de 10 gramos equivale a un calibre .38, la cual tiene deformación, la cual es mínima y que se produce por un choque en un cuerpo duro y la respectiva cadena de custodia se remitió, para que se ingrese al sistema IBIS para verificar si esta arma se encuentra relacionado con otro caso violento habiendo demostrado la materialidad Y la Prueba Documental presentada por la Fiscalía  a.- Protocolo de Autopsia b) informe ocular técnico C) informe de balística d)  informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos e) Parte del Levantamiento del Cadáver. Por lo que dicha conducta está constituida al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la de “dar muerte”, cuya participación por el Procesado hoy sentenciado en forma dolosa, facilito o coopero con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido, siendo el lugar de los hechos una escena pública en la que se evidencia la forma como se desplazó el sujeto activo llegando al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes:  Con el testimonio de CboP. de Policía Ronad Patricio Araujo Cruz referente al Parte de Aprehensión dijo  que el mismo que se ha realizado el 29 de febrero del 2016 a las 17h30 el mismo que se realizó en el centro de rehabilitación social de varones donde se realizó la detención el mismo que se encontraba por otra causa, referente al Informe de Investigaciones manifestó que tuvo las entrevistas iniciales que negaron identificarse las personas por temor a los procesados indicando inicialmente que se trataba de Hernan Eduardo  Muñoz Pluas “gordo Hernán”, quien había sido el que disparo en contra de quien en vida se llamó  Walter Wellington  Troya  Acosta y quien conducía la motocicleta el señor José Ávila Castillo, luego de estos se ha presentado el hoy procesado el 23 de Febrero del 2016, quien responde a los nombres de Freddy Milton Gonzabay Perea, ha rendido su testimonio dando una versión de que él fue quien conducía la moto el día del hecho, y siendo el autor de los disparos el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas, luego esto ha sido confirmado por el señor Tama Rojas y el señor Pinargote Encalada quienes indican que efectivamente quien conducía la moto era Freddy Milton Gonzabay Perea indica que el  hoy procesado ha estado actuando bajo amenazas indicando que él antes vendía droga y que trabaja para el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas, le debía droga que se le había fumado ya que es consumidor, que se encontraba por el sector del Cementerio de Naranjito consumiendo y sin embargo habría aparecido el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas quien lo habría amenazado de que se suba a la moto y que por temor a su vida se habría subido sin saber de lo que iba a pasar trasladándose hasta los hechos para después bajarse el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas y proceder a disparar a la víctima. Con el Testimonio de  CboP. de Policia Germánico Ramiro Bayas Uribe, quien realizó el parte informativo quien manifestó que le día 31 de Febrero del 2016 a las 22h40 por medio del ECU911 recibió la noticia criminis trasladándose hasta el hospital de Naranjito  Abrahan Bitar Dager, donde se encontraba una persona fallecida habiendo hablado con unos doctores el mismo que le inca que se encontraba ya sin signos vitales victima que responde a los nombres de Walter Wellington Troya Acosta, el mismo que presentaba 11 heridas producto de arma de fuego, luego se trasladó hasta la escena del crimen esto es hasta las calles Amazonas habiéndose entrevistado con varias personas indica que en el lugar de los hechos se encontraban tres personas el uno conocido como  “reguetón” “lagarto” y el papá de estos, indica que a los pocos minutos llego el autor de los disparos que responde a los nombres de Hernán Eduardo Muñoz Pluas, en compañía del señor Freddy Milton Gonzabay Perea, bajándose de la moto el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas, conocido como el “Gordo Hernán”, quien ha procedido a discutir indicándole el papá de “reguetón” “lagarto” que qué pasaba indicándole que el problema no era con sus hijos ni con él, discutiendo directamente con la victima luego esto ha procedido a dispararle por varias ocasiones, incluso cuando se encontraba en el suelo, igual tuvo conocimiento de la persona que había disparado Hernán Eduardo Muñoz Pluas conocido como el “Gordo Hernán” teniendo duda de la persona que conducía la motocicleta, inicialmente se pensaba que era  José Ávila Castillo luego se determinó que era el Freddy  Milton Gonzabay Perea, quien al rendir testimonio a este Tribunal indico que él antes vendía droga y que trabaja para el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas, así mismo indica que le debía droga,  que se le había fumado, ya que es consumidor, que se encontraba por el sector del Cementerio de Naranjito consumiendo, sin embargo habría aparecido el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas, quien lo habría amenazado de que se suba a la moto obligándola a manejar las misma y que por temor a su vida lo había realizado, sin saber de lo que iba a realizar, trasladándose hasta el lugar de los hechos para después bajarse el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas y proceder a disparar a la víctima, por otra parte a rendido testimonio el señor Freddy Milton Gonzabay Perea quien ha manifestado que él mismo se encontraba consumiendo droga el día de los hechos sin embargo se ha parecido por el sector del cementerio el “gordo Hernán” ha tratado de esconderse pero lo ha divisado y ha procedido a intimidarlo de que le acompañe a tal lugar, por lo que se ha subido y le ha indicado que tiene que manejar la moto, se han trasladado hasta dicho sector, donde ha procedido a bajarse de la moto inicialmente ha conversado con estos señores y luego ha procedido a disparar Hernán Eduardo Muñoz Pluas, él se encontraba asustado no sabía qué hacer en dicho momento, trato de huir pero fue presionado y obligado a que siga trasladando hasta el lugar donde él quería, además manifiesta seguir colaborando con las autoridades por el tiempo que sea necesario,  y la prueba documental presentada por la Fiscalía: a.- Parte Policial Informativo b) Informe investigativo policial preliminar y ampliación del informe policial c.-Parte de Aprehensión.Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa del procesado FREDDY MILTON GONZABAY PEREA  en su Alegato Inicial dijo:  “El día 31 d Enero del 2016 a las 22h15 sucede un hecho en el cual se termina con la vida del señor Walter Troya Acosta, en primera instancia se inició la investigación del hecho en contra del causante de quien proporciono los disparos este es el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas el cual ha venido siendo identificado desde el inicio de la acción, y también de acuerdo a informes policiales y a personas que se encontraban ahí, se manifestaba que el que condujo la moto fue el señor José Eduardo Ávila Castillo pero el día 20 de Febrero del 2016 de forma voluntaria se presenta el señor Freddy Milton Gonzabay Perea el mismo que con el fin de dar la declaración para esclarecer los hechos y de que ha sido verdadera, el establece de que estaba manejando la moto y que simplemente estaba amenazado por el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas el cual proporciono los disparos que acabo con la vida del señor Walter Troya Acosta fue amenazada por cuando el día 31 de Enero del 2016  a eso de las 21h30 él se encontraba consumiendo por el sector del cementerio y ene se momento llego Hernán Eduardo Muñoz Pluas le subió  a la moto, le hizo que manejara la moto y que le acompañe a un lugar, fue de forma amenazada, él fue y manifestó a la policía de cómo fueron los hechos, inconsciente de su responsabilidad, por lo que la defensa en esta Audiencia en el alegato final y lego de haber evacuado todas las pruebas solicitará lo que establece el art 46 del COIP, y como prueba a su favor solicitó se recepte el Testimonio Freddy Milton Gonzabay Perea  (procesado) quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art.- 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art.- 507 del Código Orgánico Integral Penal dijo llamarse Freddy Milton Gonzabay Perea C.C. No. 0940361645, de 25 años de edad, estado civil Soltero, de instrucción Secundaria, profesión u oficio Mototaxista, domiciliado en la Ciudad de Naranjito DIJO: “El 31 de Enero del 2016 estaba por el sector del cementerio consumiendo droga como todos los días, soy consumidor, cuando el señor “Gordo Hernán” pasa y me dijo que me suba a la moto amenazándome que yó me había llevado unos paquetes y me quería matar, yo me le había escondido unas semanas atrás por lo que yó me le había llevado unos paquete y un dinero porque yo trabajaba para el man, yo no sabía que iba hacer y él me encontró por el cementerio, me amenazo con un arma de fuego y me dijo súbete a la moto, yo tuve que hacer caso sino me mataba ahí mismo, de ahí nos fuimos hasta el sector “San Elías” se encontraba un compañero Walter y comenzaron a discutir, yó no me baje de la moto pero el “Gordo Hernán” si se bajó de la moto y comenzaron a discutir por droga diciendo que “no se meta con la droga porque la droga era del Gordo Hernán”, yó no sabía qué problema tenía con él y le disparo sin pensar,  yó no sabía que iba hacer eso sino yo no me hubiera subido en la moto, en mi versión voluntaria de la Fiscalía dije que yo iba manejando la moto, cuando le disparo me quede impresionado y me quería ir pero el Gordo Hernán me dijo que si me iba me pega también un disparo, cuando lo mató se subió a la moto y me dijo “dale dale dale  que si no le das te mato” y de ahí le dijo a la gente “cuidado con la sapa chucha de su madre porque si no los mato”, yo di mi versión voluntaria porque estaban culpando a otra persona, estoy dispuesto a seguir colaborando con lo que he venido manifestando.-(..).- Walter Wellington Troya Acosta sí lo conocía, él era futbolista, a Martínez Crespo José Luis no lo conozco. Por lo que AL RESPECTO ANALIZADOS CADA UNO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO, encontramos que la conducta del agresor no puede estar motivada en una previa conducta agresiva  del agredido. EN EL CASO IN EXAMINE, por el medio utilizado (arma de fuego) produciendo las heridas en el occiso distribuidas una en la cara, dos en el hombro derecho, cuatro a la extremidad superior izquierda y cuatro en el tórax, y que estas heridas ocasionaron lesiones en el pulmón y corazón para la victimización de quien en vida se llamó  Walter Wellington Troya Acosta, no desvanece el hecho de que el hoy procesado haya actuado como conductor de la motocicleta quien ha actuado por razones de amenaza, pues el mismo tuvo participación en forma dolosa, facilitando o cooperando con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido pues él mismo era el conductor de la motocicleta quien transporto de forma obligada a Hernán Eduardo Muñoz Pluas quien procede a reclamar y luego de esto  con el arma de fuego  procede atacar a la víctima, conlleva una irracionalidad manifiesta con el fin de cometer el ilícito, razón por la cual,  la conducta del procesado FREDDY MILTON GONZABAY PEREA, además de típica es antijurídica; una vez que se encuentra comprobada la existencia material de la infracción, con el análisis en conjunto de todo el recaudo probatorio incorporado en el juicio, encontramos suficientes indicios que se relacionan con el asunto materia del proceso, son claramente concordantes entre sí, y nos llevan de forma lógica y además razonable a una sola conclusión, esta es, la participación  del procesado FREDDY MILTON GONZABAY PEREA,  en el delito tipificado en el artículo 140 numeral 4, 5 Y 6 del Código Orgánico Integral Penal,  esto es del delito de ASESINATO, en calidad de COMPLICE ,  establecida en el Art, 43,  pues del auto de llamamiento a juicio;  Por “ALEVOSÍA” es un modo de ejecutar el homicidio, en que el sujeto activo asegura el resultado de la infracción sin riesgos para él (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 298); es decir, la alevosía, en su sentido natural y obvio no es sino el actuar asegurando el resultado de la infracción y sin riesgo. El autor Carlos Creus respecto a la alevosía expresa: “objetivamente, es necesario que LA VÍCTIMA SE ENCUENTRE EN SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN, que le impida oponer resistencia que se transforme en un riesgo para el agente (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28). Por su parte Edgardo Donna citando a Querarlt (Edgardo Donna, Derecha Penal, Parte Especial, tomo 1. Pág. 41), expresa: “Es pues, un actuar sobre seguro y sin riesgo, con ánimo cobarde, con mayor plus de culpabilidad. No es necesario que la INDEFENSIÓN DE LA VÍCTIMA haya sido provocada por el autor, bastando que este se aproveche de la situación, / los supuestos sobre los que se basa la alevosía son: (...) c) El aprovechamiento de una SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN del ofendido no provocada por el agente. Cerezo Mir (CEREZO MIR, J.: Curso de Derecho Penal Español, II, p. 372), indica que para la apreciación de la alevosía no es necesario que el agente haya buscado y elegido de propósito ex ante los medios modos o formas de ejecución tendentes a asegurarla con eliminación del riesgo de reacción de la víctima, sino que basta con que el sujeto meramente aproveche tales medios, modos o formas de ejecución, que sin haberlos buscado, se le presentan, y los emplee o utilice encaminados para el aseguramiento del hecho sin peligro para su persona. Marco Sigüenza Bravo (Marco Sigüenza Bravo, Tipos Penales, Tomo 1, edición 1997, p. 100), manifiesta: “La doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir; actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante; por ello, EL EMPLEO DE UN ARMA DE FUEGO,  (COMO EN EL CASO SUB EXAMINE), CLARAMENTE CUMPLE CON LOS PROPÓSITOS DE LA ALEVOSÍA, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja por el medio empleado para querer dar muerte- ante la víctima, lo que imposibilita a la víctima para defenderse de la agresión,” siendo concordante con la circunstancia No. 4 del artículo ejusdem, como . Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. Siendo el hecho realizado aproximadamente las 22h15 Respecto a la circunstancia descrita en el No. 6 del Art.- 140, se establece: El tratadista ecuatoriano Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, respecto a la circunstancia No. 6 del Art.- 140 del Código  Orgánico Integral Penal; esto es aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la Victima, subraya lo siguiente: “Este es otro agravante referido a la forma de ejecutar el homicidio, que el legislador considera de especial gravedad. El Código explica que hay ensañamiento con aquellos casos en que se aumenta deliberadamente e inhumanamente el dolor del ofendido. De este concepto se deduce que el ensañamiento exige la concurrencia de dos elementos: objetivo: aumentar el dolor; subjetivo: causado deliberadamente e inhumanamente. Hay ensañamiento, en definitiva, cuando se produce una suma de dos propósitos: el de matar Y EL DE HACER SUFRIR A LA VÍCTIMA DE UNA MANERA CRUEL E INNECESARIA; y se obtiene estos dos resultados. LA MULTIPLICIDAD DE HERIDAS, arma de fuego suelen ser indicio de ensañamiento…”; EN LA ESPECIE, se propinaron 11 heridas, no únicamente con el propósito de querer matar, sino no para aumentar deliberadamente el sufrimiento de la víctima identificada como WALTER WELLINGTON TROYA ACOSTA; conforme consta  como prueba testimonial y documental del Dr. Carlos Alberto Triana Sánchez, perito médico que realizo la autopsia; y Compilación del Código Orgánico Integral Penal); pues en subjudice caso, de la prueba testimonial practicada por la Fiscalía, en Audiencia Oral de Juicio, de manera clara y concordante establecieron que el hecho se suscitó el 31 de Enero del 2016 entre las 22h15, lo que fue confirmado con el Parte informativo de CboP. de Policía Germánico Ramiro Bayas Uribe, ha llegado a tener conocimiento que el causante de las heridas sería el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas y que el señor Freddy Milton Gonzabay Perea actuó como conductor de la motocicleta, pues, ya que igualmente, a decir del Perito de Reconocimiento del lugar de los Hechos en el informe del reconocimiento de los hechos es en la ciudadela “Nuevo San Elías” vía Lorenzo De Garaicoa y calle Amazonas y como punto de referencia frente al “parque de la Madre”, le hecho ocurrió en vía pública, en vía de primera orden normal influencia de personas, la vía Lorenzo De Garaicoa asfaltada, la calle Amazonas adoquinada, lugar en el cual se suscitaron los hechos que se investigan, como conclusión el lugar existe y se encuentra ubicado en el Cantón Naranjito,  siendo el lugar de los hechos una escena pública en la que se evidencia la forma como se desplazó el sujeto activo llegando al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, en definitiva, la intervención del acusado FREDDY MILTON GONZABAY PEREA , en el grado de COMPLICE, del delito de ASESINATO; y, que motivó este enjuiciamiento está probada; que al decir de la teoría de la imputación objetiva, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); pues es evidente la voluntad contraria a derecho exteriorizada mediante una acción objetivamente peligrosa en relación al fin perseguido; esto es, dar muerte. Por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio del procesado, que sirve como medio de defensa; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON O DESVANECIERON, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. .380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, ACTUANDO COMO COMPLICE Y DEJANDO LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA INVIOLABILIDAD DE LA VIDA, DE LA VÍCTIMA WALTER WELLINGTON TROYA ACOSTA, DE 30 AÑOS DE EDAD.-, DADO QUE ES IMPUTABLE CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE ASESINATO EN EL GRADO DE COMPLICE, TIPIFICADO  EN EL ART.- 140 NUMERAL 4, 5 y 6  EN CONCORDANCIA CON ART.- 43 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art.- 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices; por su parte el Art.- 43 ibídem, señala: “Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido.(..) Guillermo Cabanellas en su obra Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Tomo II, página 235 define al cómplice en los siguientes términos: “El que sin ser autor, coopera en la ejecución de un hecho delictivo por actos anteriores o simultáneos, proporcionando a sabiendas ocasión, medios o datos que facilitan el delito o la falta. La participación del cómplice en el hecho delictivo es accesoria, secundaria...”. Efectivamente el cómplice es el sujeto que en forma indirecta, antes o simultáneamente a la consumación de la infracción, brindó cooperación al sujeto que ejecuta el delito pues el hoy procesado condujo la motocicleta y lo ha realizado, por razones de amenaza, pues el mismo era el conductor de la motocicleta quien transporto de forma obligada a Hernán Eduardo Muñoz Pluas quien procede a reclamar y luego de esto  con el arma de fuego  procede atacar a la víctima, conlleva una irracionalidad manifiesta con el fin de cometer el ilícito, razón por la cual,  la conducta del procesado FREDDY MILTON GONZABAY PEREA, vale decir el cómplice no es el que física y directamente comete la infracción, sino que por el contrario su participación se limita en ayudar o cooperar con el autor del delito por lo que le es Imputable de delito tipificado en el Art.- 140 No. 4, 5 y 6 ; y  se encuentra reprimido en el Art.- 140 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal donde se establece: “Quien la comete, será sancionado  con pena privativa de la libertad de diecinueve a veintidós años en cualquiera de los siguientes casos”; En cuanto a la pena de cómplices en el Art.- 43.-  Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido (..). Para la aplicación de la pena se tomará necesariamente en consideración el peligro corrido por el sujeto pasivo de la infracción y los antecedentes del acusados” (Lo resaltado es nuestro). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO FREDDY MILTON GONZABAY PEREA; DEL DELITO DE ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art.- 140 numeral 4, 5 y 6 EN EL GRADO DE CÓMPLICE, EN CONCORDANCIA CON EL ART.- 43 del COIP; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de COMPLICE.  8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de CÓMPLICE, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art.- 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art.- 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado es el determinado en el Art.- 140 numeral 4, 5 y 6  del Código Orgánico Integral Penal, que se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “veintidós a veintiséis años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós  o veintiséis  años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…)4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. (..) 5.  Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. (..) 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor de la victima”;   de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de  ochocientos  a mil salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art.- 70 No. 14 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 14. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años se aplicará la multa de ochocientos a mil salarios básicos unificados del trabajador en general. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art.- 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. CAPACITACIÓN, PROGRAMA O CURSO EDUCATIVO, en el centro de rehabilitación social, donde cumpla su pena, cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, conforme lo prevé el Art.- 62 ibídem; y, 13. PÉRDIDA DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art.- 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art.- 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art.- 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art.- 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”; En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art.- 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y Jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art.- 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de:  a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art.- 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art.- 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art.- 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art.- 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la Fiscalía fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45, 46  del COIP-) y no fijó agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); Sin embargo este Tribunal no comparte en lo referente a la Atenuante Trascedental, ya que desde el inicio de la investigación si se tuvo conocimiento quien fue el autor de los disparos siendo identificado como  el responsable  Hernán Eduardo Muñoz Pluas y se tenía conocimiento que quien conducía la moto era José Ávila Castillo, siendo el propio procesado Freddy Milton Gonzabay Perea,  quien  indica las circunstancias y su participación, por lo que este tribunal considera que existen las circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes que aminoran la responsabilidad penal del sujeto Art.- 45 siendo estas las circunstancias: “(..) 2. Actuar la persona infractora por temor intenso o bajo violencia y 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción (..).” Como  en el presente caso también la defensa acreditó conforme a Derecho circunstancias atenuantes del Art. 45; y el Art. 44 establece: (..) “Mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes.- Para la imposición de la pena se considerarán las atenuantes y las agravantes previstas en este Código. No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva. Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción (..).y considerando las Circunstancias atenuantes de la infracciónv consecuentemente el procesado ahora sentenciado FREDDY MILTON GONZABAY PEREA, cuyo grado de participación es de CÓMPLICE, en cumplimiento a lo previsto en el Art.- 623 ibídem, deberá cumplir las penas mínimas de: privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad la pena de SIETE (7) AÑOS CUATRO (10) MESES  y considerando los Mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes del Art. 45 en concordancia con el Art. 44 inciso segundo siendo la pena en concreto de CUATRO (4) AÑOS DIEZ (10) MESES Y DIEZ (20) DIAS; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art.- 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art.- 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de 266 salarios básicos unificados del trabajador en general, y considerando los Mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes del Art. 45 en concordancia con el Art. 44 inciso segundo siendo la multa en concreto 176 salarios básicos unificados del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art.- 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el Art.- 60 Nos. 1,  y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo;  y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art.- 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art.- 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art.- 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art.- 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art.- 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art.- 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art.- 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art.- 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art.- 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art.- 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA: (…) 2. A QUIEN HA SUFRIDO AGRESIÓN FÍSICA, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA A LA VÍCTIMA, WALTER WELLINTONG TROYA ACOSTA, DE 30 AÑOS DE EDAD; y como no se ha podido establecer los daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente sin embargo este Tribunal ha establecido quantum de indemnización, que se establece considerando los siguientes factores: i) salario básico, ii) remuneraciones, iii) esperanza de vida, iv) tiempo transcurrido al cometimiento del hecho (edad de la víctima). De lo cual surge la fórmula siguiente: MR (monto reparatorio): es igual a RMU (remuneración básica unificada) multiplicado por TRMUA (total de remuneraciones por año); valor que es multiplicado por el valor que arroja de: EV (expectativa de vida) menos (E) edad de la víctima a la fecha del suceso; por lo tanto, MR (monto remuneratorio) es igual a (366x14) x (76.19-24), dando un valor total de: $ 236.677,56 (Doscientos treinta y seis mil seis cientos setenta y siete 56/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) y considerando los Mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes del Art. 45 en concordancia con el Art. 44 inciso segundo siendo la indemnización en concreto de 78.892,52 (setenta y ocho mil ocho cientos noventa y dos 52/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica); que deberá cancelar el sentenciado a la víctima, en este caso a los familiares de la víctima WALTER WELLINGTON TROYA ACOSTA, una vez ejecutoriada la presente sentencia.- NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado FREDDY MILTON GONZABAY PEREA, del delito de ASESINATO tipificado en el Art.- 140 numeral 4, 5 y 6  en calidad de COMPLICE en concordancia con el Art.- 43 del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia oral  de juicio, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art.- 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art.- 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art.- 76 de la Constitución de la República; y Art.- 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art.- 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art.- 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; El  Tribunal  de Garantías Penales con sede en  el Cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado FREDDY MILTON GONZABAY PEREA, C.C. No. 0940361645, ecuatoriano, 25 años de edad, de ocupación Mototaxista, de estado civil soltero, domiciliado en la Ciudad de Naranjito, Provincia del Guayas; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO Tipificado y reprimido en el Art.- 140 numeral 4, 5 y 6 ; en el grado de CÓMPLICE, de conformidad con el Art.- 43  todos del Código Orgánico Integral Penal; considerando circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes que aminoran la responsabilidad penal del sujeto Art.- 45 siendo estas las circunstancias: “(..) 2.   Actuar la persona infractora por temor intenso o bajo violencia y 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción (..).”; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art.- 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- Como pena privativa de libertad la pena de SIETE (7) AÑOS CUATRO (10) MESES  y considerando los Mecanismos de aplicación de atenuantes del Art. 45 en concordancia con el Art. 44 inciso segundo siendo la pena en concreto de CUATRO (4) AÑOS DIEZ (10) MESES y VEINTE (20) DIAS; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art.- 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art.- 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de 266 salarios básicos unificados del trabajador en general, y considerando los Mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes del Art. 45 en concordancia con el Art. 44 inciso segundo siendo la multa en concreto 176 salarios básicos unificados del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art.- 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el Art.- 60 Nos. 1,  y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo;  y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art.- 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art.- 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art.- 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art.- 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte” y 4.-  De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima o víctimas de la infracción,  como reparación material, el  quantum de indemnización, que se establece considerando los siguientes factores: i) salario básico, ii) remuneraciones, iii) esperanza de vida, iv) tiempo transcurrido al cometimiento del hecho (edad de la víctima). De lo cual surge la fórmula siguiente: MR (monto reparatorio): es igual a RMU (remuneración básica unificada) multiplicado por TRMUA (total de remuneraciones por año); valor que es multiplicado por el valor que arroja de: EV (expectativa de vida) menos (E) edad de la víctima a la fecha del suceso; por lo tanto, MR (monto remuneratorio) es igual a (366x14) x (76.19-24), dando un valor total de: $ 236.677,56 (Doscientos treinta y seis mil seis cientos setenta y siete 56/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) y considerando los Mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes del Art. 45 en concordancia con el Art. 44 inciso segundo siendo la indemnización en concreto de 78.892,52 (setenta y ocho mil ocho cientos noventa y dos 52/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica); que deberá cancelar el sentenciado a la víctima, en este caso a los familiares de la víctima WALTER WELLINGTON TROYA ACOSTA, una vez ejecutoriada la presente sentencia.- Infórmese a la víctima o victimas con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art.- 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.-Los sujetos procesales: Abg. Pedro Orellana Ortiz, fiscal interviniente; y, Abg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 1/8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Con costas procesales.- Agréguese a los autos el escrito presentado el Abg. Enrique Espinoza Castro de fecha 26 de Septiembre del 2016 a las 15h22, en la que pone en conocimiento que no va a patrocinar al procesado hoy sentenciado Freddy Milton Gonzabay Perea. Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 del Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias en lo referente al cumplimiento de la pena así como al Régimen cerrado Semi abierto y Abierto una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los Jueces de Garantías Penitenciarias. Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria, Secretario de este Tribunal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. 