VISTOS: De fojas 18 a 20, y escrito de complemento de fojas 24 así como de la reforma de fojas 54, comparece Norma Yadira Yagual Parrales por sus propios y personales derechos y por los que representa a los menores Yanahina Mayte Mesa Yagual, Jhon Kevin Mesa Yagual y Norma Celeste Meza Yagual y deduce demanda de Reivindicación de dominio, en contra de Rosalía Nancy Jordán Escalante y Freddy Barcia Jalca, manifestado como fundamentos de su demanda los siguientes: “hemos adquirido mediante compra y venta un bien inmueble raíz a favor de mis hijos antes nombrados, cuyas dimensiones y mesuras son las siguientes: Al norte con solares cero seis – cero siete-cero ocho, con 17 metros con .55 centímetros; al sur con solar diez / dos, con 17 metros con 39 centímetros: al Este con las calles Asciclo Garay 4 metros con 85 centímetros; al Oeste con Solares veintitrés – cero seis, con 04 metros con 85 centímetros, con lo que dan una mesura total  de 84 metros cuadrados con 70 decímetros cuadrados, ubicada en la manzana 06 actual sola10/1 sector 05 actual, los señores Rosalía Nancy Jordán Escalante y Freddy Barcia Jalca, en forma arbitraria ha tomado posesión del bien inmueble raíz de una cavidad de cuatro metros por ocho cuatro metros cuadrados, estas personas quienes sin titulo alguno de dominio, peor aun que haya realizado la tradición como legítima propietaria esto es justo título, notariado, inscrito en el registrador de la propiedad de éste Cantón, catastrado en la Muy Ilustre Municipalidad de este Cantón, acto que no tiene documento alguno que los acredite como dueños, hoy en día se niegan a salir de nuestro dominio, aduce ser la dueños sin documento algunos, pretendiendo sorprender a las autoridades, seguir viviendo gratis en un dominio que no le pertenece. El bien inmueble raíz fue adquirido mediante escritura publica el 30 de julio del 2013, compra y venta en la Notaria Publica del Cantón playas. Inscrita en el registrador de la propiedad el 05 de septiembre del 2013, catastrado en la Muy Ilustre Municipalidad del cantón Playas mediante numero de orden 1795, con fecha 12 de septiembre del 2013, previo a estos actos solemnes el cabildo de Playas autorizo la división del solar 17 de abril del 2013 en sesión ordinaria, para así poder ser vendido el lote de terreno a favor de mis hijos, quienes somos compradores de buena fe… ” En base a ello, solicita que en sentencia se ordene la reivindicación de su dominio.- Admitida al trámite la demanda conforme consta al auto de fojas 25 se dispuso citar a los demandados y que se inscribiera la demanda de acuerdo a la Ley, lo que se cumplió de fojas 58. Conforme consta de fojas 59 se cumplió con la citación personal al demandado Freddy Barcia Jalca, y en cuanto a la demandada Rosalía Nancy Jordán Escalante, compareció a juicio de fojas 60 y 61 y así mismo al precitado demandado de fojas 62 y 63, ambos contestando la pretensión oponiéndose a la misma, deduciendo las excepciones de las que se consideraron asistidos las que se analizarán en lo sucesivo en este fallo. De acuerdo al procedimiento ordinario, se dispuso que se efectuará la junta de conciliación, fojas 73, a la que no asistieron los accionados, por lo que en vista de no haber lugar a ningún avenimiento, se recibió la causa a prueba por el término legal, fojas 79, fenecido el mismo, el estado de la causa es el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer la presente causa en mérito de la Jurisdicción y competencia que le corresponde a esta Unidad Judicial Multicompetente, de acuerdo a lo normado en la Constitución de la República, Código Orgánica de la Función Judicial y a las Resoluciones correspondientes del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad que vicie de nulidad el procedimiento, las partes con largueza han tenido la oportunidad de ejercer a plenitud su derecho a la defensa, y se ha respetado el debido proceso inherente a esta clases de juicios, por lo que se lo declara válido.- TERCERO: Trabada la Litis de acuerdo a las afirmaciones contenidas en la demanda, y a las contestaciones presentadas por los demandados, les correspondía a la actora y demandados justificar sus afirmaciones y oposiciones formuladas, encontrándose que a la demanda se apareja entre otros documentos copias certificadas de la Escritura de compraventa que hacen los señores Rafael Agapito Yagual Alzamora y Dora Alejandrina Parrales Parrales a favor de los menores Yanahina Mayte Mesa Yagual, Jhon Kevin Mesa Yagual y Norma Celeste Meza Yagual mediante el cual, se transfiere la propiedad del inmueble materia de la controversia, instrumento de fecha 30 días de julio del 2013 ante el Abogado Paul Yagual Barahona, Notario Suplente de este Cantón General Villamil Playas, fojas 9 a 17, la que se encuentra debidamente inscrita conforme se aprecia del Certificado emitido por el Registrador de la Propiedad del Cantón Playas de fojas 22 y 23. La referida escritura se ha incorporado el Primer Testimonio en original de fojas 81 a 88, con la respectiva Tasa de Catastro cancelada de fojas 89. Las declaraciones de los testigos solicitados por la actora, Roberto Alfonso Murillo Sánchez, foja 101, Erwin Iván García Muñoz, foja 103, se han declarado nulas por las razones jurídicas que constan en los autos de fojas 118 y 123. Se ha presentado copia certificada de la Escritura de Compraventa a favor de los anteriores propietarios quienes vendieron a los menores titulares actuales, cuya representante es su madre, es decir la actora de esta causa, fojas 105 a 113. Se realizó la Inspección Judicial, fojas 126, cuyo Informe obra de fojas 127 a 146, diligencia en la que constató la existencia del predio de propiedad de la parte actora, y así mismo, se pudo verificar la parte que ocupa la parte demandada. Constan las confesiones fictas de los demandados Freddy Barcia Jalca y Rosalía Nancy Jordán Escalante, fojas 153 y 154. Como pruebas de la parte accionada se encuentra únicamente la confesión ficta de la actora de fojas 151.- CUARTO: Analizando los recaudos y probanzas aportadas, se toma en cuenta lo siguiente: Que la actora ha demostrado con eficacia que se reúnen los requisitos de la acción reivindicatoria, es decir se trata de una cosa singular, que la parte demandante sea el titular del derecho de dominio de la cosa materia de la demanda reivindicatoria y que la parte demandada sea poseedora del bien que se pretende reivindicar. Elementos que existen debidamente demostrados en la sustanciación de esta causa con las pruebas detalladas en el considerando anterior, por lo que es procedente la reivindicación solicitada por la actora.- QUINTO: Los demandados en sus memoriales de contestación a la demanda, expresan como excepciones: Que no se allanan a la nulidad que vicia este juicio; la negativa “pura y simple” de los fundamentos de la demanda; ¿falta de personería de la accionante para demandarlos; Litis pendencia. Resolviendo estas excepciones, se considera que las nulidades alegadas por la parte accionada no han sido demostradas  en ninguna de las formas permitidas por la Ley, y a lo largo de la sustanciación de la causa, no se ha producido ninguna que vulnere los derechos o garantías básicas de las partes o que violente el procedimiento, por lo que se ha declarado la validez procesal en el ordinal segundo esta sentencia. En cuanto a la negativa simple de los accionados, esta es procedente cuando no se presentan otras excepciones, lo que no ocurre en el presente caso, por lo que no cabe considerar tal negativa. En cuanto a la falta de personería, aquella es admisible cuando se trata de personas jurídicas, que no pueden ser representadas únicamente sino por su Representante Legal, en el caso, los dueños legítimos son menores de edad, por lo cual, la administración de los bienes le corresponde al padre o a la madre, con arreglo a las normas de los Artículos 292 del Código Civil (Art. 292.- El padre o la madre es responsable en la administración de los bienes del hijo, hasta de la culpa leve. La responsabilidad del padre o la madre para con el hijo se extiende a la propiedad y a los frutos, en los bienes del hijo en que tiene la administración, pero no el usufructo; y se limita a la propiedad, en los bienes de los que es administrado) y Art.300 ibídem (Art. 300.- El hijo de familia no puede comparecer en juicio, como actor contra un tercero, sino representado por el padre o la madre que ejerza la patria potestad…). A la parte demandada le correspondía, dada la excepción y oposición planteada en forma expresa, demostrar que la madre que ha presentado la demanda en representación de sus hijos se encontraba privada de la patria potestad o de la administración de los bienes de sus hijos, lo que no se ha demostrado.- Respecto a la Litis pendencia deducida, tampoco se la ha demostrado, además que los mismos accionados señalan que es otra persona la actora de esos juicios, por lo que no existe identidad en la parte actora de esta causa y no podría considerarse como que existe identidad objetiva, subjetiva y de causa.- En consecuencia, se desechan las excepciones de los demandados.- Además se aprecia que los accionado no han reclamado mejores.- SEXTO: Normas y Jurisprudencia aplicable: Del Código Civil: Art. 934.- Pueden reivindicarse las cosas corporales, raíces y muebles. Art. 937.- La acción reivindicatoria o de dominio corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa. Art. 937.- La acción reivindicatoria o de dominio corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa. Fallos Jurisprudenciales: Gaceta Judicial, Año CVII, Serie XVIII, No.2, Página 441: Requisitos de la demanda de reivindicación: “La reivindicación o acción es la que tiene el dueño de cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela. De las expresiones de la ley, se establece que la acción de dominio está constituida de los siguientes elementos para su procedencia: Que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular; Que el demandante sea el titular del derecho de dominio de la cosa materia de la demanda reivindicatoria; Que el demandado sea poseedor del bien que se pretende reivindicar. En el ejercicio de la acción reivindicatoria en que se enfrentan dos partes: la una, que alega ser titular del derecho de dominio de una cosa singular o de una cuota determinada pro indiviso de cuya posesión se encuentra privado, y la otra, que posee la cosa, por lo que corresponde al actor la carga de la prueba”.  Expediente 268, Registro Oficial Suplemento 70, 19 de Noviembre del 2013, No. 268-2010, Juicio No. 51-2009 SDP: “4.4.- De conformidad con lo previsto en los Arts. 933, 934, 937, 939 del Código Civil, son elementos y requisitos para que proceda la acción de reivindicación: 1) Se pueden reivindicar las cosas corporales, raíces o muebles; 2) La acción reivindicatoria corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa; 3) La acción de dominio debe dirigirse contra el actual poseedor; 4) El objeto de la reivindicación debe ser una cosa singular; 5) Debe realizarse la determinación física del bien y constatarse la plena identidad del bien que reivindica el actor y que posee el demandado. En lo que se refiere al requisito de la posesión, el Art. 715 (ex 734) del Código Civil establece que "Posesión es la tenencia de una cosa determinada con ánimo de señor o dueño"; y, ello conlleva a determinar que la posesión es un hecho que requiere tres elementos: a) La existencia de una cosa determinada; b) la tenencia, elemento material que pone a la persona en contacto con la cosa; c) el ánimo de señor y dueño, que es el elemento tipificante de la posesión, en cuanto es el ingrediente que convierte a la tenencia en posesión. Si el tenedor de la cosa reconoce como propietario de la misma a otra persona, no es poseedor. 4.5.- Del análisis de la demanda, contestación a la demanda, la reconvención, la prueba actuada, se establece lo siguiente: 1) Con la escritura pública de compraventa aparejada a la demanda (fs. 1 - 4) y el certificado del Registrador de la Propiedad (fs. 268) se establece que los actores son propietarios del inmueble materia de la Litis; 2) la demandada reconoce estar en posesión del inmueble en referencia, pues inclusive reconviene la prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio; 3) la singularización e identificación se encuentran establecidos con la demanda, la reconvención y la inspección judicial. Por lo expuesto, se cumple los requisitos de procedencia de la reivindicación”. Gaceta Judicial, Año CIV, Serie XVII, No.11, Página 3446: “Tratándose de una acción reivindicatoria o de dominio, al juez le toca examinar si se han demostrado los elementos básicos establecidos en el mencionado artículo 953 y en otras disposiciones del Código Civil para que esta acción puede ser ejercitada: 1) que el actor o demandante tenga la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa cuya reivindicación se pretende (artículo 957); 2) que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular que esté claramente identificada (artículos 953 y 956); 3) que el demandado tenga la actual posesión material de la cosa que se reivindica (artículo 959); y 4) que exista plena identidad entre la cosa que reivindica el actor y la que posee el demandado (artículo 953)”.  Gaceta Judicial, Año CV, Serie XVII, No.15, Página 5066: “Los demandantes reclamaron daños y perjuicios y costas procesales, pero la decisión de primer nivel condena a pagar mejoras útiles, en tanto que la de segundo grado declara sin lugar el pago de dichas mejoras manifestando que no han sido solicitadas. Al respecto, lo que corresponde en materia de reivindicación son las prestaciones mutuas, a cuyo efecto ha de considerarse si el poseedor es de buena o de mala fe, y en el caso hay prueba testimonial idónea que demuestra que se encuentran de mala fe, pues, contestan afirmativamente todas las preguntas que le hacen los actores”.-. Con todos estos antecedentes procesales, lo cual se consideran plenamente justificadas las afirmaciones contenidas en la demanda y que la parte accionante es la legitima propietaria del inmueble materia de la controversia del cual reclama su reivindicación que es admisible de acuerdo a las pruebas aportadas al proceso. Por las consideraciones anotadas precedentemente, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón Playas, Provincia del Guayas, Abogada Blanca Daza Aguayo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE LA REPUBLICA,  declara con lugar la demanda ordinaria de Reivindicación o acción de dominio que como representante de los dueños ha deducido NORMA YADIRA YAGUAL PARRALES por los que representa de los menores de edad YANAHINA MAYTE MESA YAGUAL, JHON KEVIN MESA YAGUAL y NORMA CELESTE MEZA YAGUAL en contra de FREDDY BARCIA JALCA y JORDAN ROSALIA NANCY, a quienes de conformidad con el artículo 933 del Código Civil, se los condena a la restitución del inmueble. No se han justificado que los poseedores hayan invertido o realizado expensas para la conservación del inmueble, por lo que no se ordena el abono de estas, atento a lo señalado en el artículo 952 del mismo cuerpo de leyes. Se le concede a los demandados el término de diez días para la desocupación y entrega del inmueble materia de la litis. Se los condena al pago de los daños y perjuicios que deben ventilarse de acuerdo a la ley. Con costas. Se regulan en USD$ 400,00 dólares de los Estados Unidos de América como honorarios profesionales del Defensor de la Actora. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de procedimiento Civil. Actúe el Abogado Farid Zavala, secretario.-  Notifíquese y Cúmplase.-