EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Identificación del Proceso:
Proceso No.   01845-2020
Lugar y Fecha de instalación:
Guayaquil, 23 de junio del 2020
Hora: 13H30
Presunta Infracción:  
HURTO DE LO REQUISADO
Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:     
Audiencia de Juicio:   SI  (     )  NO  (     )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (  x  )  NO  (     )
Audiencia de Impugnación:  SI  (      )  NO  (     )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Miguel Ramos Echeverria, Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia
Casilla judicial:   3130
Acusador Particular y/o ofendido:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado: Cristobal Omar Herrera Zangurima, Luis Alfredo Ruiz Tohabanda, Jorge Leandro Romero Orrala, Jonathan Alcivar Hidalgo Ochoa
Abogado defensor: Ab. Abrahan Aguiire Garcia, Pedro Nuñez Lavayen, Ab. Victor Balcazar Castro
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
 
             Solicitudes Planteadas por la Defensa
            Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO  (  x  )
            Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
            Existen nulidades procesales:   SI (     )  NO  (  x  )
            Solicita procedimiento abreviado:   SI   (      )  NO  (      )
            Solicita acuerdo probatorio:   SI  (     )   NO  (     )
La defensa del procesado Herrera Zangurima y Ruiz Tohabanda comparece indica que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia por lo que declare la validez del proceso. En relación a la petición de la fiscalía de acogerse al procedimiento abreviado no lo acepta. En su alegato de apertura mis defendidos no han cometido el delito por el cual se lo están imputando, en la etapa procesal oportuna se demostrara la misma, la fiscalía deberá actuar objetivamente.
La defensa del procesado Romero Orrala comparece de conformidad e indica que ha  solicitado la audiencia de revisión de medidas cautelares de su defendido presenta documentación a favor como hoja de vida, certificados de honorabilidad, certificado de antecedentes penales y solicita se dicten las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. La defensa del procesado Romero Orrala comparece e indica que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia por lo que declare la validez del proceso. En relación a la petición de la fiscalía de acogerse al procedimiento abreviado no lo acepta. En su alegato de apertura luego de escuchar la intervención del señor Fiscal lo expuesto no es verdad, lo dicho por la víctima, mi defendido no participo en el hecho, considero que la fiscalía está ampliando los límites de los presupuestos legales
La defensa del procesado Hidalgo Ochoa quien comparece a esta audiencia de conformidad con el Art. 331.1 del Código Orgánico de la Función Judicial presenta su hoja de vida, certificado de antecedentes y solicita se le dicte las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.  La defensa del procesado Hidalgo Ochoa comparece e indica que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia por lo que declare la validez del proceso. En relación a la petición de la fiscalía de acogerse al procedimiento abreviado no lo acepta. En su alegato de apertura indica que su defendido cumpliendo con su labor diaria, mi defendido hicieron su trabajo, no es verdad lo que ha denunciado la victima, que lo hizo mediante presión por los agentes aprehensores y del Mayor Luis Carrion, se demostrara la inocencia de mi defendido.
                  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
 
Emite dictamen Fiscal acusatorio:   SI  (    )     NO  (     )
Acepta procedimiento abreviado:    SI  (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )  NO  (     )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (    )   NO  (     )
El señor Fiscal manifiesta que comparece de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la Republica y que por el principio de concentración se ha dispuesto se realice la audiencia de revisión de medidas cautelares solicitadas por la defensa de los procesados, de la documentación presentada por la defensa del procesado Romero Orrala e Hidalgo Ochoa previo a determinar si es procedente o no la revisión de medidas cautelares, el Art. 536y 521 del COIP hablan de la sustitución de la medida cautelar, se puede discutir dicha revisión, con la documentación justifican tener arraigo laboral, hoja de vida, certificados de honorabilidad, certificado de antecedentes penales del procesado Romero Orrala, en cuanto al ciudadano Hidalgo Ochoa se ha presentado hoja de vida, certificado de antecedentes penales, certificados de honorabilidad y firmas de respaldo, de acuerdo a la misma estaríamos frente a personas que podrían demostrarse tienen un arraigo social y laboral. Sería pertinente la revisión de la medida cautelar ya que son servidores policiales. Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad ni competencia por lo que declare la validez del proceso. Le propone a la defensa acoger al Procedimiento abreviado. De conformidad con el Art. 614 del COIP indica el alegato de apertura, esto es, la presente causa se da inicio en base a la denuncia presentada por Andres Daryl Macias Fuentes (lee denuncia) por el delito tipificado y reprimido en el Art. 198 del COIP en contra de Cristobal Omar Herrera Zangurima, Luis Alfredo Ruiz Tohabanda, Jorge Leandro Romero Orrala, Jonathan Alcívar Hidalgo Ochoa lo que se va a probar en esta audiencia. En la etapa de prueba solicita se reciba el testimonio del CaboP. Javier Quiñonez Rodas, agente aprehensor.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Efectivamente el día 05 de junio del 2020 fueron detenidos los procesados Jorge Leandro Romero Orrala y Jonathan Alcivar Hidalgo Ochoa, la fiscalía con fecha 05 de junio del 2020 formulo cargos por el delito de hurto de lo requisado, en dicha audiencia se dictó la prisión preventiva en contra de los mismos las circunstancias de la misma han variado se acoge el pedido de la defensa, se sustituye la medida cautelar de prisión preventiva, para asegurar su comparecencia a juicio se dicta en su contra las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP., esto es la prohibición de salida del país y de presentarse los días lunes y miércoles de cada semana en la fiscalía que lleva la causa, en horas laborables, por lo que deberá girarse las correspondientes boletas y remitirlas al Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la ley. Que es competente para conocer la causa, declarando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma. Se suspende la presente audiencia y se reinstalara la misma el próximo 02 de julio del 2020, a las 13H30. Con lo que se suspende la presente audiencia.
RAZÓN:
El contenido de la audiencia reposa en archivo de .la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
Sala de audiencia No. 03
Hora de Finalización:   15H10
 
Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA