JUICIO DIRECTO N° 01845/2020.-
SENTENCIA.-
Guayaquil, 7 de julio del 2020; las 16H16.-
VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 5 de junio del 2020, por la cual la Fiscalía imputó a los ciudadanos Luis Alfredo Ruiz Tohabanda, Cristóbal Omar Herrera Zangurima, Jorge Leandro Romero Orrala y Jonathan Alcívar Hidalgo Ochoa, como posibles responsables del delito de hurto de lo requisado que tipifica y reprime el artículo 198 del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó a los Procesados, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni es un delito contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los determinados contra la propiedad, cuyo monto no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general y del cual, la pena prestablecida para la conducta no supera los cinco años de privación de libertad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de formulación de cargos y calificación de flagrancia y por la razón actuarial constante del proceso, instalada el día 23 de junio del 2020, motivadamente suspendida y reinstalada el día 2 de julio del 2020, la misma que se efectuó con la presencia de los Sujetos Procesales necesarios. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor fiscal Ab. Miguel Ramos Echeverría, fue sustentada en los siguientes términos: “Como lo determina el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía va a presentar su alegado de apertura y lo que dice en los siguientes términos: El día 4 de junio del año 2020, aproximadamente a las 21 horas con 30 minutos, en circunstancias en las que el ciudadano Macías Fuentes Andrés Darley, se encontraba estacionado a bordo de su vehículo de marca Chevrolet, de placas GTE4797, en el sector de sauces 6, a la altura de los cangrejales, es abordado por 2 unidades policiales. Las signadas con el número 15 y 20, destinadas a brindar seguridad en el sector. En el momento de neutralizar a la presunta víctima, el agente de policía Hidalgo Ochoa Jonathan Alcívar procede a solicitar a la víctima que se baje del vehículo con el objeto de realizarle un registro personal y registro del interior del vehículo donde se encontraban. Es ahí donde se solicita la documentación pertinente de cada una de las cosas que tenía la víctima en ese momento, sin que en ese momento haya tenido de 2 teléfonos celulares, que habrían sido entregados para revisión a dicho agente policial y los demás agentes policiales proceden a realizar un registro del interior del vehículo de la presunta víctima. Es ahí señor juez que la Fiscalía va a probar que aprovechándose de las circunstancias de la razón que la víctima no presentaba ningún documento, los señores agentes policiales proceden a llevarse, es decir, a sustraerse los teléfonos celulares de la víctima, 2 teléfonos celulares y consisten en un teléfono ¡phone X y un teléfono celular marca ¡phone 6, y del registro del interior del vehículo se habían sustraído la cantidad de 220 dólares que tenía la víctima. Es decir señor Juez, la Fiscalía lo que va a probar es que los ciudadanos agentes policiales, si bien es cierto estaban cumpliendo con un servicio, pero al no haber presentado documentación sin motivo alguno proceden a sustraerse teléfonos y dinero en efectivo de la presunta Víctima. Y es por eso que la Fiscalía lo que va a probar es la conducta por el cual se inició el proceso penal correspondiente, esto es el hurto de las cosas que se estaban siendo requisadas en momento de la aprehensión por parte de los agentes policiales.”.- b).- La teoría del caso de la defensa de los procesados Luis Alfredo Ruiz Tohabanda y Cristóbal Omar Herrera Zangurima, en la persona del señor defensor particular abogado Abrahan Aguirre García, sostiene que: “De conformidad con lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 76 número 7 de la Constitución de la República del Ecuador presento como defensa técnica el presente alegado: Si bien es cierto que fiscalía acaba de anunciar su alegado de inicio en el cual se pueden extraer elementos importantísimos de la cual esta defensa técnica, hará uso en su momento procesal oportuno de las réplicas y la comprobación mediante el acervo probatorio de que mis defendidos señores Ruiz Toabanda Luis Alfredo y Herrera Zangurima Cristóbal Omar no han cometido el delito por el cual se les está imputando, este es el delito tipificado y reprimido en el artículo 198 del Código Orgánico Integral Penal, esto es hurto de lo requisado. En ello señor Juez, como le había indicado en la etapa procesal oportuna, se le demostrará a usted la no participación por cuanto insuficiencia probatoria existirá en cuando mis dos representados. Esto es que Fiscalía debe de actuar objetivamente y debe de obtener elementos de convicción en cuanto a la imputación que se debe de efectuar y posterior a la participación y responsabilidad de mis clientes.”.- c).- El alegato inicial de la defensa del procesado Jorge Leandro Romero Orrala, en la voz del señor defensor particular abogado Pedro Núñez Lavayen, se hace en los siguientes términos: “Luego de escuchar la intervención del señor fiscal, en su alegado de apertura, he notado con mucha claridad que lo expuesto no es verdad, porque no es lo que dice la presunta víctima en su denuncia. Mi defendido no participó en el cometimiento de ningún tipo de infracción y el mismo, o la misma presunta víctima así lo reconoce, por lo que considero que el señor fiscal está haciendo en esta audiencia algo que la ley expresamente lo prohíbe, esto es, está ampliando los límites de los presupuestos legales, que permiten la aplicación de una sanción, lo cual está prohibido señor Juez. Es verdad que el Código Orgánico Integral Penal nada dice sobre la prohibición de los actos, sobre la nulidad de la prohibición de los actos, pero aquí tenemos que considerar leyes, como el Código Orgánico de la Función Judicial que señala que no se puede negar la administración de justicia por nulidad o falta de ley. Aquí hay falta de ley, pero no puede negarse la administración de justicia por nulidad o falta de ley, entonces qué tenemos que hacer, tenemos nosotros que emplear la analogía jurídica y la solución nosotros la encontramos en el artículo nuevo del Código Civil que dice que los actos que la ley prohíbe son nulos y sin ningún valor y termina diciendo el artículo 10, que el juez no puede sustentar su resolución en un acto que la ley declara que sea nulo, como en el presente caso.”.- d).- La teoría del caso de la defensa del procesado Jonathan Alcívar Hidalgo Ochoa, en la palabra del señor defensor particular abogado Víctor Balcázar Castro, se hace en los siguientes términos: “Así, de la misma manera, los cuatro servidores públicos y con la venia de mis Colegas, cumpliendo con su labor digna sagrada, de la cual un día juramos, ser parte de ella y hemos cumplido con honestidad y sacrificio, ser policía no es fácil. La universidad de la calle de nosotros los policías, es tan sacrificada, ya que por todos somos mirados mal, y en esta causa es una maldad por parte de la víctima que quiso hacer a los cuatro servidores de la policía nacional, tenemos en las filas a unos 50.000 policías, cerca de 6.800 compañeros que están denunciados por parte de la ciudadanía porque no les parece que uno haga un trabajo eficaz, un trabajo eficiente en la calle, y somos víctimas señor juez de estos abusos de parte de la ciudadanía que nos denuncian a la par y por donde vayamos. Es verdad del día de la detención de los compañeros policías, ellos hicieron realmente su trabajo como manda el orden constitucional, pero si bien es cierto, tampoco no es verdad lo que en la primera instancia, la víctima vino y denunció, la víctima no iba a denunciar señor juez, sino que por presión y represalias, psicológicamente que los Aprehensores, compañeros le hacían, le metían miedo a la víctima y por no tener un asesoramiento, en ese momento él entró en pánico y entró en miedo, más bien, él del miedo, él vino a poner una denuncia que después él dijo, que ante Dios, que ante sus hijos, ante su esposa él se arrepentía había puesto esa denuncia, porque fue por la presión de mi mayor Luis Carrión, así lo dijo y que por eso él puso la denuncia. Por lo tanto pues en este juicio señor juez, tendrá que salir toda la verdad y se demostrará la inocencia de todos los cuatro servidores policiales que se encuentran inmersos en esta causa señor juez.”.- CUARTO.- En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- Los sujetos procesales han manifestado llegar a acuerdos probatorios en los siguientes testimonios: CARLOS ALBERTO CAICEDO CAICEDO, perito que realizó el informe pericial de reconocimiento de objetos y/o evidencias N° SNMLCF-DMFZ8-LCCF-2020-IOT-0296-OF; y, CRISTIAN MACAY CEREZO, perito que realizó el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° 120-2020-UDF-PJ-Z8-PN.- b).- PRUEBA DE LA FISCALÍA.- La Fiscalía presenta como prueba lo siguiente: b.1.).- El testimonio bajo juramento de JAVIER ALEJANDRO QUIÑONEZ RODAS (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, de estado civil casado, de religión católica y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: La noche del 4 de junio del 2020, fueron alertados por vía telefónica por el compañero Barragán, cabo segundo, el mismo que manifiesta que una persona que conocía, había sufrido una especie de robo o una situación por parte de unas patrullas o vehículos policiales, por lo que se trasladaron inmediatamente a tomar contacto. Habiéndose encontrado antes en una unidad de investigación de las conductas delictual de los servidores policiales, civiles o delincuentes que se hacen pasar por policías. En ese instante tomaron contacto con la persona denunciante, tal como consta en el parte policial detallado, hablaron con la persona denunciante con quien se entrevistaron en el lugar de los hechos, y el señor Denunciante les había tomado una foto a los vehículos policiales mientras ya se iban. Les indicó que le habían detenido la marcha del vehículo, le habrían procedido a registrar el vehículo y se le habían llevado a la fuerza dos teléfonos celulares, por lo cual dieron parte a los Jefes inmediatos para proceder a realizar la investigación debida. Igual tomaron contacto con el ecu 911 y verificaron por las radios policiales quienes se encontraban en ese tipo de vehículo o quienes se encontraban en esa situación. Los vehículos eran tipo camionetas, pertenecientes a MÁS SEGURIDAD, numeral 020 y 015. Inmediatamente tomaron contacto con el ecu 911 y les manifestaron el nombre de las personas que se habían reportado en esa situación, pero como ya habían terminado la jornada, procedieron el día siguiente a trasladarse al Cuartel Modelo a tomar contacto con el encargado de ese servicio y proceder con la respectiva Víctima para aclarar el hecho delictivo. Es así que en el cuartel modelo, como a las 11 de la mañana y con el encargado de los servidores policiales, procedió la víctima a hacer el reconocimiento de las personas que le habían detenido la marcha de su vehículo. Al tener la Víctima denunciante, al tener personas que están siendo reconocidas por la Víctima se trasladaron a la Fiscalía para poner en constancia la situación. El capitán Bustamante procede a trasladarse a la parte de atrás del cuartel en un tipo restaurante, en donde habían dejado dos celulares, los cuales fueron reconocidos por la Victima como sus pertenencias o los bienes sustraídos la noche anterior. Una vez tomado contacto con el señor Fiscal, procedió la persona Víctima a poner la denuncia y ellos a hacer el procedimiento correspondiente. La Víctima manifestó con ira que “no puede ser que los policías le habrían robado, los teléfonos fruto del trabajo”, y un teléfono lo tenía para poder arreglarlo. El Denunciante señor Macías Fuentes Andrés Daryl, en la denuncia pone por escrito que identifica al señor Hidalgo Ochoa Jonathan Alcívar como la persona que se fue con los teléfonos. Los teléfonos celulares fueron encontrados en un inmueble atrás del cuartel modelo, y cómo se llegó a ese restaurante, fue por información dada por el señor Hidalgo Ochoa Jonathan Alcívar manifestó esa situación. Que fueron a verificar e hizo la constatación física de los teléfonos que habrían sido robados la noche anterior. Hay una versión de la persona dueña del local que reconoce a señor Hidalgo Ochoa Jonathan como la persona que le dejó los teléfonos encargados. La evidencia estaba en un sobre manila de color amarillo que no tenía ningún tipo de situación, es decir que no tenía distintivos. Asimismo manifestó el denunciante que se le llevaron 220 dólares que tenía a nivel de la palanca del vehículo. Que quienes realizaron el registro del vehículo son los señores Herrera Zangurima Cristóbal Omar, Ruiz Toabanda Luis Alfredo y Romero Orrala Jorge Leandro. Que reconoce en la sala de audiencia a las personas que aprehendieron y que la Víctima reconoció como las personas que participaron en el hecho. Las evidencias se trasladaron a la bodega de la policía judicial para que sean puestas en cadena de custodia y a la persona a quien se las habían entregado se le tomó la versión correspondiente. Que supo que los servidores policiales estaban trabajando en el segundo turno desde las dos de la tarde hasta las diez de la noche y el hecho delictivo según la Victima, sucedió a la 21h30, media hora antes de que terminen su turno. Que tuvo conocimiento de los hechos a las 22h15. Que no pudieron seguir con el procedimiento, porque habiendo avanzado al punto, ya las personas no se encontraban en los patrulleros, por lo que fueron al otro día a verificar a los servidores policiales Denunciados. Las unidades policiales estaban estacionadas en un upc en brisas del rio, al lado de la terminal terrestre. Anexaron el informe de ruta que da la Corporación Ciudadana, dado que estas camionetas pertenecen a la Corporación Ciudadana, y dan el recorrido que hicieron esas camionetas, y los ubica en tiempo y espacio a las camionetas en el lugar de los hechos. El Denunciante Andrés Macías Fuentes dijo en su denuncia que solo al señor Hidalgo Ochoa Jonathan Alcívar como la persona que fue o que se llevó los teléfonos y que los señores Ruiz Toabanda Luis Alfredo y Herrera Zangurima Cristóbal Omar fueron las personas que estuvieron en el sitio. Que cuando toman contacto con los señores Herrera y Ruiz y en la versión que rindieron, dijeron que ellos no tenían nada qué ver y que no sabían que el compañero Hidalgo había hecho alguna situación. Además dijeron que ellos estaban haciendo de choferes de las patrullas; pero, la persona Denunciante manifestó que fueron los cuatro policías quienes hicieron el registro del vehículo y es por esto que se les hace la detención. Que el día del cometimiento del hecho, el Declarante se encontraba aquí en el cuartel modelo. Que fue quien aprehendió a los cuatro servidores policiales. En el momento de la aprehensión los encontró que estaban uniformados.- b.2.).- El testimonio bajo juramento de FAUSTO MESÍAS ALMACHE ROCHA (agente investigador), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 48 años de edad, de estado civil casado, de religión católica y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que realizó el informe investigativo. Que verificó que los Procesados no tienen antecedentes penales. Se verificó que los teléfonos no tienen novedad de reportes. Que se entrevistó con la víctima y únicamente se ratificó en el contenido de la denuncia y la versión. Que trasladó hasta el lugar identificado como restaurante tres soles, se puso en contacto con el ciudadano Jonathan Jaramillo dijo que había recibido los teléfonos y que se los debería entregar al cabo Llamuca y se los había entregado el señor Jonathan Hidalgo Ochoa. Que el denunciante dijo que solo era un policía el que se había llevado los teléfonos y que no entiende por qué están detenidos los otros tres. No tuvo contacto con quien se menciona como Barragán. La Victima le dijo que el señor Hidalgo fue la única persona que se había llevado los teléfonos.- b.3.).- La Fiscalía presenta como prueba documental: El parte de aprehensión de fecha 5 de junio del 2020, realizado por los agentes policiales, José Carlos Meza Orellana, Javier Alejandro Quiñonez Rodas, Douglas Alexander Bustamante Miranda, Juan Andrés Barragán Naranjo y Keyla Estela Salinas Tenenpaguay; la denuncia presentada por el ciudadano Andrés Daryl Macías Fuentes; el comprobante de ingreso de evidencias N° 0556-C; el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° 120-2020-UDF-PJ-Z8-PN, elaborado por el perito Cristian Macay Cerezo; el informe investigativo N° 7501-2020-PJ-Z8, elaborado por el agente Fausto Masías Almache Rocha; orden de servicio policial N° 2020-27-P3-DM-Z8; orden de servicio policial N° 2020-27-P3-DM-Z8; razón actuarial fiscal de fecha 30 de junio del 2020, suscrita por la Ab. Susana Guerrero Sáenz, Secretaria de Fiscalía.- c).- PRUEBA DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS LUIS ALFREDO RUIZ TOHABANDA Y CRISTÓBAL OMAR HERRERA ZANGURIMA: El señor Abogado de la Defensa solicita la práctica de la siguiente prueba a favor de los procesados Luis Alfredo Ruiz Tohabanda y Cristóbal Omar Herrera Zangurima: c.1.).- El testimonio sin juramento del procesado CRISTÓBAL OMAR HERRERA ZANGURIMA, quien en lo principal expuso: Que el 4 de junio del 2020 se encontraban los 4 servidores policiales recibieron la orden de la radio patrulla para colaborar en el cierre de locales y restaurantes, porque ya se acercaba la hora para el toque de queda. Se percatan de un vehículo totalmente polarizado, que le pareció sospechoso. Pararon para verificar la situación bajan, mi clase y el compañero a revisar el vehículo. El denunciante saca unos papeles y le entrega a mi clase. Estacionan las patrulleros más adelante porque estaban obstaculizando el paso. Al regresar le dice mi clase que se retiren y así lo hicieron, se dirigieron al upc, dejaron los patrulleros y se fueron a sus domicilios. El conductor de la patrulla tiene como función el de velar la seguridad del vehículo patrullero y si se le requiere, la colaboración de revisar el vehículo. Que estaba prohibida la movilización vehicular en ese día a esa hora por orden de la emergencia sanitaria. Mi clase se le denomina en la institución, al más antiguo a cargo de la patrulla y en ese día era el cabo Hidalgo Ochoa. Que no supo el por qué lo habían detenido, hasta después que le dijeron lo que había suscitado.- c.2.).- El testimonio sin juramento del procesado LUIS ALFREDO RUIZ TOHABANDA, quien en lo principal expuso: Que en Sauces 6, por los cangrejales, el día 4 de junio del 2020, a partir de las 21h30 estaban de servicio en el sector de sauces 6. Por petición del JC del sector avanzaron a colaborar con el cierre de los locales comerciales, porque ya empezaba el toque de queda. A la altura de los cangrejales observaron un vehículo que pareció sospechoso, se bajaron a hacerle la revisión, y solo observaron unos equipos electrónicos, y pide el compañero Hidalgo, al dueño, la documentación. Que estaban obstaculizado el paso, y como conductor del patrullero 015 le dijo al compañero Herrera que se estacionen más adelante, pues había un carro que quería paso. Que la función que cumplía era la de conductor de la patrulla, y por ello tiene que ver con la seguridad del vehículo. Que todos los servidores policiales revisaron el vehículo y no observaron ninguna irregularidad. Que no vio específicamente los documentos entregados y por la oscuridad por la hora del día que era de noche.- c.3.).- La Defensa presenta como prueba documental: Hoja de vida del procesado Luis Alfredo Ruiz Tohabanda; hoja de vida del procesado Cristóbal Omar Herrera Zangurima; Declaración juramentada otorgada por el ciudadano Andrés Daryl Macías Fuentes, celebrada ante la Notaria Quincuagésima Tercera del Cantón Guayaquil el 11 de junio del 2020, en la que expresa: “Que el día cinco de junio del dos mil veinte, deje me acerque a la Fiscalía General del Estado e impuse una denuncia en contra de los señores Cristóbal Omar Herrera Zangurima y Luis Alfredo Ruiz Tohabanda, con ese antecedente, y por medio de la presente dejo expresa constancia que es mi voluntad retirar, y que sea dada de baja dicha denuncia”.- d).- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE LEANDRO ROMERO ORRALA: El señor Abogado de la Defensa solicita la práctica de la siguiente prueba a favor del procesado Jorge Leandro Romero Orrala: d.1.).- El procesado Jorge Leandro Romero Orrala se acoge al derecho del silencio, lo que es procedente en los términos del literal b del numeral 7 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- d.2.).- La Defensa presenta como prueba documental: Hoja de vida del procesado Jorge Leandro Romero Orrala; certificado de no tener antecedentes penales; declaración juramentada con el fin de acreditar un arraigo domiciliario; certificados de honorabilidad a favor del procesado Jorge Leandro Romero Orrala.- e).- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JONATHAN ALCÍVAR HIDALGO OCHOA: El señor Abogado de la Defensa solicita la práctica de la siguiente prueba a favor del procesado Jonathan Alcívar Hidalgo Ochoa: e.1.).- El procesado Jonathan Alcívar Hidalgo Ochoa se acoge al derecho del silencio, lo que es procedente en los términos del literal b del numeral 7 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- e.2.).- La Defensa presenta como prueba documental: Documento suscrito por Andrés Daryl Macías Fuentes, con diligencia de reconocimiento de firmas ante la Notaría Décima Novena del Cantón Guayaquil, en donde deja constancia de que desiste de su denuncia que presentó en primera instancia y de la versión rendida en las instalaciones de la policía judicial; hoja de vida del procesado Jonathan Alcívar Hidalgo Ochoa; certificado de no tener antecedentes penales; certificado del Sistema Automatizado de Trámites Judiciales del Ecuador, en el que se hace conocer que el procesado Jonathan Alcívar Hidalgo Ochoa, no tiene causas penales en su contra; certificados de honorabilidad a favor del procesado Jonathan Alcívar Hidalgo Ochoa; firmas de respaldo a favor del procesado Jonathan Alcívar Hidalgo Ochoa.- QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó que: “Conforme a lo que determina el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal quiero expresar lo siguiente: La fiscalía trajo acá un caso, iniciado el proceso penal correspondiente a varios hechos que fueron adjuntados el día de la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, los cuales constituyeron elementos de convicción y base para el inicio del proceso penal correspondiente. En esta audiencia Fiscalía indicó que se iba a probar la participación o el grado de participación o no, de los ciudadanos procesados en el hecho investigado que dio motivo al inicio del proceso penal correspondiente, y aquí se han probado ciertos hechos. Efectivamente la relación de un hecho existente, de una materialidad de la infracción y por qué materialidad de la infracción señor juez, porque de acuerdo al acuerdo probatorio que se realizó conjuntamente con la defensa al respecto del informe de reconocimiento de evidencias físicas, reconocimiento del lugar de los hechos e incluso de investigaciones, se llegó a determinar con un testimonio de uno de los agentes aprehensores, que existieron evidencias que no fueron encontrados en poder de la Víctima, sino en un lugar determinado, y que según la Víctima habría sido sustraído o hurtado por los hoy ciudadanos procesados y se trataban específicamente de dos teléfonos celulares, uno ¡phone 6 y uno ¡phone 10. Estos hechos en esta audiencia y en virtud de los principios contradictorios y con el objeto de no dilatar el proceso, se ha justificado la primera parte de lo que determina el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal; pero en esta segunda parte, determinar si, la participación de los ciudadanos Procesados es punible o adecúa si conducta a lo que establece el tipo penal por el cual se inició el proceso penal correspondiente. La fiscalía considera pertinente que más allá de que haya comparecido acá a esta audiencia a rendir su testimonio el señor agente de policía Quiñonez Rodas Javier Alejandro, quien en sí con respecto a los hechos narró las circunstancias como lo indicó que sucedieron la víctima y finalmente el lugar donde se encontraban las evidencias de la víctima y que la víctima reconoció plenamente a los ciudadanos procesados como las personas que el día 4 del mes de junio del año 2020 aproximadamente a las 21 horas con 30 se habrían llevado sus pertenencias y obviamente desconociendo el lugar hacia dónde se lo habían llevado. Pero este testimonio señor Juez, más allá de haber justificado la existencia de los teléfonos celulares que fueron sustraídos o hurtados, no se ha podido determinar la existencia del nexo causal que determina el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, y por qué señor juez, porque para la Fiscalía en estos tipos penales, especialmente que afectan el derecho de la propiedad y a la vez un único testigo claro en los hechos que sería la víctima, obviamente no puedo probar si efectivamente los hechos sucedieron como vino a indicar el agente aprehensor, que le había indicado la presunta víctima así como también ha presentado la denuncia en la fiscalía, es decir, no se ha podido judicializar y determinar con certeza la participación o no de los ciudadanos Procesados en el presente hecho rendido, y para muestra de aquello obviamente la Fiscalía se ha comunicado con la víctima personalmente, pero la víctima no ha prestado colaboración, es más, conforme a lo presentado por la defensa de los ciudadanos Procesados, observo que había poco interés de la Víctima de esclarecer el presente hecho. Es verdad que el artículo 11 numeral primero determina que la Víctima tiene derecho a presentar acusación particular, a participar en el proceso penal correspondiente o dejar de hacerlo en cualquier momento que lo considere factible. Estos procesos penales, específicamente y cuando hay un sólo testigo ocular de los hechos, es indispensable para la Fiscalía su testimonio para para poder obviamente determinar o destruir el principio constitucional. Estos hechos señor Juez han hecho que Fiscalía lamentablemente el día de hoy, no pueda esclarecer los hechos suscitados el día 4 de junio del año 2020 y no pueda relacionarlos a los ciudadanos Procesados con la participación o no, en el cometimiento de la infracción. Lo que sí se ha podido justificar e incluso con los testimonios de los mismos ciudadanos Procesados es que sí se encontraban en el lugar de los hechos donde se encontraba la víctima, pero no se ha podido determinar que efectivamente se hayan hurtado los teléfonos celulares, y por qué, porque estos teléfonos celulares conforme lo narró el agente investigador, conforme lo narró el agente aprehensor, no fueron encontrados en poder de ninguno de los ciudadanos Procesados, sino más bien, en un local ubicado en la parte posterior de esta unidad judicial UVC cuartel modelo, es por estos hechos señor Juez que Fiscalía considera que no ha podido contar con pruebas suficientes mediante el cual se pueda destruir el principio constitucional de inocencia de los ciudadanos procesados. En virtud de lo antes expuesto, siendo objetivo en el pronunciamiento conforme lo determina el numeral 21 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía por no tener las pruebas suficientes se abstiene de acusar a los ciudadanos procesados Ruiz Tohabanda Luis Alfredo, Romero Orrala Jorge Leandro, Herrera Zangurima Cristóbal Omar e Hidalgo Ochoa Jonathan Alcívar.”.- b).- El señor Defensor de los procesados Luis Alfredo Ruiz Tohabanda y Cristóbal Omar Herrera Zangurima sostuvo que: “Procedo de conformidad a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal a indicar mi alegado de clausura: Toda vez que esta defensa técnica ha oído de forma clara y precisa la titular del ejercicio de la acción penal pública en cuanto manifestar su abstención en esta audiencia; debo de hacer las siguientes precisiones, efectivamente el artículo 5 numeral 21 del Código Integral Penal establece la objetividad que debe tener el titular de la acción penal pública, esto es de evaluar o tener a su investigación todo un acervo probatorio para que en forma contundente unívoca y lineal lleve al conocimiento pleno de la existencia y de la participación y posterior responsabilidad de la infracción. Ante eso me allano a lo indicado por el señor fiscal.”.- c).- El señor Defensor del procesado Jorge Leandro Romero Orrala sostuvo que: “En razón de que el señor fiscal se ha abstenido de emitir un dictamen acusatorio en contra de mi defendido Jorge Leandro Romero Orrala, me allano al mismo y le solicito con todo respeto, que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 640 número 8 del Código Orgánico Integral Penal dicte sentencia la que debe ser de carácter ratificatoria de la inocencia de mi defendido Jorge Leandro Romero Orrala.”.- d).- El señor Defensor del procesado Jonathan Alcívar Hidalgo Ochoa sostuvo que: “En esta parte final debo manifestar que me acordé en este momento que el doctor Jorge Zavala Baquerizo nos decía cuando dictaba clase, que una simple denuncia con unas cuatro letras no es suficiente como para que un juzgador pueda dictar una sentencia, sino que simplemente es una mero referencia para la titular de la Fiscalía, para los órganos estatales que sirva como una guía, para que de ahí nazca un proceso, que sea un proceso diáfano y lícito, para poder llegar a la convicción, poder llegar al convencimiento, de que un ciudadano haya cometido un error. Aquí vimos en este momento que el señor titular de la Fiscalía General del Estado, señor fiscal, siendo tan objetivo, ha precisado y no cuenta con todos los elementos para sostener una acusación contra mis policías, que salen a las calles a ofrendar sus vidas, pero lamentablemente señor juez, estamos llenos de esta malicia, que el usar el sagrado uniforme de la gloriosa institución, nos miran mal y por todo nos denuncian, para no alargarme señor juez, me allano totalmente a lo que ha dicho el señor fiscal y le solicito a usted que a mis policías les levanten todas las medidas que pesan en contra de ellos, para que ellos puedan ya mandar en plena libertad y ejercer su trabajo y su uniforme con honor.”.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SEPTIMO.- En la especie, con la prueba testimonial, documental, pericial, acuerdos probatorios alcanzados entre los Sujetos Procesales y que fueron debidamente aprobados, se ha podido llegar a la convicción de que los señores agentes policiales en servicio activo Luis Alfredo Ruiz Tohabanda, Cristóbal Omar Herrera Zangurima, Jorge Leandro Romero Orrala y Jonathan Alcívar Hidalgo Ochoa fueron aprehendido el día cinco de junio del dos mil veinte, aproximadamente a las diecisiete horas, por parte de otros servidores policiales identificados como Javier Alejandro Quiñonez Rodas, José Carlos Meza Orellana, Douglas Alexander Bustamante Miranda, Juan Andrés Barragán Naranjo y Keyla Estela Salinas Tenenpaguay, de los cuales, el primero de los mencionados aprehensores, en audiencia, bajo juramento en su testimonio expuso en lo principal: “La noche del 4 de junio del 2020, fueron alertados por vía telefónica por el compañero Barragán, cabo segundo, el mismo que manifiesta que una persona que conocía, había sufrido una especie de robo o una situación por parte de unas patrullas o vehículos policiales, por lo que se trasladaron inmediatamente a tomar contacto. Habiéndose encontrado antes en una unidad de investigación de las conductas delictual de los servidores policiales, civiles o delincuentes que se hacen pasar por policías. En ese instante tomaron contacto con la persona denunciante, tal como consta en el parte policial detallado, hablaron con la persona denunciante con quien se entrevistaron en el lugar de los hechos, y el señor Denunciante les había tomado una foto a los vehículos policiales mientras ya se iban. Les indicó que le habían detenido la marcha del vehículo, le habrían procedido a registrar el vehículo y se le habían llevado a la fuerza dos teléfonos celulares, por lo cual dieron parte a los Jefes inmediatos para proceder a realizar la investigación debida. Igual tomaron contacto con el ecu 911 y verificaron por las radios policiales quienes se encontraban en ese tipo de vehículo o quienes se encontraban en esa situación. Los vehículos eran tipo camionetas, pertenecientes a MÁS SEGURIDAD, numeral 020 y 015. Inmediatamente tomaron contacto con el ecu 911 y les manifestaron el nombre de las personas que se habían reportado en esa situación, pero como ya habían terminado la jornada, procedieron el día siguiente a trasladarse al Cuartel Modelo a tomar contacto con el encargado de ese servicio y proceder con la respectiva Víctima para aclarar el hecho delictivo. Es así que en el cuartel modelo, como a las 11 de la mañana y con el encargado de los servidores policiales, procedió la víctima a hacer el reconocimiento de las personas que le habían detenido la marcha de su vehículo. Al tener la Víctima denunciante, al tener personas que están siendo reconocidas por la Víctima se trasladaron a la Fiscalía para poner en constancia la situación. El capitán Bustamante procede a trasladarse a la parte de atrás del cuartel en un tipo restaurante, en donde habían dejado dos celulares, los cuales fueron reconocidos por la Victima como sus pertenencias o los bienes sustraídos la noche anterior. Una vez tomado contacto con el señor Fiscal, procedió la persona Víctima a poner la denuncia y ellos a hacer el procedimiento correspondiente. La Víctima manifestó con ira que “no puede ser que los policías le habrían robado, los teléfonos fruto del trabajo”, y un teléfono lo tenía para poder arreglarlo. El Denunciante señor Macías Fuentes Andrés Daryl, en la denuncia pone por escrito que identifica al señor Hidalgo Ochoa Jonathan Alcívar como la persona que se fue con los teléfonos. Los teléfonos celulares fueron encontrados en un inmueble atrás del cuartel modelo, y cómo se llegó a ese restaurante, fue por información dada por el señor Hidalgo Ochoa Jonathan Alcívar manifestó esa situación. Que fueron a verificar e hizo la constatación física de los teléfonos que habrían sido robados la noche anterior. Hay una versión de la persona dueña del local que reconoce a señor Hidalgo Ochoa Jonathan como la persona que le dejó los teléfonos encargados. La evidencia estaba en un sobre manila de color amarillo que no tenía ningún tipo de situación, es decir que no tenía distintivos. Asimismo manifestó el denunciante que se le llevaron 220 dólares que tenía a nivel de la palanca del vehículo. Que quienes realizaron el registro del vehículo son los señores Herrera Zangurima Cristóbal Omar, Ruiz Toabanda Luis Alfredo y Romero Orralla Jorge Leandro. Que reconoce en la sala de audiencia a las personas que aprehendieron y que la Víctima reconoció como las personas que participaron en el hecho. Las evidencias se trasladaron a la bodega de la policía judicial para que sean puestas en cadena de custodia y a la persona a quien se las habían entregado se le tomó la versión correspondiente. Que supo que los servidores policiales estaban trabajando en el segundo turno desde las dos de la tarde hasta las diez de la noche y el hecho delictivo según la Victima, sucedió a la 21h30, media hora antes de que terminen su turno. Que tuvo conocimiento de los hechos a las 22h15. Que no pudieron seguir con el procedimiento, porque habiendo avanzado al punto, ya las personas no se encontraban en los patrulleros, por lo que fueron al otro día a verificar a los servidores policiales Denunciados. Las unidades policiales estaban estacionadas en un upc en brisas del rio, al lado de la terminal terrestre. Anexaron el informe de ruta que da la Corporación Ciudadana, dado que estas camionetas pertenecen a la Corporación Ciudadana, y dan el recorrido que hicieron esas camionetas, y los ubica en tiempo y espacio a las camionetas en el lugar de los hechos. El Denunciante Andrés Macías Fuentes dijo en su denuncia que solo al señor Hidalgo Ochoa Jonathan Alcívar como la persona que fue o que se llevó los teléfonos y que los señores Ruiz Toabanda Luis Alfredo y Herrera Zangurima Cristóbal Omar fueron las personas que estuvieron en el sitio. Que cuando toman contacto con los señores Herrera y Ruiz y en la versión que rindieron, dijeron que ellos no tenían nada qué ver y que no sabían que el compañero Hidalgo había hecho alguna situación. Además dijeron que ellos estaban haciendo de choferes de las patrullas; pero, la persona Denunciante manifestó que fueron los cuatro policías quienes hicieron el registro del vehículo y es por esto que se les hace la detención. Que el día del cometimiento del hecho, el Declarante se encontraba aquí en el cuartel modelo. Que fue quien aprehendió a los cuatro servidores policiales. En el momento de la aprehensión los encontró que estaban uniformados.”.- Aquellos objetos mencionados por el agente policial y que constan ingresados en cadena de custodio con el comprobante N° 0556-c, fueron probados en su existencia, según el acuerdo probatorio alcanzado entre los sujetos procesales del testimonio del agente Carlos Alberto Caicedo Caicedo, perito que realizó el informe pericial de reconocimiento de objetos y/o evidencias N° SNMLCF-DMFZ8-LCCF-2020-IOT-0296-OF, descritos así: “Una (01) pistola cal. 9 mm de color negra marca beretta con serie px78922 de fabricación industrial con empuñadura de plástico color negro sin alimentadora; Una (01) pistola cal. 9 mm de color negra marca beretta con serie px77217 de fabricación industrial con empuñadura de plástico color negro sin alimentadora; Una (01) pistola cal. 9 mm de color negra marca beretta con serie px76633 de fabricación industrial con empuñadura de plástico color negro sin alimentadora; Una (01) pistola cal. 9 mm de color negra marca glock con serie mxd325 de fabricación industrial con empuñadura de plástico color negro sin alimentadora; Un (01) celular marca samsung color plateado modelo sm-g955f imei 359123/08/376783/7 con chip cnt 8959302106176164498f sin tarjeta de memoria Con su respectiva tapa posterior trizado la pantalla; Un (01) celular marca samsung de color negro modelo sm-n950f imei 352931/09/096042/8 con chip movistar 8959300520540616029 con tarjeta de memoria micro sd de 4gb con su tapa posterior y pantalla trizada; Un (01) celular marca samsung de color plomo modelo sm-g532/ds imei 358516/08/491265/1 sin chip, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería tapa posterior trizado la pantalla; Un (0 1) celular marca huawei de color negro modelo fig-lx3 imei865842/03/111589/1 con chip claro 895930100085891037 con tarjeta de memoria micro sd de 32 gb con su respectiva tapa posterior; Un (01) celular marca iphone de color blanco Sin modelo imei 354868/09/571107/5 sin chip con su respectiva tapa posterior; Un (01) celular marca iphone de color blanco con dorado modelo a1688 sin imei sin chip con su respectiva tapa posterior y sin el porta chip; y, Un (01) sobre manila de color amarillo. Estos objetos también están mencionados en el informe investigativo N°  7501-2020-PJ-Z8, elaborado por el agente Fausto Masías Almache Rocha, quien además en audiencia, en su testimonio declaró en lo principal: “Que realizó el informe investigativo. Que verificó que los Procesados no tienen antecedentes penales. Se verificó que los teléfonos no tienen novedad de reportes. Que se entrevistó con la víctima y únicamente se ratificó en el contenido de la denuncia y la versión. Que trasladó hasta el lugar identificado como restaurante tres soles, se puso en contacto con el ciudadano Jonathan Jaramillo dijo que había recibido los teléfonos y que se los debería entregar al cabo Llamuca y se los había entregado el señor Jonathan Hidalgo Ochoa. Que el denunciante dijo que solo era un policía el que se había llevado los teléfonos y que no entiende por qué están detenidos los otros tres. No tuvo contacto con quien se menciona como Barragán. La Victima le dijo que el señor Hidalgo fue la única persona que se había llevado los teléfonos.”.- La Fiscalía también ha podido probar fehacientemente el lugar de los hechos y el lugar de la aprehensión, los mismos que según el perito Cristian Macay Cerezo, que realizó el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° 120-2020-UDF-PJ-Z8-PN, existe y están ubicados en esta ciudad de Guayaquil.- La Fiscalía además presentó la denuncia presentada por el ciudadano Andrés Daryl Macías Fuentes, la que no fue impugnada y por lo que se incorpora como prueba documental conforme las reglas del artículo 499 del Código Orgánico Integral Penal.- Por ello, considero que la Fiscalía ha acreditado la existencia material de la infracción en la forma como se instruyó, esto es del delito de hurto de lo requisado, que está tipificado y reprimido en el artículo 198 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la responsabilidad, se tiene en consideración que con respecto al hecho el procesado Cristóbal Omar Herrera Zangurima, manifiesta en lo principal: “Que el 4 de junio del 2020 se encontraban los 4 servidores policiales recibieron la orden de la radio patrulla para colaborar en el cierre de locales y restaurantes, porque ya se acercaba la hora para el toque de queda. Se percatan de un vehículo totalmente polarizado, que le pareció sospechoso. Pararon para verificar la situación bajan, mi clase y el compañero a revisar el vehículo. El denunciante saca unos papeles y le entrega a mi clase. Estacionan las patrulleros más adelante porque estaban obstaculizando el paso. Al regresar le dice mi clase que se retiren y así lo hicieron, se dirigieron al upc, dejaron los patrulleros y se fueron a sus domicilios. El conductor de la patrulla tiene como función el de velar la seguridad del vehículo patrullero y si se le requiere, la colaboración de revisar el vehículo. Que estaba prohibida la movilización vehicular en ese día a esa hora por orden de la emergencia sanitaria. Mi clase se le denomina en la institución, al más antiguo a cargo de la patrulla y en ese día era el cabo Hidalgo Ochoa. Que no supo el por qué lo habían detenido, hasta después que le dijeron lo que había suscitado.”; por su parte, el procesado Luis Alfredo Ruiz Tohabanda, en su testimonio sin juramento indica que: “el día 4 de junio del 2020, a partir de las 21h30 estaban de servicio en el sector de sauces 6. Por petición del JC del sector avanzaron a colaborar con el cierre de los locales comerciales, porque ya empezaba el toque de queda. A la altura de los cangrejales observaron un vehículo que pareció sospechoso, se bajaron a hacerle la revisión, y solo observaron unos equipos electrónicos, y pide el compañero Hidalgo, al dueño, la documentación. Que estaban obstaculizado el paso, y como conductor del patrullero 015 le dijo al compañero Herrera que se estacionen más adelante, pues había un carro que quería paso. Que la función que cumplía era la de conductor de la patrulla, y por ello tiene que ver con la seguridad del vehículo. Que todos los servidores policiales revisaron el vehículo y no observaron ninguna irregularidad. Que no vio específicamente los documentos entregados y por la oscuridad por la hora del día que era de noche.”.- Para la toma de decisión es importante destacar las conclusiones dadas por la Fiscalía, la misma que está dada en los siguientes términos: “La fiscalía trajo acá un caso, iniciado el proceso penal correspondiente a varios hechos que fueron adjuntados el día de la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, los cuales constituyeron elementos de convicción y base para el inicio del proceso penal correspondiente. En esta audiencia Fiscalía indicó que se iba a probar la participación o el grado de participación o no, de los ciudadanos procesados en el hecho investigado que dio motivo al inicio del proceso penal correspondiente, y aquí se han probado ciertos hechos. Efectivamente la relación de un hecho existente, de una materialidad de la infracción y por qué materialidad de la infracción señor juez, porque de acuerdo al acuerdo probatorio que se realizó conjuntamente con la defensa al respecto del informe de reconocimiento de evidencias físicas, reconocimiento del lugar de los hechos e incluso de investigaciones, se llegó a determinar con un testimonio de uno de los agentes aprehensores, que existieron evidencias que no fueron encontrados en poder de la Víctima, sino en un lugar determinado, y que según la Víctima habría sido sustraído o hurtado por los hoy ciudadanos procesados y se trataban específicamente de dos teléfonos celulares, uno ¡phone 6 y uno ¡phone 10. Estos hechos en esta audiencia y en virtud de los principios contradictorios y con el objeto de no dilatar el proceso, se ha justificado la primera parte de lo que determina el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal; pero en esta segunda parte, determinar si, la participación de los ciudadanos Procesados es punible o adecúa si conducta a lo que establece el tipo penal por el cual se inició el proceso penal correspondiente. La fiscalía considera pertinente que más allá de que haya comparecido acá a esta audiencia a rendir su testimonio el señor agente de policía Quiñonez Rodas Javier Alejandro, quien en sí con respecto a los hechos narró las circunstancias como lo indicó que sucedieron la víctima y finalmente el lugar donde se encontraban las evidencias de la víctima y que la víctima reconoció plenamente a los ciudadanos procesados como las personas que el día 4 del mes de junio del año 2020 aproximadamente a las 21 horas con 30 se habrían llevado sus pertenencias y obviamente desconociendo el lugar hacia dónde se lo habían llevado. Pero este testimonio señor Juez, más allá de haber justificado la existencia de los teléfonos celulares que fueron sustraídos o hurtados, no se ha podido determinar la existencia del nexo causal que determina el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, y por qué señor juez, porque para la Fiscalía en estos tipos penales, especialmente que afectan el derecho de la propiedad y a la vez un único testigo claro en los hechos que sería la víctima, obviamente no puedo probar si efectivamente los hechos sucedieron como vino a indicar el agente aprehensor, que le había indicado la presunta víctima así como también ha presentado la denuncia en la fiscalía, es decir, no se ha podido judicializar y determinar con certeza la participación o no de los ciudadanos Procesados en el presente hecho rendido, y para muestra de aquello obviamente la Fiscalía se ha comunicado con la víctima personalmente, pero la víctima no ha prestado colaboración, es más, conforme a lo presentado por la defensa de los ciudadanos Procesados, observo que había poco interés de la Víctima de esclarecer el presente hecho. Es verdad que el artículo 11 numeral primero determina que la Víctima tiene derecho a presentar acusación particular, a participar en el proceso penal correspondiente o dejar de hacerlo en cualquier momento que lo considere factible. Estos procesos penales, específicamente y cuando hay un sólo testigo ocular de los hechos, es indispensable para la Fiscalía su testimonio para para poder obviamente determinar o destruir el principio constitucional. Estos hechos señor Juez han hecho que Fiscalía lamentablemente el día de hoy, no pueda esclarecer los hechos suscitados el día 4 de junio del año 2020 y no pueda relacionarlos a los ciudadanos Procesados con la participación o no, en el cometimiento de la infracción. Lo que sí se ha podido justificar e incluso con los testimonios de los mismos ciudadanos Procesados es que sí se encontraban en el lugar de los hechos donde se encontraba la víctima, pero no se ha podido determinar que efectivamente se hayan hurtado los teléfonos celulares, y por qué, porque estos teléfonos celulares conforme lo narró el agente investigador, conforme lo narró el agente aprehensor, no fueron encontrados en poder de ninguno de los ciudadanos Procesados, sino más bien, en un local ubicado en la parte posterior de esta unidad judicial UVC cuartel modelo, es por estos hechos señor Juez que Fiscalía considera que no ha podido contar con pruebas suficientes mediante el cual se pueda destruir el principio constitucional de inocencia de los ciudadanos procesados. En virtud de lo antes expuesto, siendo objetivo en el pronunciamiento conforme lo determina el numeral 21 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía por no tener las pruebas suficientes se abstiene de acusar a los ciudadanos procesados Ruiz Tohabanda Luis Alfredo, Romero Orrala Jorge Leandro, Herrera Zangurima Cristóbal Omar e Hidalgo Ochoa Jonathan Alcívar.”; notorio entonces que la Fiscalía ha presentado su dictamen abstentivo basado en la no comparecencia de la Víctima para determinar con precisión la participación de los Procesados en el hecho denunciado, lo cual está fundado en que la denuncia por si no constituye una prueba, sino que la misma es meramente referencial y tiene que estar sujeto a verificaciones; sin elementos constitutivos necesarios y suficientes se estaría enervando la esencia de la presunción de inocencia que goza todo ciudadano, contrastando con el objetivo del proceso penal, que es vigilar, que se cumplan las Garantías Constitucionales “Igualdad de derecho a las partes intervinientes” de tal modo que el fin último y esencial del proceso penal, es la justicia y no se puede basar más que en la certeza obtenida de que un hecho ha ocurrido, de que tal hecho constituye un delito, certeza de que alguien individualizado e identificado lo ha cometido y de que ese alguien es responsable del mismo; y al decir del Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su tratado de obra de “Derecho Procesal Penal” el mismo que manifiesta: “la información contenida en la denuncia no puede ser calificada por sí misma como indicios, sino que se trata simplemente de datos sujetos a verificación mediante diligencias investigativas de diversa índole”. Ciertamente la persona denunciante no ha comparecido, a quien, en palabras del señor Fiscal ha localizado agotando todos los medios posibles, presentando inclusive una razón de secretaría de fiscales en la que el Denunciante se compromete a asistir a la audiencia, mas no se concretó su presencia, y siendo esta la reinstalación de la audiencia, en los términos y reglas del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, no existe la posibilidad de suspender esta audiencia por una segunda ocasión, en mérito por el cual, éste Juzgador, respetuoso de la normativa legal que rige en el Ecuador, en aplicación a lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “Art. 609.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”, consecuentemente, sin poder irme más allá de la pretensión Fiscal, en atención al procedimiento acusatorio oral, corresponde determinar una sentencia ratificatoria de inocencia.- Sin embargo, se apercibe a sendas Defensas de los abogados Abrahan Aguirre García y Víctor Balcázar Castro, pues sus Defensas carecen de lealtad procesal al momento de advertirse que han tenido contacto con la Víctima, y han obtenido de estas expresiones de “desistimiento”, en documentos presentados como prueba documental, refiriéndose específicamente a la declaración juramentada otorgada por el ciudadano Andrés Daryl Macías Fuentes, celebrada ante la Notaria Quincuagésima Tercera del Cantón Guayaquil el 11 de junio del 2020, en la que expresa: “Que el día cinco de junio del dos mil veinte, deje me acerque a la Fiscalía General del Estado e impuse una denuncia en contra de los señores Cristóbal Omar Herrera Zangurima y Luis Alfredo Ruiz Tohabanda, con ese antecedente, y por medio de la presente dejo expresa constancia que es mi voluntad retirar, y que sea dada de baja dicha denuncia” y el documento suscrito por Andrés Daryl Macías Fuentes, con diligencia de reconocimiento de firmas ante la Notaría Décima Novena del Cantón Guayaquil, en donde deja constancia de que desiste de su denuncia; dejando en evidencia actuaciones indebidas que provocaron como es el caso, sin la posibilidad de que la Fiscalía cuente con la prueba anunciada y que fue por lo cual el señor Fiscal emitió su dictamen abstentivo, consecuentemente se observa sus comportamientos contarios a sus obligaciones, según lo determinan los numerales 1, 2, 3 y 4 del artículo 330 del Código Orgánico de la Función Judicial.- OCTAVO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- NOVENO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. La señalada objetividad lleva al Juez a no poder dictar sentencia condenatoria cuando la fiscalía como titular de la acción penal se ha abstenido de acusar, o por no haberse probado la materialidad de la infracción o no existir nexo de causalidad con el encartado, sin que el Juez pueda ir más allá de la pretensión fiscal, en la presente causa el señor Fiscal se abstuvo de acusar a Ricardo Joel Tomalá Hernández y José Rigoberto Jaime Bastidas, por los motivos ya indicado en los considerandos de esta sentencia. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE LUIS ALFREDO RUIZ TOHABANDA, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía N° 0202044582, de ocupación policía nacional, de estado civil soltero y domiciliado en el Cuartel Modelo de la policía Nacional en esta ciudad de Guayaquil; CRISTÓBAL OMAR HERRERA ZANGURIMA, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía N° 0940364318, de ocupación policía nacional, de estado civil soltero y domiciliado en la ciudad de Milagro; JORGE LEANDRO ROMERO ORRALA, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía N° 0951917582, de ocupación policía nacional, de estado civil soltero y domiciliado en la villa 9 de la manzana 312 de la ciudadela Sauces 6 en esta ciudad de Guayaquil; y, JONATHAN ALCÍVAR HIDALGO OCHOA, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía N° 1105608093, de ocupación policía nacional, de estado civil casado y domiciliado en el Balcón Lojano de la ciudad de Loja; disponiendo el cese de las medidas cautelares que pesan en su contra, debiéndose oficiar como corresponde.- DÉCIMO.- Considerando que las armas de fuego objeto del ilícito, pertenecen a la Institución Policial, en virtud de lo dispuesto en los artículos 87 y 88 del Reglamento a la Ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, publicado en el Registro oficial N° 32 del 27 de marzo de 1997, dispongo que el Jefe de la Policía Nacional Zona 8, ordene a quien corresponda, sea remitida físicamente a la Dirección de Logística del Comando Conjunto, las armas de fuego: “Una (01) pistola cal. 9 mm de color negra marca beretta con serie px78922 de fabricación industrial con empuñadura de plástico color negro sin alimentadora; Una (01) pistola cal. 9 mm de color negra marca beretta con serie px77217 de fabricación industrial con empuñadura de plástico color negro sin alimentadora; Una (01) pistola cal. 9 mm de color negra marca beretta con serie px76633 de fabricación industrial con empuñadura de plástico color negro sin alimentadora; Una (01) pistola cal. 9 mm de color negra marca glock con serie mxd325 de fabricación industrial con empuñadura de plástico color negro sin alimentadora”.- Declaro que la denuncia no es maliciosa ni temeraria.- Que se oficie al Delegado del Ministerio de Gobierno en la Provincia del Guayas, haciéndole conocer del contenido de esta sentencia.- DECIMO PRIMERO.- Forme parte del expediente los escritos presentados por los procesados Luis Alfredo Ruiz Tohabanda y Cristóbal Omar Herrera Zangurima y el presentado por el procesado Jonathan Alcívar Hidalgo Ochoa, de fechas6 de julio del 2020 a las 12h29 y 13h20, respectivamente, atento a lo cual dispongo que se devuelvan los teléfonos celulares que solicitan, una vez que demuestren su propiedad. En cuanto a las armas que requieren, ya ha sido ordenado su remisión según consta del ordinal décimo de la presente sentencia.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-