REPÚBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS

Causa  0010-2010
Guayaquil,  25 de Agosto del  2011;  las 11h50.-
VOTO SALVADO DE LA AB. MÓNICA ABAD MARISCAL
VISTOS: Me aparto del criterio de la mayoría, por cuanto considero que la procesada LETTY JOSEFINA MENDOZA MERA, de 37 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 130879234-8, de ocupación comerciante, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, en la Urbanización Cataluña, manzana 11, villa 4, de estado civil soltera, de instrucción superior, de religión católico; ha incurrido en el grado de ENCUBRIDORA, del delito de Tráfico ilícito de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, tipificado y reprimido en el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, probándose en este proceso la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada en el grado de encubridora de la señora porque se la observo salir en la camioneta Ford con los señores Marco Serrano, Byron Miraba, José Sánchez y Walter Fernández, el día de la detención de los mismos, e ingresa al Centro Comercial Policentro, donde Marco Serrano va a comprar a la empresa American un boleto aéreo.  Después Marco Serrano es visto cuando le da indicaciones a Byron Miraba y Walter Fernández, los cuales salen del Policentro y se acercan a un auto Volskwagen de donde sacan un paquete, para luego embarcarse en la camioneta Ford, y se dirigen hacia la empresa Oro Guayas donde llegan a las 19H30, bajándose Byron Miraba y envían un paquete que estaba dentro de una funda plástica, mientras Walter Fernández, lo esperaba en el carro afuera, luego de lo cual regresan al Policentro Byron Miraba y Walter Fernández, y toman contacto con Marco Serrano.  Que la policía al hacer la revisión de la encomienda en la Empresa Oro Guayas encontró la droga.  En el juicio ha rendido testimonio el Capitán Darwin Sangoquiza Cabay, el Teniente Oswaldo Vega Bazurto, policías aprehensores, el Cabo Rick Paul Morejon Cacay; quien como policía de la unidad canina de antinarcóticos, con ayuda del Can Lucas, encontraron la droga en la encomienda enviada por los procesados; el perito Jorge Yomar Litardo Cruz, quien realizó el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra; y la Perito Químico Grey Ramírez Aspiazu, quien realizo el Informe Pericial de Análisis Químico de la droga, que arrojó como resultado positivo para Heroína; pruebas con las que se determina que la procesada ha tenido participación en el delito.  La procesada se ha limitado a presentar documentación, y la Fiscalía se adelanta a impugnar lo sostenido en el artículo 45 del Código Penal, sobre la exoneración del cónyuge.  Los hechos expuestos en su testimonio por la mencionada procesada, encierra una manifestación de afirmaciones positivas que no han sido probadas en este juzgamiento, por lo que sus dichos no son trascendentales, ni contrarían de ninguna manera el señalamiento que pesa en su contra. Coincidentalmente con el fallo de mayoría aparece que la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento precedente se encuentra establecida la existencia  de la materialidad de la infracción  con el análisis químico de la droga, sustancia de prohibida  tenencia y posesión ilícitas que al realizarse la pericia correspondiente se determino que se trataba de cocaína, hecho cierto irrefragable que  no ha sido objeto de contradicción legal y por el contrario fue comprobado como cierto y bajo las circunstancias de flagrancia, sin que se advierta ya sea del proceso como de la prueba actuada que se haya establecido otro tipo penal  de conducta desarrollada por LETTY JOSEFINA MENDOZA MERA, imponiéndole la pena de DOS AÑOS SEIS MESES DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA, y una multa de sesenta salarios mínimos vitales generales. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-  