REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
CAUSA PENAL No. 010-2010
Guayaquil, 25 de Agosto del  2011; a las 11H50.- 
VISTOS: La señora Jueza Quinto de Garantías Penales del Guayas, con fecha 13 de Octubre del 2009, a las 08H40; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados MARCO FELIPE SERRANO VILLACIS, RUBENS ADRIANO CUELLAR RAMOS, BAYRON STALYN MIRABA VASQUEZ, WALTER RODRIGO FERNANDEZ ASANZA, en calidad de autores; y a, JOSE LUIS SANCHEZ ZUÑIGA, ROBERT EMILIO ZAMBRANO DELGADO, LETTY JOSEFINA MENDOZA MERA, como cómplices, y a OSCAR GEOVANNY MUÑOZ OLARTE como ENCUBRIDOR, de los delitos de tráfico ilícito de Drogas y organización, gestión o financiamiento de actividades delictivas, tipificados y reprimidos en los artículos 60 y 81 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas respectivamente; auto que mediante ejecutorial de la Primera Sala de la H. Corte Provincial de Justicia del Guayas, fue confirmado, pero reformado en cuanto a la procesada LETTY JOSEFINA MENDOZA MERA, la que fue llamada a juicio en el grado de encubridora;  tomando como antecedente para dictar los mencionados autos, el Parte de Aprehensión que sirvió de base a la Instrucción Fiscal, realizado y suscrito por el señor, Teniente de Policía DARWIN SANGOQUIZA CABAY. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; señalándose el día Lunes 22 de Noviembre del 2010, a las 15h30, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual  se  realizó,  volviéndose  a  reinstalar  con fecha  Jueves 28  de  Julio del 2011, a las 15H30; y, siendo el estado actual de la causa el de resolver,  para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por el señor Teniente de Policía DARWIN SANGOQUIZA CABAY;  quien en lo principal dijo: “Que mediante llamada telefónica al 1800-DROGAS, el día 26 de Abril del 2009 a las 10h00,  una persona de acento costeño que por temor a represalias no quiso identificarse,  manifestó que un ciudadano que reside en la ciudad de Guayaquil, en la urbanización Cataluña,  de quien desconoce el nombre y se moviliza en una camioneta de marca Ford Explorer de color dorado de placas AGD-148, se dedica al envío de droga a través de correos paralelos. Con estos antecedentes,  a  fojas 3 la Fiscalía Cuarta de Antinarcóticos del Guayas da inicio a la INDAGACIÓN Previa No. 82-2009, con fecha 26 de Abril del 2009. De fojas 29 a 40 vta., consta el parte de detención, suscrito por el señor Teniente de Policía Darwin Rodrigo Sangoquiza Cabay, perteneciente a la Jefatura Antinarcóticos del Guayas, quien manifiesta que: continuando con las investigaciones relacionadas a la Indagación previa No. 082-09, a las 17h23, se observa salir de la Urbanización Cataluña a la camioneta Ford Explorer de placas AGD-148, conducida por Marco Serrano Villacís,  acompañado de su conviviente LETTY JOSEFINA MENDOZA MERA,  José Sánchez Zúñiga,  Walter Fernández  y  Byron Miraba.  A  las 17h35,  se observa ingresar a los parqueaderos del centro comercial Policentro a la camioneta Ford Explorer de placa AGD-148, conducida por Marco Serrano Villacís, acompañado de su conviviente Letty Mendoza Mera,  José Sánchez Zúñiga, Walter Fernández  y Byron Mirabá,  donde se bajan del vehículo e ingresan al interior del centro comercial Policentro. Marco Serrano, se acerca a la Agencia de Viajes American, donde compra un pasaje, luego a las 18h30; se observa reunirse en la pileta del interior del centro comercial Policentro, frente a Marathon Sports a: Marco Serrano Villacís, José Sánchez Zúñiga, Oscar Muñoz Olarte, Byron Miraba Vásquez, Walter Fernández Asansa, Robert Zambrano Delgado y Rubens Cuellar Ramos, donde Marco Serrano, les da algunas indicaciones y se retira del lugar, mientras que Walter Fernández y Byron Miraba,  salen del interior del centro comercial  y avanzan hasta los parqueaderos del mismo, se acercan a un auto Volkswagen color azul marino de placas PSH-767,  Byron  Miraba  abre la puerta del lado del piloto y saca una funda grande color blanca con verde y se dirigen hacia donde estaba parqueada la camioneta Ford de placas AGD-148 y se embarcan. A las 19h00 se observa salir de los parqueaderos del centro comercial Policentro a la camioneta Ford de placas AGD-148, conducida por Walter Fernández, acompañado de Byron Miraba, avanzan hasta el parque de Urdesa, diagonal al Banco Bolivariano, giran en U, y continúan su marcha, pasan por frente del coliseo Voltaire Paladines Polo, toman por la calle Hurtado, Esmeraldas, 9 de octubre, Machala, Clemente Ballén, hasta la calle Pedro Carbo; a las 19h30 se observa parquearse a la camioneta Ford, de placas AGD-148, conducido por Walter Fernández, acompañado de Byron Miraba, frente al Hotel Rizzo, donde se baja Byron Miraba, llevando en sus manos una funda plástica color blanco con verde e ingresa a la agencia de pasajeros de la Compañía de Transportes Oro Guayas, donde envía como encomienda un paquete que estaba dentro de la funda plástica en mención, a nombre de ANDRES RAMON GUAYAS, como remitente Byron Miraba, mientras que Walter Fernández le espera a bordo de la camioneta, a las 19h40, Byron Miranda, sale de la Compañía de Transportes Oro Guayas, se embarca en la camioneta Ford, de placas AGD-148 y salen del lugar, a las 20h00; ingresan a los parqueaderos del centro comercial Policentro, en la camioneta Ford, de placas AGD-148, conducido por Walter Fernández, acompañado de Byron Miraba, donde se bajan e ingresan al interior del centro comercial y toman contacto con MARCO SERRANO, JOSÉ SÁNCHEZ, OSCAR MUÑOZ OLARTE,  Y  ROBERT ZAMBRANO DELGADO, a la altura de la Agencia de Porta celular. Una vez que dejaron la encomienda, con el perro de nombre Lucas, guiado por el señor Cbos. de Policía Erick Morejón Cacay,  se revisó la encomienda,  dando señal de alerta,  por lo que se procedió a realizar una revisión minuciosa,  encontrando en su interior un cartón de color azul con rojo con el logotipo OSTER PARRILLA PARA INTERIORES, el mismo que contenía una parrilla de color negro, marca OSTER, donde se encontró debidamente camuflado en su interior dos paquetes  con una sustancia de color café,  la misma que al ser sometida a las respectivas pruebas de campo,  dio como resultado preliminar positivo para heroína, con un peso total de 673 gramos.  La misma que es ingresada a la bodega de la Jefatura Antinarcóticos del Guayas, con el respectivo parte elaborado por el señor Subteniente de Policía Luis Morales Carvajal, perteneciente al UAAIJJO. Con las circunstancias antes enunciadas se procedió a aprehender a los ciudadanos MARCO SERRANO, JOSÉ SÁNCHEZ, OSCAR MUÑOZ, BAYRON MIRABA, WALTER FERNÁNDEZ, ROBERT ZAMBRANO, por estar vinculados en este caso,  y dándose a la fuga la señora LETTY JOSEFINA MENDOZA MERA y el ciudadano Rubens Cuellar Ramos, el cual posteriormente fue localizado y aprehendido en un inmueble ubicado en la Ciudadela Puertas del Sol, solar 48, del Km. 8.5 vía a la costa. Los detenidos fueron trasladados a la Jefatura Provincial de  Antinarcóticos del Guayas  para las   investigaciones correspondientes. Los vehículos:  camioneta marca Ford  color dorado con placas AGD-148, auto Chevrolet Aveo color rojo con placas GRF-890 y auto Volkswagen, color negro con placas PSH-767, fueron aprehendidos y trasladados a los patios de la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas; además,  un cartón de color azul con rojo con el logotipo OSTER PARRILLA PARA INTERIORES, el mismo que contenía una parrilla de color negro marca OSTER,  donde se encontró debidamente camuflado en su interior,  dos paquetes envueltos en cinta de embalaje color trasparente y plástico negro conteniendo una sustancia de color café, la misma que al ser sometida a las respectivas pruebas de campo dio como resultado preliminar positivo para HEROÍNA, evidencias que fueron trasladadas e ingresados en la bodega de la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas”. CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos; los que han concurrido al Tribunal.  Comparece a rendir testimonio propio el Capitán de Policía DARWIN RODRIGO SANGOQUIZA CABAY, agente aprehensor, quien en lo principal dijo: Que el 14 de mayo del 2009 firmó un Parte de Aprehensión de los procesados MARCO FELIPE SERRANO VILLACIS, RUBENS ADRIANO CUELLAR RAMOS, BAYRON STALYN MIRABA VASQUEZ, WALTER RODRIGO FERNANDEZ ASANZA, JOSE LUIS SANCHEZ ZUÑIGA, ROBERT EMILIO ZAMBRANO DELGADO Y OSCAR GEOVANNY MUÑOZ OLARTE. Que del caso empezó con una llamada al 1800-DROGAS en el que se manifestaba que una persona que manejaba un vehículo camioneta Ford de placas AGD-148,  que vivía en la ciudadela Cataluña formaba parte de una organización que enviaba droga por los correos paralelos. Que por ello se abrió una Indagación y se inician las investigaciones y en el proceso constan los partes de Vigilancia y Seguimiento, allí constan las personas que se movilizaban y que hacían.  El día de la detención de los procesados, respaldándose en una acción flagrante, cuando fue entregada droga  heroína en el lugar y hora que consta en el parte, se procede a la detención de dichas personas. Que como consta en el Parte no se logró detener a varias de las personas porque salieron en precipitada carrera del lugar lo cual consta en el proceso.  Que es todo lo  que puede indicar. Contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: P.- Desde cuando empezó a hacer el seguimiento de los procesados y en qué momento participa la señora LETTY MENDOZA MERA. R.- Las vigilancias empiezan desde el 12 de mayo donde se identifica y se pone en conocimiento de la  Fiscalía los partes integrados de vigilancia y seguimiento,  que luego se averigua los nombres con colaboración de la Policía  y la señora aquí presente se encontraba con uno de los detenidos. Que las reuniones fueron con personas detenidas el 14 de mayo, algunas de las cuales registraban antecedentes policiales. En la mayoría de las reuniones se encuentra presente la señora LETTY MENDOZA como se muestra en las fotos de los Partes de Vigilancia y Seguimiento.  El día de la detención de la procesada ingresaron al Policentro a bordo de una camioneta FORD los señores MARCO SERRANO acompañado de su conviviente LETTY MENDOZA,  BYRON MIRABÁ, JOSE SANCHEZ  Y  WALTER FERNANDEZ,  a  eso de las 17H35 aproximadamente. Luego se reúnen en el interior del centro comercial,  donde el señor MARCO SERRANO le indica algo a BYRON MIRABÁ y a WALTER FERNANDEZ,  por lo que ellos salen a los parqueaderos,  y BYRON MIRABÁ saca una funda de un auto Volkswagen de placas PSH-767 y se trasladan en la camioneta Ford donde anteriormente habían estado los detenidos, y se trasladan hasta la compañía de transportes ORO GUAYAS,  desde donde envían una encomienda que  al ser analizada dio como resultado HEROINA.  Que WALTER FERNANDEZ y BYRON MIRABÁ luego se trasladan al Policentro donde se reúnen con los demás procesados.  Al realizarse la inspección de la encomienda que habían dejado los procesados FERNANDEZ Y MIRABA en la empresa Oro Guayas, se comprobó que se trataba de heroína,  por lo que se procede  a la detención de los procesados cuando se encontraban en el Policentro.  Que en el operativo se dan a la fuga  a la carrera sin poder ser detenidos,  la señora LETTY MENDOZA y RUBENS CUELLAR. Posteriormente Cuellar fue detenido con la colaboración de uno de los aprehendidos en la vía a la costa en una urbanización.   Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor de la procesada dijo: De acuerdo a las investigaciones realizadas se hace saber que  por una llamada al 1800-DROGAS, se les dio a conocer que una persona que se movilizaba en una camioneta FORD de placas AGD  148, se estaba dedicando al envío de drogas con el sistema de encomiendas;  por lo que se inició la Indagación Previa. Que el Fiscal le disponía que por los datos de la llamada  se averigüe quien manejaba ese carro,  si existía  el vehículo y demás datos, por lo que ellos  verificaron la información.  Eso fue coordinado en la Fiscalía por el Doctor Jorge Solórzano y las investigaciones fueron realizadas como consta en los partes donde están las fechas de inicio; se hace  el trabajo de campo que constan en los Partes Integrados, pero detalles de la hora, de quien fue, no podría precisarle.  Por las vigilancias se pudo ver a la señora LETTY JOSEFINA MENDOZA MERA  acompañando al señor MARCO SERRANO.  Que en ocasiones estaba sola, pero si consta en los Partes integrados que estaba con los hijos así es.  El 14 de mayo del 2009 la señora LETTY MENDOZA MERA   llega en la camioneta a las 17H35 al Policentro; ella estaba con MARCO SERRANO, JOSE SANCHEZ ZUÑIGA Y BYRON MIRABÁ en la camioneta  FORD. Los policías ya les conocían  y eran de ocho a diez personas los agentes que intervenían en el operativo, y conocían a la señora LETTY MENDOZA. Que cuando MARCO SERRANO se reúne con las otras personas LETTY MENDOZA se queda a un lado del lugar. MARCOS SERRANO era el que impartía disposiciones,  mientras que la señora LETTY MENDOZA  se mantenía alejada. Mientras realizaba la vigilancias  BYRON MIRABÁ ni WALTER FERNANDEZ se le acercaron a la señora LETTY MENDOZA.  Habían venido juntos en la camioneta pero luego no se acercaron; ellos  fueron a ver la funda al auto,  y al regresar no se acercaron a la señora,  fueron donde MARCO SERRANO,  la señora no estaba en la reunión.  Entre las 17H30 y la hora de la aprehensión ella estaba en el Policentro, pero al darse el operativo ella se dio a la fuga.   En el centro comercial  había muchas personas  y por el operativo  la gente se asustó  y no se la pudo capturar, logrando detener  solo a los que constan en el Parte de Aprehensión.  Que piensa que ella se fugó del lugar porque si se detuvo al conviviente ella se hubiera acercado a ver lo que ocurría pero no lo hizo.  La señora llegó al sitio con los otros procesados que fueron detenidos, pero no estaba en la reunión con ellos ni impartía órdenes.  Luego  que entregaron la droga BYRON MIRABÁ y WALTER FERNANDEZ, regresaron al Policentro, donde  ellos no toman contacto con la señora LETYY MENDOZA  sino con MARCO SERRANO.  El ciudadano MARCO SERRANO si tiene sentencia por Narcotráfico pero no maneja cuentas y entiende que la señora tiene cuentas.  Que en la foto que se le exhibe  se aprecia a la señora LETTY MENDOZA con el señor MARCO SERRANO y un niño, así como al señor JOSE SANCHEZ. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía ERICK PAUL MOREJON CACAY, quien en lo principal dijo: Que el 14 de mayo del 2009 elaboró el Parte de Detención en el que constan las circunstancias de la detención de varios de los procesados en este juicio. Que ese día en horas de la noche fue hasta las calles Clemente Ballén y Chile, a la empresa Oro Guayas con el can LUCAS, y en el lugar tomó contacto con el Teniente de Policía Darwin Sangoquiza, el que le dio una funda para que haga la revisión con el can,  y al hacer la revisión con el perro este  dio una señal  positiva, por lo que al hacer una inspección minuciosa de la encomienda, encontraron en el interior una parrilla marca OSTER color negro, donde estaba camuflado en su interior dos paquetes envueltos en cinta de embalaje y plástico negro, conteniendo una sustancia color café presumiblemente droga, por lo que se trasladaron hasta la Jefatura de Antinarcóticos con la encomienda, donde se hicieron las pruebas de campo con presencia de la Fiscal Fabiola Gallardo, obteniendo como resultado preliminar positivo para heroína, y se procedió a la aprehensión de la sustancia encontrada. Contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Que el recibió la guía con la encomienda.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor de la procesada dijo: Que el llegó a la empresa Oro Guayas a las 20H40 y el Teniente DARWIN SANGOQUIZA ya se encontraba en el lugar,  y me pidió que le ayude pasando el can por la encomienda. La droga se encontraba en los mostradores de la oficina;  primero se pasó al can sobre la funda y el cartón estaba dentro de ella; luego que el perro da la señal de alerta sacó el cartón el cual estaba cerrado. Que el Teniente DARWIN SANGOQUIZA se quedó para hacer el operativo y él se fue con el oficial para llevar la droga. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Primero de Policía JORGE YOMAR LITARDO CRUZ, quien en lo principal dijo: Que realizó las tres actas de pesaje, verificación y toma de muestra de la droga. En el acta correspondiente al caso 409, constan dos fundas de heroína; la primera era de 340 gramos  y  la segunda 333 gramos,  que dan un total de 673 gramos, de las cuales se tomó muestra de un gramo de la funda uno que fue enviada al Laboratorio de Criminalística para el análisis correspondiente. Este caso es el 409 del 2009, esa es la primera acta.  Que  la segunda acta es  sobre  dos adhesivos impregnados con cocaína con un peso de diez gramos. Se envió un gramo al laboratorio de Criminalística.  Esta última droga  fue aprehendida en los Esteros, manzana 44 villa 33 de la ciudad de Guayaquil. La tercera acta es una funda con heroína, obteniendo 4 gramos,  que fue encontrada en el inmueble de los Esteros, en la misma dirección, en el interior de una chompa y se envió un gramo al Departamento de Criminalística para su respectivo análisis. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor de la procesada dijo: Que para efectos de hacer la experticia,  las muestras se la envían a la Jefatura de Antinarcóticos que es donde él trabaja, y allí se hace la prueba preliminar que determina el tipo de alcaloide. La muestra se la entregan a la hora que está en el acta; la primera el 15 de Mayo del 2009 a las 08H00, con un peso de 673 gramos.  Las otras dos muestras a las 22H20 el 15 de de mayo del 2009, con un peso de 10 gramos, el que es un adhesivo impregnado, y la otra con cuatro gramos conteniendo heroína, que estaba dentro de una chompa. A petición de la señora Fiscal se da lectura al TESTIMONIO ANTICIPADO del Teniente de Policía OSWALDO NAPOLEON VEGA BAZURTO, quien contestando a las preguntas formuladas por el señor Fiscal, dice: P. Diga el testigo si es suya la firma que consta en el Parte elevado al señor Jefe Provincial de Antinarcóticos del Guayas, que obra a fojas 193 de los autos. R.- Si es mi firma. P.-  Diga el testigo cuál fue su participación dentro del presente caso seguido en contra del señor  MARCOS SERRANO VILLACIS Y OTROS  por el delito de tenencia ilegal de drogas. R.- Que yo era parte de los equipos  que realizábamos las vigilancias y seguimientos, y nos encontrábamos  realizando las  operaciones básicas de inteligencia.  P.- Indique el testigo a qué se refiere cuando indica que hacía las labores básicas de inteligencia y en qué fecha las realizó. R.-  Que las labores básicas de inteligencia eran con el fin de comprobar una denuncia  realizada al 1800 DROGAS, donde una persona de acento costeño que por temor a represalias no quiso identificarse,  manifestó que un ciudadano  que utilizaba un vehículo de placas  AGD 148 de marca FORD EXPLORER color dorado, se dedicaba a los envíos de drogas a través de los correos paralelos. Como indiqué anteriormente  mi trabajo era en primer lugar  ubicar el vehículo y posteriormente realizar vigilancias y seguimientos e identificar a las personas que se trasladaban en dicho vehículo. Luego de los trabajos de inteligencia realizados, bajo el mando del señor Teniente de Policía DARWIN SANGOQUIZA CABAY, se procedió a la aprehensión del señor MARCOS SERRANO VILLACIS, JOSE LUIS SANCHEZ ZUÑIGA,  entre otras personas, por el delito de tráfico ilícito de drogas.  P. Diga el testigo cuáles son los elementos dentro de las labores de inteligencia realizados por usted que vinculan a la acusada LETTI JOSEFINA MENDOZA MERA.  R.- Dentro de las vigilancias y seguimientos se pudo observar en varias ocasiones que acompañaba al procesado MARCOS SERRANO VILLACIS, e inclusive en la noche de la aprehensión de los ciudadanos ella lo acompañaba en el centro comercial donde se realizaba el operativo.  P.- Detalle el testigo  los lugares donde usted observó que la señora  LETTY JOSEFINA MENDOZA MERA acompañaba al procesado MARCOS SERRANO VILLACIS.  R.- Se la observó en varias ocasiones en sus labores cotidianas, e inclusive, cerca de los lugares donde mantenía las reuniones el señor MARCOS SERRANO VILLACIS con otros sospechosos que fueron detenidos la noche  del operativo,  y como ya lo manifesté, inclusive la noche que se comprobó el ilícito, con los elementos de convicción,  y se procedió a las detenciones de los ciudadanos. P.- Diga el testigo, a qué se refiere con “labores cotidianas” que realizaba la señora LETTY MENDOZA MERA. R.-  A acompañarlo a lugares como  patios de comidas, ingresar a concesionarios de vehículos,  centros comerciales, como ya lo había manifestado la noche de la aprehensión del señor  MARCOS SERRANO VILLACIS.  P. Indique el testigo qué más observó, aparte del hecho que la señora LEYY MENDOZA MERA  acompañaba a su esposo MARCOS SERRANO VILLACIS. R- Como ya lo indiqué, yo colaboraba en el proceso, por cuanto el Jefe del Operativo del caso era el señor Teniente DARWIN SANGOQUIZA CABAY, siendo él quien realizó la investigación en su mayor parte; lo antes manifestado es lo que yo he realizado con relación a la señora LETTY MENDOZA MERA. P.- Qué documentos recabaron que vinculen a la señora LETTY MENDOZA MERA al presente caso.  R.- Esa pregunta debería  contestarla  mi Teniente DARWIN SANGOQUIZA CABAY, o los agentes que realizaron el allanamiento al domicilio donde habitaba la señora LETTY  MENDOZA  y el acusado MARCOS SERRANO;  es lo que puedo decir en relación a la señora en el presente proceso.  P. Diga el testigo si usted participó en el operativo que logró la detención del señor MARCOS SERRANO Y OTROS.  R.- Sí, yo participé en el operativo de la aprehensión del señor MARCOS SERRANO Y OTROS, y quien realiza el Parte de Aprehensión, como más antiguo u oficial del caso  es mi Teniente DARWIN SANGOQUIZA CABAY. P. Indique el testigo  cuáles eran sus funciones específicas en el mes de Mayo del año 2009. R.- Me encontraba prestando servicios  como oficial operativo de la Unidad de Antinarcóticos del Guayas, Unidad  a la que ingresé  aproximadamente desde el mes de Diciembre del 2008, hasta el mes de diciembre del año 2009.  P.- Diga el testigo si se ratifica en el Parte elevado al señor Jefe de Antinarcóticos con fecha 26 de Abril del año 2009, y si es suya la firma que consta en dicho documento que obra a fojas  193 de los autos. R.-  Que sí, me ratifico en el contenido del Parte, ya que en este he recibido la denuncia al teléfono 1800 DROGAS.  P.- Diga el testigo si se ratifica en el contenido de su Parte de Allanamiento elevado al señor Jefe Provincial de Antinarcóticos del Guayas, con fecha 14 de Mayo del 2009.  R.- Me ratifico en el contenido del Parte de allanamiento al inmueble ubicado en el sector de Los Esteros, mz. 44 A villa 33.    Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado ANIBAL QUINDE MENDOZA, defensor de la acusada LETTY JOSEFINA MENDOZA MERA dijo. P.-  Diga el testigo  si las órdenes impartidas fueron específicamente las de seguimiento y vigilancia. R.- Los seguimientos y vigilancias son parte de las operaciones básicas de inteligencia que se realizaron en el presente caso. P.- Diga el testigo que autoridad o superior jerárquico dispuso el seguimiento y vigilancia. P.- Las operaciones básicas e inteligencia se realizaron con base a la indagación previa con número 082-2009, de la Fiscalía Cuarta de Antinarcóticos del Guayas. P.- Diga el testigo si dentro de las investigaciones realizadas, se percató que la señora LETTY MENDOZA había entregado algún tipo de sustancia prohibida, o haya comercializado algún alcaloide, entre las demás personas que fueron aprehendidas en el centro comercial POLICENTRO. R.- No, dentro de los trabajos realizados se la observó acompañar frecuentemente al señor MARCOS SERRANO VILLACIS. P.- Diga el testigo si dentro de las investigaciones realizadas comprobó que la señora LETTY MENDOZA era conviviente del señor MARCO SERRRANO VILLACIS. R.- Como ya lo manifesté anteriormente, mi participación dentro del caso fue realizar el  Parte, indicando la denuncia al 1800 DROGAS, si es que había algún tipo de afinidad o parentesco, esto lo debía manifestar la persona encargada del caso que era el Teniente DARWIN SANGOQUIZA, P.- Diga el testigo si al momento de allanar el domicilio donde habitaba la señora LETTY MENDOZA en la ciudadela Cataluña, se encontró algún tipo de sustancia prohibida.  R.- Desconozco porque yo no realicé ese allanamiento.  P.-Diga el testigo si el 14 de Mayo del año 2009, en el momento que la señora LETTY MENDOZA se encontraba en el centro comercial POLICENTRO, usted se encontraba en dicho lugar.  R.- Sí, yo me encontraba en dicho lugar, y fue el día que se realizó la detención del acusado MARCOS SERRANO VILLACIS Y OTROS.  P.- Diga el testigo si pudo observar a la señora LETTY MENDOZA concurrir  a la  reunión que se dio en el POLICENTRO el día 14 de Mayo del año 2009, en la que se encontraban las demás personas que fueron detenidas y que fueron  juzgados en su momento. R.- No podría aseverarlo o negarlo, ya que  las actividades realizadas ese día y noche, deben constar dentro de los Partes Integrados  elaborados por el señor DARWIN SANGOQUIZA CABAY, Jefe del Operativo.  P.- Diga el testigo si  de las fotos que obran dentro del Informe a fojas 317 a 339, respecto de las actividades de seguimiento y vigilancia, las cuales se las pongo a su vista, se puede determinar el cometimiento de algún acto sospechoso por parte de la señora LETTY JOSEFINA MENDOZA MERA. R.- Según la fotografía que consta a fojas 323, se logra observar al señor  MARCOS SERRANO con la señora LETTY MENDOZA y JOSE SANCHEZ,  y un bebé en brazos, reunidos.  Según lo que consta en las cuatro  fotografías de fojas 334, se observa a MARCOS SERRANO  con la señora LETTY MENDOZA con un bebé en brazos; en otra de las fotografías se observa a una señora de la tercera edad, con una persona que puede ser BYRON MIRABA VASQUEZ  o WALTER FERNANDEZ ASANZA, ya que no se los puede reconocer por el niño que llevaba en brazos. P.- En relación a la pregunta anterior, diga el testigo  si de las fotos a las que hizo alusión, determinan  o se consideran un acto sospechoso que haya cometido la señora LETTY MENDOZA. R.- Las fotos son de reuniones mantenidas entre personas que posteriormente algunas de ellas, fueron detenidas por un ilícito. P.- Diga el testigo si tuvo conocimiento respecto a algún contacto o conversación que la señora LETTY MENDOZA haya tenido con las personas que actualmente se encuentran juzgadas.  R.- Que por mi parte no tengo conocimiento que se haya realizado algún tipo de grabación de alguna  conversación. QUINTO.- Terminada la presentación y práctica de la prueba de la Fiscalía, rinde su testimonio la procesada LETTY JOSEFINA MENDOZA MERA, quien en lo principal dijo: Soy conviviente del señor  MARCO SERRANO VILLACIS desde hace 10 años, procreando dos hijos,  MARCO ANTONIO de  cuatro años y  CRISTEL de dos años y cinco meses. El día 14 de mayo del 2009  se encontraba en mi domicilio BYRON MIRABA, quien le había pedido posada a mi esposo por tres días porque tenía problemas con su esposa, también estaba el señor WALTER FERNANDEZ ASANZA a quien había contratado MARCO SERRANO  como chofer para que le trabaje unos días, porque MARCO SERRANO  se iba a operar de una hernia discal. En horas del medio día del 14 de mayo nos trasladamos hasta la Bahía donde nos encontrábamos cerca del centro comercial  GENERAL FRANCO  donde nos encontramos con el señor JOSE LUIS SANCHEZ ZUÑIGA, quien era el señor que me vendía los productos HIERBALIFE, nos encontramos por allí ya que estábamos haciendo actividades varias de nuestro negocio de venta de ropa, cosméticos y zapatos.  MARCO SERRANO  lo invitó a JOSE SANCHEZ  a la casa  a comer. Como a las 16H00 JOSE LUIS SANCHEZ le pide a MARCO SERRANO  que lo deje botado por el centro de la ciudad, y  salimos de la casa JOSE  LUIS SANCHEZ, MARCO SERRANO,  STALIN MIRABA, WALTER FERNANDEZ ASANZA,  y yo, y a la altura de la FAE  MARCO SERRANO  recibe una llamada de un señor  para encontrase en el POLICENTRO, al que MARCO SERRANO  tenía que pagarle trescientos dólares  por unos relojes.  MARCO SERRANO  me pidió que vaya a retirar al BANCO  DEL PICHINCHA del POLICENTRO los trescientos dólares, pero no pude sacarlos porque el banco estaba cerrado. Cuando regreso del Banco me encuentro con la novedad que MARCO SERRANO  le había prestado el vehículo a su primo STALIN MIRABA por lo que yo discutí con MARCO SERRANO  porque yo tenía que regresar a mi domicilio donde había dejado a mi pequeña hija al cuidado de mi sobrina y necesitaba el vehículo para regresar a la casa. Por lo que opté por salir del POLICENTRO  en un taxi para dirigirme a mi casa en la Urbanización CATALUÑA, siendo  antes de las seis de la tarde,  por cuanto estuve en el POLICENTRO una media hora solamente. A lo que iba viajando a la casa recibo una llamada a mi celular de una persona no identificada informándome que a mi esposo MARCO SERRANO,  lo habían detenido, por lo que fui a la casa de mi suegra MARIA VICTORIA VILLACIS, que vivía en la Urbanización VILLA CLUB, para contarle lo que había sucedido y retirar a mi hijo mayor que estaba a cargo de ella. Sobre lo sucedido cuando MARCO le prestó el carro a STALIN MIRABA desconozco que actividad haya hecho STALIN MIRABA, yo nunca estuve en ORO GUAYAS ni tampoco mi esposo MARCO SERRANO, nunca estuve en los parqueaderos del POLICENTRO, ni tampoco en la agencia de American, donde supuestamente yo había ido a preguntar por un ticket aéreo  como se dice en el Informe Policial. No es verdad que en mi casa se hayan encontrado cédulas, ni armas de fuego como se dice en el Informe Policial.  Debo decir que en el año 2003 yo viajé a NORUEGA  para mejorar mi situación económica, y estuve  tres años y medio allí, logrando reunir 45.000,oo dólares. Cuando regresé a mi país con ese dinero me compré un local comercial en la Bahía, en el centro Comercial General Franco, y monté una distribuidora de cosméticos, como demuestro con los documentos que adjunto, teniendo el negocio aproximadamente dos años y medio; después lo vendí y con ese dinero nos dedicamos MARCO  y yo  a recorrer vendiendo mercadería en provincias, como cosméticos, zapatos, ropa,  y con lo que vendí el local reuní unos sesenta mil dólares, dinero que no es producto del narcotráfico como quiere hacer aparecer la policía.  La casa en la que vivíamos no era propia, era rentada. La de CATALUÑA  era propiedad del señor JUAN PIEDRA ATARIGUANA. El vehículo FORD  camioneta en el que nos movilizábamos era de propiedad del señor FABIAN RENGEL.  La casa de mi suegra era comprada con dinero que mis cuñados le enviaban de Europa, con un contrato de compraventa, y yo les presté mis cheques para que hagan el negocio de la casa, aclarando que el dinero no era de mi propiedad, sino de mis cuñados que viven en Europa, yo solo le daba los cheques a fecha como garantía.  El vehículo HUNDAY SANTA FE  que se llevó la policía de mi casa, yo se  lo había vendido unos días antes al señor WILSON BENJAMÍN ARMIJOS, de quien había recibido 13.500,oo dólares; el resto del dinero  el quedó a dármelo cuando yo le pusiera unos accesorios, por eso es que el carro estaba todavía en mi casa. Rechazo lo que los policías hicieron en mi domicilio la noche del catorce de mayo,  los cuales saquearon la mercadería que yo todavía tenía en mi casa, la cual  no fue registrada en el Informe Policial. En una cartera de color turquesa yo tenía trece mil dólares, la cual se llevaron y no registraron en su informe. En la cartera también se encontraba el duplicado de la llave del HUNDAY SANTA FE,  que si aparece en el Informe, pero el dinero no. Así mismo se sustrajeron varias cosas de nuestra propiedad que no aparecen en el Informe.  El vehículo HUNDAY ACCENT fue adquirido de la misma manera como la casa de Villa Club, en auto importadora GALARZA con dinero enviado por mis cuñados en Europa, donde viven cuatro de ellos, que se llaman CARLOS, MARIANELA,  PAOLA Y WALTER SERRANO,  y puedo demostrar que mi suegra ha viajado por dos ocasiones a Noruega  para ver a sus hijos, y con ello demuestro que no es dinero de tráfico alguno,  lo que la policía pretende hacer aparecer como origen del capital.  Rechazo la entrega que la policía hizo de mi domicilio a mi sobrina MAYRA ANABELLE MACIAS MENDOZA quien estaba al cuidado de mi tierna hija. Contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Yo me  dedico al comercio. En el año 2003  estuve en NORUEGA donde trabajé por espacio de tres años aproximadamente.  En el Ecuador me he dedicado a la venta de cosméticos, ropa, zapatos, y mis familiares me envían también del exterior, además los productos los compraba a empresas y comerciantes locales.  Que los 45.000,oo dólares que obtuve de mi trabajo en el exterior  lo enviaba por empresas de giro como WESTERN UNION y otras. SEXTO.- El Fiscal en la fase de los DEBATES, en cuanto a la procesada LETTY JOSEFINA MENDOZA MERA, manifestó: Se ha probado en este proceso la materialidad de la infracción y la participación de la procesada. El 14 de Mayo del 2009 cuando se produce la detención de los procesados, en lo que tiene que ver con la señora LETTY MENDOZA MERA, se la observó salir en la camioneta FORD  con los señores MARCOS SERRANO, BYRON MIRABA, JOSE SANCHEZ y WALTER FERNANDEZ;  luego ingresan al Centro Comercial POLICENTRO, donde  MARCO SERRANO va a comprar a la empresa AMERICAN un boleto aéreo.  Después  MARCO SERRANO es visto cuando le da indicaciones a BYRON MIRABA y WALTER FERNANDEZ, los cuales salen del POLICENTRO y se acercan a un auto VOLSKWAGEN de donde  sacan un paquete, para luego embarcarse  en la camioneta FORD,  y  se dirigen hacia la empresa ORO GUAYAS donde llegan a las 19H30, bajándose BYRON MIRABA y envía un paquete que estaba dentro de una funda plástica, mientras WALTER FERNANDEZ lo esperaba en el  carro afuera, luego de lo cual regresan al POLICENTRO BYRON MIRABA y WALTER FERNANDEZ, y toman contacto con  MARCO SERRANO. Que la Policía al hacer la revisión de la encomienda  en la empresa ORO GUAYAS encontró la droga. En el juicio ha rendido testimonio el Capitán DARWIN SANGOQUIZA CABAY,  el Teniente OSWALDO VEGA BAZURTO, policías aprehensores, el Cabo RICK PAUL MOREJON CACAY; quien como policía de la unidad canina de antinarcóticos,  con ayuda del can LUCAS, encontraron la droga en la encomienda enviada por los procesados; el perito JORGE YOMAR LITARDO CRUZ, quien realizó  el acta de verificación, pesaje y toma de muestra; y la perito Químico GRACE RAMIREZ ASPIAZU, quien realizó el Informe Pericial de análisis químico de la droga, que arrojó como resultado positivo para HEROÍNA; pruebas con las que se determina que la procesada ha tenido participación en el delito. La procesada se ha limitado   a presentar documentación,  y la fiscalía se adelanta a impugnar lo sostenido en el artículo 45 del Código Penal, sobre la exoneración del cónyuge, pero  la procesada nos ha manifestado que ella es conviviente,  por cuanto la unión de hecho no es lo mismo que el matrimonio, pero la unión de hecho tiene que ser reconocida por autoridad competente, por lo que la Fiscalía no considera pertinente las pruebas presentadas por la procesada.  La participación de LETTY MENDOZA MERA está probada, y como lo determina el artículo 43 del Código Penal, solicita al Tribunal se la condene en calidad de COMPLICE  del delito tipificado y reprimido en el artículo 60 de la Ley de Drogas. El defensor de la procesada al hacer su exposición en el debate manifestó: La fiscalía dice que ha probado, pero se desconoce lo  aportado por la Fiscalía.  Cuando el testigo Capitán DARWIN SANGOQUIZA rindió testimonio, dijo que no tenía pruebas y que a LETTY MENDOZA no se la observó en la reunión del POLICENTRO dando directrices. Que el Teniente Vega había dicho que eran actos típicos el estar comiendo, acompañando a su esposo.  Con este criterio el mecánico que reparaba la camioneta  donde se llevaba la droga también es coautor. La Fiscalía debe probar  la participación.  La policía obró en violación a las disposiciones del artículo 216 del Código de Procedimiento Penal, pues realizó seguimientos y vigilancias, y aquello no fue dispuesto por el Fiscal.  La prueba de la fiscalía no determina que la procesada LETTY MENDOZA MERA sea responsable de ningún acto ilícito, ni antes, ni durante, ni después.  Dice la Fiscalía que no se aplica el artículo 45, pero el No. 2 del artículo 11 de la Constitución establece que todas las personas son iguales y nadie puede ser discriminado por el estado civil.  El artículo 68 establece  que: “la unión estable y monogámica entre dos personas libres de vínculo matrimonial  que formen un hogar de hecho, generará los mismos derechos y obligaciones que tiene las familias constituidas bajo vínculo del matrimonio”. Que de la prueba aportada por la defensa como el contrato de alquiler,  prueba que la casa no era de su propiedad,  pero prueba además que vivían en unión de hecho, estable y monogámica, con dos hijos producto de la unión”.  Que en una de las fotografías se ve a la señora LETTY MENDOZA MERA con su esposo MARCO SERRANO, su hijo de dos años y el procesado JOSE LUIS SANCHEZ ZUÑIGA, quien fuere absuelto por el Tribunal. Cómo se puede usar esta fotografía para acusarla.  Los elementos policiales y la fiscalía le atribuyen a la procesada la condición de narcotraficante,  dónde está la  prueba de la condición dolosa.  La Corte Suprema de Justicia en uno de sus fallos ha dicho que para que exista autoría se necesita que haya participación conscientemente y voluntaria, es decir, dolo  del autor de la infracción, actuando deliberadamente con algún acto sin el cual no  se haya perpetrado la infracción. CONSCIENTEMENTE, con conocimiento y de manera deliberada. El agente Investigador DARWIN SANGOQUIZA expuso en su testimonio que la procesada LETTY JOSEFINA MENDOZA MERA  no participó en la reunión del POLICENTRO, la reunión que tiene  la procesada es con la mamá de MARCO SERRANO y con el absuelto SANCHEZ ZUÑIGA, como se determina en las  fotografías. No tenemos pruebas de la responsabilidad de la procesada.   Por ello se acoge al artículo 45 del Código Penal donde se exime de represión a la procesada por su condición  de conviviente,  por lo que se pide  se confirme el estado de inocencia de la procesada LETTY JOSEFINA MENDOZA MERA.  SEPTIMO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de la procesada, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica,  que se ha llegado a la convicción y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia  de la infracción, arribándose a esta conclusión por el testimonio propio de la Doctora Grey Ramírez Aspiazu, quien suscribe el Informe Pericial de Análisis Químico de la droga, quien en lo principal expuso: Que de fecha 19 de Junio del 2009  remitió a la Fiscalía el Informe 1015 que daba cuenta del análisis de una sustancia que en este caso fuera aprehendida a los que ahora se encuentran en calidad de procesados. En primer lugar llegó al Departamento de Criminalística una muestra de una sustancia en polvo de color café,  tomada de la funda No.  1,  y la registramos como muestra No. 1.  Esta muestra llega a través de cadena de custodia de los señores de antinarcóticos,  la  cual corresponde a la Instrucción fiscal No. 46-2009 con los procesados MARCO SERRANO VILLACIS y otros, correspondiente al caso 409-DNAJPAG, del 2009, y el área de química forense una vez que se confirma que se ha realizado y verificado, procede a realizar los análisis preliminares, como confirmatorios. El análisis preliminar consiste en la prueba de solubilidad, de precipitación y de color; al realizar estos análisis dio positivo para un alcaloide de la familia de los Opiáceos, que corresponde a la heroína. Pero esto se confirma a través de cromatografía de capa delgada dándonos un resultado de positivo para un clorhidrato de heroína, y concluimos y decimos que la muestra No. 1 analizada tiene clorhidrato de heroína.  Una vez que yo he realizado este informe, emito todo lo que yo he hecho a través de un Informe con el No. 1015 del 2009,  de  fecha 19 de Junio del 2009, dirigido al señor Fiscal, en la cual consta el objeto de la pericia, los elementos recibidos, los fundamentos técnicos realizados y todos los análisis que nosotros realizamos y la conclusión. Así también, se ha probado la existencia material de la infracción con el testimonio propio del Cabo Primero de Policía JORGE YOMAR LITARDO CRUZ, quien en lo principal dijo: Que realizó las tres actas de pesaje, verificación y toma de muestra de la droga. En el acta correspondiente al caso 409, constan dos fundas de heroína; la primera era de 340 gramos  y  la segunda 333 gramos,  que dan un total de 673 gramos, de las cuales se tomó muestra de un gramo de la funda uno que fue enviada al Laboratorio de Criminalística para el análisis correspondiente. Este caso es el 409 del 2009, esa es la primera acta. Que  la segunda acta es  sobre  dos adhesivos impregnados con cocaína con un peso de diez gramos. Se envió un gramo al laboratorio de Criminalística.  Esta última droga  fue aprehendida en los Esteros, manzana 44 villa 33 de la ciudad de Guayaquil. La tercera acta es una funda con heroína, obteniendo 4 gramos,  que fue encontrada en el inmueble de los Esteros, en la misma dirección, en el interior de una chompa y se envió un gramo al Departamento de Criminalística para su respectivo análisis.  En cuanto a la responsabilidad penal de la procesada LETTY JOSEFINA MENDOZA MERA, este Tribunal declara que NO SE HA LLEGADO A PROBAR SU RESPONSABILIDAD en el delito motivo del juicio,  por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio,  han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza la procesada.  Así, el testigo de la Fiscalía  DARWIN RODRIGO SANGOQUIZA CABAY, al rendir su testimonio en lo principal expuso: Por las vigilancias se pudo ver a la señora LETTY JOSEFINA MENDOZA MERA  acompañando al señor MARCO SERRANO.  Que en ocasiones estaba sola, pero si consta en los Partes Integrados que estaba con los hijos, así es.  El 14 de mayo del 2009 la señora LETTY MENDOZA MERA   llega en la camioneta a las 17H35 al Policentro; ella estaba con MARCO SERRANO, JOSE SANCHEZ ZUÑIGA Y BYRON MIRABÁ en la camioneta  FORD. Los policías ya les conocían  y eran de ocho a diez personas los agentes que intervenían en el operativo, y conocían a la señora LETTY MENDOZA. Que cuando MARCO SERRANO se reúne con las otras personas LETTY MENDOZA se queda a un lado del lugar. MARCOS SERRANO era el que impartía disposiciones,  mientras que la señora LETTY MENDOZA  se mantenía alejada. Mientras realizaba la vigilancias  BYRON MIRABÁ ni WALTER FERNANDEZ se le acercaron a la señora LETTY MENDOZA.  Habían venido juntos en la camioneta pero luego no se acercaron; ellos  fueron a ver la funda al auto,  y al regresar no se acercaron a la señora,  fueron donde MARCO SERRANO,  la señora no estaba en la reunión… La señora llegó al sitio con los otros procesados que fueron detenidos, pero no estaba en la reunión con ellos ni impartía órdenes. Luego  que entregaron la droga BYRON MIRABÁ y WALTER FERNANDEZ, regresaron al Policentro, donde  ellos no toman contacto con la señora LETYY MENDOZA  sino con MARCO SERRANO.  De igual manera, con el testimonio del Teniente de Policía OSWALDO NAPOLEON VEGA BAZURTO, quien en lo principal manifestó: Dentro de las vigilancias y seguimientos se pudo observar en varias ocasiones a LETTY JOSEFINA MENDOZA MERA que acompañaba al procesado MARCOS SERRANO VILLACIS, e inclusive en la noche de la aprehensión de los ciudadanos ella lo acompañaba en el centro comercial donde se realizaba el operativo.  Se la observó en varias ocasiones en sus labores cotidianas, e inclusive, cerca de los lugares donde mantenía las reuniones el señor MARCOS SERRANO VILLACIS con otros sospechosos que fueron detenidos la noche  del operativo,  y como ya lo manifesté, inclusive la noche que se comprobó el ilícito, con los elementos de convicción,  y se procedió a las detenciones de los ciudadanos.  Lo acompañaba a lugares como  patios de comidas, ingresar a concesionarios de vehículos,  centros comerciales, como ya lo había manifestado la noche de la aprehensión del señor  MARCOS SERRANO VILLACIS.  Yo colaboraba en el operativo, por cuanto el Jefe del caso era el señor Teniente DARWIN SANGOQUIZA CABAY, siendo él quien realizó la investigación en su mayor parte; lo antes manifestado es lo que yo he realizado con relación a la señora LETTY MENDOZA MERA. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado ANIBAL QUINDE MENDOZA, defensor de la acusada LETTY JOSEFINA MENDOZA MERA entre otras cosas dijo. P.-  Diga el testigo si dentro de las investigaciones realizadas se percató que la señora LETTY MENDOZA había entregado algún tipo de sustancia prohibida, o haya comercializado algún alcaloide, entre las demás personas que fueron aprehendidas en el centro comercial POLICENTRO. R.- NO, dentro de los trabajos realizados se la observó acompañar frecuentemente al señor MARCOS SERRANO VILLACIS…. P.- Diga el testigo si  de las fotos que obran dentro del Informe a fojas 317 a 339, respecto de las actividades de seguimiento y vigilancia, las cuales se las pongo a su vista, se puede determinar el cometimiento de algún acto sospechoso por parte de la señora LETTY JOSEFINA MENDOZA MERA. R.- Según la fotografía que consta a fojas 323, se logra observar al señor  MARCOS SERRANO con la señora LETTY MENDOZA y JOSE SANCHEZ,  y un bebé en brazos, reunidos.  Según lo que consta en las cuatro  fotografías de fojas 334, se observa a MARCOS SERRANO  con la señora LETTY MENDOZA con un bebé en brazos… P.- En relación a la pregunta anterior, diga el testigo  si de las fotos a las que hizo alusión, determinan o se consideran un acto sospechoso que haya cometido la señora LETTY MENDOZA. R.- Las fotos son de reuniones mantenidas entre personas que posteriormente algunas de ellas, fueron detenidas por un ilícito. P.- Diga el testigo si tuvo conocimiento respecto a algún contacto o conversación que la señora LETTY MENDOZA haya tenido con las personas que actualmente se encuentran juzgadas.  R.- Que por mi parte no tengo conocimiento que se haya realizado algún tipo de grabación de alguna  conversación.  Así también, con  el testimonio rendido por la procesada LETTY JOSEFINA MENDOZA MERA, quien en lo principal dijo: Soy conviviente del señor  MARCO SERRANO VILLACIS desde hace 10 años, procreando dos hijos,  MARCO ANTONIO de  cuatro años y  CRISTEL de dos años y cinco meses… El día 14 de Mayo del 2009,  cuando me encontraba en el POLICENTRO con mi conviviente MARCO SERRANO  y otras personas, este me pidió que vaya a retirar al BANCO  DEL PICHINCHA del POLICENTRO trescientos dólares, pero no pude sacarlos porque el Banco estaba cerrado. Cuando regreso del Banco me encuentro con la novedad que mi conviviente MARCO SERRANO  le había prestado el vehículo a su primo STALIN MIRABA por lo que yo discutí con MARCO porque yo tenía que regresar a mi domicilio donde había dejado a mi pequeña hija al cuidado de mi sobrina y necesitaba el vehículo para regresar a la casa. Por lo que opté por salir del POLICENTRO  en un taxi para dirigirme a mi casa en la Urbanización CATALUÑA, siendo  antes de las seis de la tarde,  por cuanto estuve en el POLICENTRO una media hora solamente. A lo que iba viajando a la casa recibo una llamada a mi celular de una persona no identificada informándome que a mi esposo MARCO SERRANO,  lo habían detenido, por lo que fui a la casa de mi suegra MARIA VICTORIA VILLACIS, que vivía en la Urbanización VILLA CLUB, para contarle lo que había sucedido y retirar a mi hijo mayor que estaba a cargo de ella. Sobre lo sucedido cuando MARCO le prestó el carro a STALIN MIRABA desconozco que actividad haya hecho STALIN MIRABA, yo nunca estuve en ORO GUAYAS ni tampoco mi esposo MARCO SERRANO, nunca estuve en los parqueaderos del POLICENTRO, ni tampoco en la agencia de American, donde supuestamente yo había ido a preguntar por un ticket aéreo,  como se dice en el Informe Policial. No es verdad que en mi casa se hayan encontrado cédulas, ni armas de fuego como se dice en el Informe Policial.  Debo decir que en el año 2003 yo viajé a NORUEGA  para mejorar mi situación económica, y estuve  tres años y medio allí, logrando reunir 45.000,oo dólares. Cuando regresé a mi país con ese dinero me compré un local comercial en la Bahía, en el centro Comercial General Franco, y monté una distribuidora de cosméticos, como demuestro con los documentos que adjunto, teniendo el negocio aproximadamente dos años y medio; después lo vendí y con ese dinero nos dedicamos MARCO  y yo  a recorrer vendiendo mercadería en provincias, como cosméticos, zapatos, ropa,  y con lo que vendí el local reuní unos sesenta mil dólares, dinero que no es producto del narcotráfico como quiere hacer aparecer la policía.  La casa en la que vivíamos no era propia, era rentada. La de CATALUÑA  era propiedad del señor JUAN PIEDRA ATARIGUANA. El vehículo FORD  camioneta en el que nos movilizábamos era de propiedad del señor FABIAN RENGEL.  La casa de mi suegra era comprada con dinero que mis cuñados le enviaban de Europa, con un contrato de compraventa, y yo les presté mis cheques para que hagan el negocio de la casa, aclarando que el dinero no era de mi propiedad, sino de mis cuñados que viven en Europa, yo solo le daba los cheques a fecha como garantía.  El vehículo HUNDAY SANTA FE  que se llevó la policía de mi casa, yo se  lo había vendido unos días antes al señor WILSON BENJAMÍN ARMIJOS, de quien había recibido 13.500,oo dólares; el resto del dinero  el quedó a dármelo cuando yo le pusiera unos accesorios, por eso es que el carro estaba todavía en mi casa. NOVENO.- Por  el contenido de la prueba  de cargo antes referida, el Tribunal llega a determinar  que las razones por las que la Fiscalía sostiene su acusación en contra de la procesada, se deben a que  esta ha sido vista de forma frecuente, como lo demuestran los partes integrados de vigilancia y seguimiento, con el procesado MARCO SERRANO VILLACIS, quien se ha probado, es la persona  dedicada al envío de droga, utilizando los correos  paralelos o agencias de Courier  para envíos de encomiendas al exterior, como fue el caso de la encomienda enviada por la agencia ORO GUAYAS, consistente en una parrilla OSTER, en cuyo interior se encontraban camuflados 673  gramos de HEROÍNA.  Las razones  del porqué  la procesada había sido vista de forma frecuente  con el reo MARCO SERRANO VILLACIS  resultan obvias,  pues se debían al hecho de ser su conviviente, habiéndose  probado que mantenían una UNION DE HECHO,   fruto de la cual han procreado dos hijos de cuatro y dos años de edad, como se ha podido demostrar con las partidas de nacimiento de los menores,  todos quienes  vivían en un hogar común. La participación  delictiva de autor, cómplice  o encubridor se debe fundamentar en la comprobación de acciones tangibles y objetivas  del sujeto activo del delito, y no en meras suposiciones o conjeturas.  Es así que el Tribunal cuando  condenó a los  procesados MARCO SERRANO VILLACIS  Y RUBENS CUELLAR RAMOS, lo hizo bajo el peso de pruebas de cargo que llevaron a determinar su participación en el grado de autores del delito de tráfico de drogas. De la misma manera, el Tribunal para condenar a los procesados BYRON STALIN MIRABA, WALTER RODRIGO FERNANDEZ ASANZA Y ROBERT EMILIO ZAMBRANO DELGADO,   lo hace por la existencia de pruebas que vinculan a los referidos procesados con MARCO SERRANO VILLACIS Y RUBENS CUELLAR RAMOS,  cabezas de la organización dedicada al envío de droga por los correos paralelos, pruebas que fueron analizadas en la extensa sentencia condenatoria dictada por el Tribunal. Pero en cuanto a la procesada LETTY JOSEFINA MENDOZA MERA,  no se han aportado pruebas concluyentes sobre su participación en el delito,  que revelen la existencia de acciones coadyuvantes  a la comisión de la infracción, sea mediante acciones determinantes, principales y directas compatibles con una autoría,  o la  de acciones secundarias e indirectas que signifiquen una complicidad. La prueba de cargo de la Fiscalía se ha limitado al hecho de que ésta procesada aparece en los partes  integrados de vigilancia y seguimiento con MARCO SERRANO VILLACIS, sin que esto signifique en modo alguno  participación, mucho más si el motivo de acompañar a SERRANO  se debe a que son convivientes y tienen dos hijos comunes.  Por otra parte,  la procesada fue llamada a juicio en el grado de ENCUBRIMIENTO; sin considerar   que el artículo 45 del Código Penal determina que: “Está exento de represión  el encubrimiento en beneficio del cónyuge  del sindicado…”;  disposición que está relacionada con el artículo 68 de la Constitución de la República que dice: “La unión estable y monogámica entre dos personas libres de vínculo matrimonial que formen un hogar de hecho, por el lapso y bajo las condiciones y circunstancias  que señale la ley,  generará los mismos derechos y obligaciones que tienen las familias constituidas mediante matrimonio”.   Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra de la procesada LETTY JOSEFINA MENDOZA MERA, que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; existiendo una duda razonable que beneficia a la procesada para la confirmación de su estado de inocencia. DECIMO.- El  tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable ( ..) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DECIMO PRIMERO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el artículo  304-A del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal de Garantías Penales, habiendo sustanciado la etapa del Juicio, garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los artículos 76 y 77  de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los artículos  79, 83, 85, 87, 88 y 252 sobre la prueba; ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,“ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” DECLARA A LETTY JOSEFINA MENDOZA MERA, de 37 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 130879234-8, de ocupación comerciante,  domiciliada en la ciudad de Guayaquil en la Urbanización Cataluña, manzana 11, villa 4, de estado civil soltera, de instrucción superior y de religión católica, CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA. Previo el sorteo respectivo, elévese en consulta este fallo a una de las salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-