EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01572
Lugar y Fecha de realización: Durán, 17 de Octubre de 2015
Hora: 11:12
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENTATIVA DE ROBO Art. 189, INC. 1 en concordancia con el Art. 39 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franklin Muzzio Manrique
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Vera Cevallos Jhalmar Ricardo
Abogado defensor: Dr. Guillermo Weisson Figueroa, Defensor Particular
Casilla judicial: dr.guillermoweisson@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Dr. Guillermo Weisson Figueroa, Defensor Particular: señor juez en nombre y representación del ciudadano  Vera Cevallos Jhalmar Ricardo a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica señor juez solicito sea escuchado mi defendido, señor juez como usted podrá ver se trata de un caso fortuito un mal entendido, mi defendido nunca entro a robar el entro a protegerse ya que querían robarle, mi defendido es un hombre trabajador, por esto mal usted podría calificar su detención. Señor juez una vez que la fiscalía ha decidido iniciar instrucción fiscal en contra de mi defendido VERA CEVALLOS JHALMAR RICARDO por el delito de TENTATIVA DE ROBO. Señor juez toda vez que no se cumplen todos los requisitos señalados en el Art 534 del COIP y siendo esta su primera vez solicito a usted que no se de paso a la petición de prisión preventiva y al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio solicito a usted se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva
Procesado/s: Vera Cevallos Jhalmar Ricardo: Señor juez yo venía caminando cuando pasa un individuo y dice ese es cógelo, cógelo por lo que yo al ver que me querían robar me metí en la tienda a pedir auxilio bajando la puerta y un ciudadano bajito me comenzó a golpear, yo no me entre a robar yo no golpee a la señora
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor.- cabo Primero de Policía. Raul Carvajal Vasconez: señor juez encontrándome de circulación normal encontré que un individuo estaba siendo agredido por moradores del sector quienes al tomar contacto con ellos manifestaron que el individuo había ingresado a roban a la tienda de la señora Yomisaca Morocho Nanci Patricia
Víctima. Yomisaca Morocho Nanci Patricia: Yo estaba sirviendo la comida cuando escuche que la puerta se cerró duro y vi al señor aquí presente que estaba intentando entrar, me empujo y me hizo romper la cabeza, aquí tengo el abrigo que cargaba puesto.
Fiscal: Ab. Franklin Muzzio Manrique: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. 09D24C06-276, suscrito por los agentes aprehensores cabo Primero de Policía. Raúl Carvajal Vasconez y Policía. Yapo Comasicin Luis, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano Vera Cevallos Jhalmar Ricardo. Señor Juez Acorde a lo que señalan los Art. 527 y 529, solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso VERA CEVALLOS JHALMAR RICARDO. La fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción claros y precisos: la denuncia de la señora Yomisaca Morocho Nanci Patricia, donde detalla las circunstancias de robo que fue objeto, así mismo su reconocimiento, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, el parte de detención No. 09D24C08-D-08-098, suscrito por el señor Policía. Loor Fuentes Carlos Eduardo, examen médico realizado al detenido. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de TENTATIVA DE ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 39 del COIP que tiene una pena de 5 a 7 años de prisión, la fiscalía inicia instrucción fiscal en contra del aprehendido VERA CEVALLOS JHALMAR RICARDO. Las medidas alternativas de privación de libertad no se consideran suficientes por lo que solicita se ordene lo señalado en el Art. 522 núm. 6 del COIP, la fiscalía solicita se ordene las medidas de protección establecida en el Art. 558 numerales 3 y 4 a favor de la víctima YOMISACA MOROCHO NANCI PATRICIA y miembros de su núcleo familiar. Desde ya anuncia las siguientes pruebas: el parte de detención No. 09D24C06-276, suscrito por los agentes aprehensores cabo Primero de Policía. Raúl Carvajal Vasconez y Policía. Yapo Comasicin Luis, los mismos que deberán rendir sus testimonios el día de la audiencia, la fiscalía solicita los testimonios de los señores Yomisaca Morocho Nanci Patricia y José Antonio Guzman Guzman, el reconocimiento del lugar de los hechos que deberá ser realizado por cualquier agente investigador el mismo que deberá comparecer a rendir su testimonio

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del sospechoso. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 189 Inc. 1 del COIP que tiene una pena de 5 a 7 años de prisión, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2 del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 27 de Octubre del 2015 a las 11h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. En relación al pedido de la prisión preventiva que hace la fiscalía, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado VERA CEVALLOS JHALMAR RICARDO, debiendo a través de secretaria elaborarse la respectiva boleta de encarcelamiento y oficiarse como corresponde al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil. Se dispone las medidas de protección establecida en el Art. 558 numerales 3 y 4 a favor de la víctima YOMISACA MOROCHO NANCI PATRICIA y miembros de su núcleo familiar, esto es hacer actos de persecución por si o a través de terceros y emitir una boleta de auxilio.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 