EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01572
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 de Octubre de 2015
Hora: 11:05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENTATIVA DE ROBO Art. 189, INC. 1 en concordancia con el Art. 39 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Vera Cevallos Jhalmar Ricardo
Abogado defensor: Dr. Guillermo Weisson Figueroa, Defensor Particular
Casilla judicial: dr.guillermoweisson@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Dr. Guillermo Weisson Figueroa, Defensor Particular: señor juez en nombre y representación del ciudadano  Vera Cevallos Jhalmar Ricardo una vez que se ha realizado las diferentes diligencia y se ha ratificado el estado de inocencia de mi defendido, inocencia que la sustentamos en la audiencia de flagrancia ante el fiscal de turno Franklin Muzzio, me allano al dictamen de fiscalía y solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se ordene su inmediata libertad. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              	SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Víctima. Yomisaca Morocho Nanci Patricia: Yo estaba sirviendo la comida cuando escuche que la puerta se cerró duro y vi al señor aquí presente que estaba intentando entrar, me empujo y me hizo caer para atrás y según los vecinos me manifestaron que el muchacho estaba huyendo yo voy a levantar la denuncia yo lo dejo en sus manos señor juez porque yo no soy quien para juzgar. P. diga cuales fueron las intenciones del procesado. R. no se ha que ingreso a mi tienda las personas de abajo dicen que él iba huyendo. 
Testigo.- José Antonio Guzman Guzman: P. diga usted cual fuel el motivo por el cual el señor ingreso a su tienda. R. ese día yo me encontraba viendo televisión, lo vi estaba un poco nervioso le pregunte que pasaba no dijo nada bajo la puerta y como no quería salir le di un par de golpes y cuando salió mi esposa el vio la puerta abierta y topo a mi esposa haciéndola caer, no supo decirme nada no olía a licor estaba asustado se quiso refugiar pero no tuvo intención de sustraerse nada, puede haber estado drogado, como ya mensione antes no trato de llevarse nada.
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución audiencia de juzgamiento conforme lo determina el Art. 640 del COIP. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. 09D24C06-276, suscrito por los agentes aprehensores cabo Primero de Policía. Raúl Carvajal Vasconez y Policía. Yapo Comasicin Luis, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano Vera Cevallos Jhalmar Ricardo. Señor Juez el fiscal Franklin Muzzio Manrique contando con suficientes elementos de convicción decide dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de TENTATIVA DE ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 39 del COIP que tiene una pena de 5 a 7 años de prisión, antes de emitir mi dictamen, la fiscalía solicita los testimonios de los señores Yomisaca Morocho Nanci Patricia y José Antonio Guzman Guzman, señor juez una vez que se ha escuchado a ambos testigos, en conclusión de la investigación realizada no se ha podido demostrar que el ciudadano Vera Cevallos Jhalmar Ricardo haya incurrido en el delito investigado, de la versiones dada por la supuesta víctima y el desistimiento por parte de ella de presentar acusación particular, el testimonio de la supuesta víctima y el testigo, en ningún momento se ha podido establecer que el procesado haya tenido la intención de sustraerse algún bien o dinero, por todo esto la Fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano VERA CEVALLOS JHALMAR RICARDO. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Consecuencia de ello no habiendo acusación fiscal, este juzgador de conformidad con lo que establece el Art. 609 del COIP y de conformidad  con lo que determinan los Art. 621 y 622 este juzgador dicta sentencia absolutoria RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del señor VERA CEVALLOS JHALMAR RICARDO y se ordena que se levanten las medidas cautelares dispuestas que pesen en su contra. Por secretaria se ordena el archivo de la presente causa.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 