UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-0407
Lugar y Fecha de realización: Durán, 31 de marzo   del 2015
Hora: 11h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Contrabando
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (  )     
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Fernando Yávar Núñez
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  Pedro Elías Intriago Zambrano 
Abogado defensor: José Gustavo Rocafuerte Peñafiel 
Casilla judicial:       750
Denunciante:
Ab. del denunciante: Ab.  Rosa Adela  Cornejo Crespo
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Comparezco en representación de mi defendido, a quien la fiscalía ha iniciado instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 177 del COPCI , la defensa está de acuerdo con la posición de la Fiscalía  y con el ánimo de demostrar el arraigo social de mi defendido me permito presentar  los certificados de los Tribunales y Juzgados Penales de la provincia del Guayas , certificado de estudios, de honorabilidad, escritura del domicilio  y planilla de servicio básico .  Al no haberse formulado cargos contra el propietario del vehículo,  de conformidad con el  Art. 66  núm. 26 y  Art. 321 del CT  y respetado el derecho a la propiedad  suscrito por los tratados Internacionales, el de  San José  y el Art. 17 de la Declaración Universal de los  Derechos Humanos , solicito se pronuncie  por la devolución del vehículo, camión furgón   de placa  GNK0447, materia del proceso,  que se encuentra retenido . En cuanto a la presentación de mi defendido  ruego que este sea en el lugar donde tiene fijada su residencia,  esto es, la ciudad de  Portoviejo por lo que, solicito se depreque a uno de los Jueces Penales de dicho  Cantón. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Atendiendo a la teoría del caso  que tiene relación con la denuncia propuesta por  el Eco.  Jorge Rosales Medina,  Director Distrital  de Guayaquil  del Servicio  Nacional de  Aduana del Ecuador. Se realizaron varias diligencias, el aparente  sospechoso  Pedro  Elías  Intriago  Zambrano  ha contribuido a justificar  que dicha mercadería  tiene la factura correspondiente , en los escritos reiterativos presentados advierte que él es el único  responsable , si hay un hecho cierto,  el presunto autor  lo admite  no podemos ser más  efusivos , esta fiscalía considera que el sospechoso  Pedro  Intriago Zambrano  sería el único presunto autor  de la denuncia que la SENAE nos ha hecho conocer , por lo que le formulo cargos  por haber adecuado su conducta  al Art. 177 del COPCI, al tiempo de haberse  capturada la mercancía  estaba en plena vigencia  del COPCI , y de acuerdo a la disposición transitoria del COIP  proceso en calidad de presunto  autor a  Pedro  Intriago Zambrano del delito determinado en el  Art. 177 del COPCI, la fiscalía no solicita medida cautelar de carácter personal , podría buscarse una medida  alternativa , como la de presentarse cada 15 días  ante el Juez . De manera alguna, ante esta admisión directa  la Fiscalía no inicia procesamiento  contra  Pedro Robert  Intriago , si bien es el dueño del vehículo , este habría sido contratado por su hermano,  por lo que, dejo establecido que el procesado  es  Pedro Elías Intriago Zambrano , La duración de la Instrucción es de 30 días. Disponga la devolución del vehículo ya que no es considerado mercancía  y no habría faltado a la normativa.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose  escuchado al representante del Ministerio Fiscal quien ha dado inicio   a la instrucción  fiscal contra Pedro Elías Intriago Zambrano,  por el delito  tipificado en el  Art. 177 del COPCI,   también se escuchó a la  defensa;  la fiscalía tiene la potestad privativa de dar inicio o no a la instrucción  fiscal por ser la titular de la investigación. Se dispone notificar a la sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal,    la que tendrá una  duración de  30 días;  respecto de las medidas cautelares   se dispone    la presentación periódica del  procesado  Pedro Elías Intriago Zambrano cada 15  días ante  uno de los señores    fiscales del cantón Portoviejo, provincia de Manabí, para el efecto envíese el correspondiente deprecatorio,   quien deberá informar de su cumplimiento.  Sobre la petición  formulada por la fiscalía y la defensa de la entrega del automotor  me pronunciaré oportunamente, una vez  que se haga llegar a este juzgador los documentos pertinentes que demuestren la propiedad del vehículo, materia del proceso.  Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-