VISTOS: Mediante audiencia de  formulación de cargos, la  que tuvo lugar el 31 de marzo de 2015 a las 11h09, en la misma estuvo presente el suscrito Juez y el Fiscal Dr. Fernando Yávar Núñez; se procesó al ciudadano  Pedro Elías Intriago Zambrano, por la infracción que describe y reprime el art. 177 del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones;  teniendo como antecedente la denuncia presentada por el Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador Eco. Jorge Rosales Medina, así como el parte de retención No. UVAG-OPE-PR-2013-085.- En esta  audiencia se dio inicio a la que, el Fiscal, estableció como duración de la misma, el plazo de 30 días.- El 26 de noviembre de 2015 a partir de las 10h01, tuvo lugar la audiencia preparatoria de juicio, en este acto procesal, el Fiscal Dr. Fernando Yavar Núñez, quien manifestó que se ha llegado a un acuerdo con la defensa del procesado a fin de que se proceda a la aplicación de un procedimiento abreviado; propuesta que fue ratificada por el procesado, la que contó con la anuencia del acusador particular, en la interpuesta persona de su abogada defensora, Ab. Cornejo Crespo Rosa Adela, representando al Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador (SENAE).- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado Pedro Elías Intriago Zambrano, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su abogado defensor particular, Ab. José Gustavo Rocafuerte Peñafiel, quien acreditó que su defendido, consintió libre y voluntariamente, someterse a este procedimiento;  dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al  procesado.- Este juzgador, dictó sentencia condenatoria en contra del procesado, declarándolo culpable,  por ende responsable, del delito que describe y reprime el art.  177 del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones.-  Siendo el estado del proceso,  el de reducir a escrito la sentencia anunciada verbalmente,  y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado, cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia comparece el Señor Fiscal Dr. Fernando Yávar Núñez, quien en resumen, manifestó: “…Señor juez una vez que el abogado de la defensa ha hecho conocer que no existen vicios solicito declare la valides de todo lo actuado.  Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Señor juez la fiscalía deja establecido en delito en la normativa de CONTRABANDO tipificado en el Art. 301 NUM. 1 del COIP, señor juez considerando lo que determina el Art. 635 y siguiente la fiscalía solicita que se lo sancione con la pena de 8 meses de privación de libertad….”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PARTICULAR, Ab. Rocafuerte Peñafiel José Gustavo: “…Señor juez en nombre y representación del ciudadano Intriago Zambrano Pedro Elías, respecto de los vicios de procedibilidad y competencia la defensa no tiene nada que acotar por lo que solicito se declare todo lo actuado. Señor juez parece que la abogada representante del SENAE parece que no está acogiendo la decisión de la fiscalía señor juez solicito se acoja lo normado en el Art. 635 del COIP. Antes del desarrollo de esta audiencia la defensa ha entrevistado al procesado, a fin de hacerle conocer su situación jurídica así como la propuesta hecha por la fiscalía respecto al delito por el cual se la va a juzgar que es el delito de CONTRABANDO tipificado en el Art. 301 NUM. 1 del COIP. Le he hecho conocer al procesado sus derechos garantizados por la constitución y que la Fiscalía le hace una propuesta de una pena de 8 meses. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación quiero pedirle que se escuche a mi defendido INTRIAGO ZAMBRANO PEDRO ELÍAS por así exigirlo la norma, a efectos de que indique si aceptan el procedimiento abreviado. Señor juez mi representado manifiesta de manera libre y voluntaria  que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. Tal como lo determina el Art.635 Núm. 4 la defensa da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 8 meses de privación de libertad. Respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no hay nada que alegar toda vez que se ha llegado a un acuerdo con fiscalía esto es 8 meses de privación de libertad. De conformidad con el Art. 630 solicito se acoja la suspensión condicional de la pena y señale fecha día y hora para dicho acto procesal…..”.- PROCESADO.- Pedro Elías Intriago Zambrano: “…Señor Juez acepto someterme al procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el delito por el cual estoy siendo procesado, pido disculpas no va a volver a pasar, estoy consciente de que la fiscalía va a solicitar una pena y si estoy consciente del pago de la multa, he sido asesorado por mi abogado, por tanto admito el cometimiento del delito…”.- Abogado del Acusador particular: AB. CORNEJO CRESPO ROSA ADELA: (SENAE): Siendo señor juez la autoridad competente y no habiendo vicios que nulita la causa solicito a usted que se declare la valides de todo lo actuado. Hemos escuchado al señor fiscal quien ha establecido la teoría del caso y por cuanto la mercadería fue introducida al país sin declaración de la misma. Como representante de la SENAE señor juez me allano a la petición hecha por fiscalía…..”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, y por la que se formuló cargos, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 177 del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".-Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el art. 636 tercer inciso de la norma ibidem.- Este procedimiento convencional, se sustenta en el principio de mínima intervención penal, previsto en el Art. 195 de la Constitución  y en  el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que  ha dado lugar al surgimiento de algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal mediante  un procedimiento ágil  con sanciones proporcionales al caso en concreto.- El Dr. Alberto M. Binder, Argentino, autor del libro “Introducción al Derecho Procesal Penal “, en el Capítulo XX referido a los procedimientos especiales dice: “El Proceso Penal supone una conjunción de recursos humanos y materiales. Esto tiene un costo que predominantemente es absorbido por el Estado, como un servicio público ocurre muchas veces que el delito del que debe ocuparse el proceso es un delito de menor importancia, medida ésta en términos objetivos tales como el monto de la pena máxima o del perjuicio económico causado y no por el grado de culpabilidad. La Sala de lo Penal, de la Corte Nacional de Justicia, en el proceso No.585-2012 VR, en resolución del seis de noviembre del 2012, que sigue la Fiscalía en contra del procesado Marco Tulio Maldonado Rubio, en su parte pertinente sobre el procedimiento abreviado señala: “El fundamento del procedimiento abreviado en Ecuador no es la negociación fiscal – procesado (defensa) que sustituye la declaración de culpabilidad del jurado (porque no existe) por una de la persona procesada que lleva a la condena. Es una expresión de economía procesal que sustituye al juicio por una valoración anticipada de lo aportado por la Fiscalía...”.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la existencia de la infracción se encuentra demostrada, así también la culpabilidad del procesado,  al haber consentido libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de su abogado defensor, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente en respeto a sus derechos constitucionales. 2.- El delito aduanero, y específicamente el contrabando, son males endémicos del país. En el delito de contrabando no sólo existe el bien jurídico protegido del orden económico, sino el de funcionabilidad patrimonial de la administración pública. A través de la comisión del delito tipificado en el art. 177 del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones, el procesado, ha vulnerado el bien jurídico protegido relacionado con toda la actividad productiva a nivel nacional, en todos sus niveles de desarrollo y a los actores de la economía popular y solidaria; así como la producción de bienes y servicios realizada por las diversas formas de organización de la producción en la economía, establecidas en la Constitución de la República; así, el numeral 2 del Artículo 276 establece que el régimen de desarrollo, tiene entre sus objetivos el de construir un sistema económico justo, democrático, productivo, solidario y sostenible, basado en la distribución equitativa de los beneficios del desarrollo, de los medios de producción y en la generación de trabajo digno y estable; el numeral 5 del artículo 281 de la Carta Magna indica las responsabilidades del Estado para alcanzar la soberanía alimentaria, entre las que se incluye el establecer mecanismos preferenciales de financiamiento para los pequeños y medianos productores y productoras, facilitándoles la adquisición de medios de producción; y, el artículo 283 determina que el sistema económico es social y solidario; reconoce al ser humano como sujeto y fin; propende a una relación dinámica y equilibrada entre sociedad, Estado y mercado, en armonía con la naturaleza; y, tiene por objetivo garantizar la producción y reproducción de las condiciones materiales e inmateriales que posibiliten el buen vivir. La Carta Magna, establece en su artículo 1, que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, entendiéndose por tal al Estado sustentado en un conjunto sistemático de normas jurídicas, que a más de precautelar los derechos de las personas, busca garantizar la justicia, equidad e igualdad de todos sus miembros; surgiendo así, las garantías básicas del debido proceso, como uno de los mecanismos que establece el Estado para que el Ius puniendi no se convierta en el ejercicio abusivo de su potestad estatal; consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido.-  SEXTO: Al respecto dentro de la teoría de la imputación objetiva, podemos inferir que estamos frente a una conducta penalmente relevante dado que se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al procesado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Por lo tanto, la intervención del acusado en el grado de AUTOR DIRECTO que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó de MANERA DIRECTA E INMEDIATA, actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito consumado; por lo que se concretó el acto típico y antijurídico del delito de Contrabando, descrito y reprimido en el art. 177 del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones (este delito es recogido con todos sus elementos, en el art. 301.1 del Código Orgánico Integral Penal); infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que este juzgador se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado antes referido.  Pedro Elías Intriago Zambrano, admite ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de OCHO MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado.- Por lo expuesto y habiéndose comprobado la existencia del delito y habiéndose llegado al convencimiento de la culpabilidad del procesado más allá de toda duda razonable, de conformidad con los Arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: PEDRO ELÍAS INTRIAGO ZAMBRANO, de nacionalidad Ecuatoriana, soltero, de 21 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 1312745522, de ocupación estudiante, domiciliado en la provincia de Manabí ciudad de Portoviejo Parroquia 18 de Octubre, ciudadela 1 de Mayo calles Teodoro Loor y sin nombre; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo art. 177 del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones, se le impone la pena sugerida por la Fiscalía, de OCHO  (08) MESES  de privación de libertad, que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiera permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de USD 20.000 ( Veinte mil dólares de los Estados Unidos de América).- Para el pago de la multa impuesta, el  sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- La merncancía incautada, deberá pasar a potestad aduanera.- Con costas a cargo del sentenciado.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-  Por haber sido solicitado dentro del plazo establecido en el art. 630 del C.O.I.P. se convoca a los sujetos procesales para el día 17 de febrero de 2016 a las 14h00 a efectos que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena, la que se realizará en la sala de audiencias, de esta Unidad Judicial Penal.-   Intervenga la Ab. Gina Valderrama, encargada de la secretaria del despacho, en reemplazo de la Ab. Monica Moreira Cedeño, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese y Cúmplase.-