UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03770
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21  de   septiembre    del 2016
Hora: 11h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito         
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Yarilda  Tahyna  Arteaga Lindao, Fiscal  Especializada  de Trànsito  Albàn Borja   
Casilla judicial: 3130
Procesado:  Abraham Isaías  De la Torre  Reina    
Abogado Defensor: Ab.   Mártires  Ortiz Valdez   
VICTIMA: 
Abogado Defensor: 
Acusador particular:  
Abogada defensora: 
OTROS:  Sra. Aurora Esmeralda Molina  Espinoza, madre del menor  Jesús  Alberto  Ayovì  Molina
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                         SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)





En efecto el día 10 de septiembre del 2016, a las  22h14, en circunstancia que mi defendido  conducía su vehículo en la Isla Trinitaria, al hacer un giro a la derecha  es impactado por  una motocicleta conducido por un menor  de edad que no tenía licencia de conducir, por lo que, en el transcurso de la audiencia se va a establecer que mi defendido no tiene responsabilidad.  La defensa no objeta  la prueba de la Fiscalía  tomamos como prueba a favor de mi defendido el informe  de investigaciones  suscrito por  el Vgte.  Franklin Valencia Heredia, las pruebas documentales  que obran del proceso , los certificados de antecedentes  en cuanto  a este tipo de conducta . TESTIGO  ABRAHAM ISAIAS  DE LA TORRES REINA.-  Iba donde una tía , al virar a la derecha  antes de girar  siento un golpe  y me asusto , veo  unos tipos que venían hacia mí,  prendí mi carro y comencé a circular , pero me quede parado,  me sacaron, me dijeron que me iban a  matar, luego me llevaron a la fuerza a una vivienda  me dijeron que me iban a llevar a la orilla del rio  a matarme , les dije que yo solucionaba el daño , me pidieron un numero familiar ,  dijeron que tenía que darles una moto nueva  y US $ 5,000 dólares  o si no me mataban, llamaron a otros de la banda  luego llego uno  y dijo que la Policía me andaba buscando , luego me sacaron de la vivienda y que no mire hacia atrás , un joven de la ATM dijo que no me amenacen.  PREGUNTAS  DEFENSA.-  Respuesta.--  No vi a ninguna persona que quedo en el suelo. Luego de haber escuchado  la exposición de la Fiscalía  sobre todo  el agente investigador que determina la causa basal , el menor inobserva el deber objetivo de cuidado , la defensa acoge el dictamen fiscal abstentivo  pronunciado y  solicito que  confirme el estado de inocencia y  se levanten todas las medidas de carácter personal y real  dictadas contra mi defendido . En cuanto a la lesión del menor  por un carácter humanitario considerando que se encuentra presente la madre del menor  la defensa  ofrece una ayuda económica de US $ 300 dólares , sin que esto constituya aceptación de responsabilidad  alguna. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
Comparezco de conformidad con lo determinado en los Arts. 195 de la Const.,  444 del COIP y 614 del mismo Cuerpo de Leyes. Llega a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial de accidente de tránsito  No. 00-00005362, en el que el agente de la ATM Daysi Heredia Molleturo  hace conocer del accidente de tránsito detallando  las circunstancias  en que  el vehículo  automóvil  Mitsubishi  Lancer  color dorado, de placa  PGJ-0345  conducido por De la Torre  Reina  Abraham Isaías,  en el momento no portaba licencia de conducir  circulaba por la calle sin nombre a la altura  de la casa  Mz. 316, solar 30  Coop. Fuerza  de los Pobres  Isla Trinitaria  en sentido norte -sur  carril derecho impactaron  sus partes lateral derecha  contra la llanta posterior de la motocicleta ( no se encontraba en el lugar del accidente)  conducido por el menor  Ayoví Molina Jesús Alberto , verificando  en la base de datos que no posee licencia de conducir.  Tenemos  reconocimiento médico legal de Ayoví Molina Jesús Alberto presenta lesiones de 31-90  días  de incapacidad física;  ilustración gráfica, pericia  de alcoholemia del detenido resultado negativo. Posteriormente se le realiza otro examen  que da  como resultado 40 días de  incapacidad física para el trabajo  y la amputación  del dedo medio del pie.  Tenemos  el acuerdo probatorio  con  la defensa  del procesado, el parte policial de accidente de tránsito,  suscrito por la agente de la ATM Daysi Heredia, el reconocimiento  médico legal  suscrito por el Dr.  Mario Ramírez Molina  realizado  en el menor  Jesús Alberto  Ayovi Molina , el informe de prueba de alcoholemia y  aliento  suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón  el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales  del vehículo automóvil de placa  PGJ0345. TESTIMONIO  DR. Mario  Ramírez Molina , médico de la  ATM, perito,  recibo capacitación  soy autor del informe médico  legal ,  el  menor presenta  traumatismo  severo de pie izquierdo  con amputación  traumática  del tercer  dedo  del pie izquierdo  más contusiones leves  lesiones que le determinan una incapacidad física  para el trabajo de  31-90 días ,  PREGUNTAS  FISCAL RESPUESTAS.-  Puede caminar sin ningún problema ,  tal vez la molestia estética , puede desarrollar su vida normal.  PREGUNTAS DEFENSA:   Trabajo como perito desde abril de este año,  y como médico 30 años , se hicieron radiografías  de la pierna izquierda  y del pie  donde se ve el dedo y una escoriación leve  en la rodilla.  TESTIGO FRANKLIN VALENCIA HEREDIA.-  Soy autor  del informe técnico investigativo la dinámica del accidente es,   el participante 1  conducía el móvil 1 , motocicleta  por la calzada de la calle  Sido  Germàn  Pituir en sentido norte hacia el sur  por el carril derecho , el participante 2  conducía el móvil 2 vehículo   por la calzada  Sido  German  Pituir  en sentido norte  hacia el sur  por el carril derecho de circulación ,  la causa basal,  el participante 1  en el móvil 1  realiza una maniobra  de adelantamiento  por el carril derecho  produciéndose el accidente de tránsito , causa concurrente  luz artificial deficiente en el lugar de los hechos , no hay señalización ni vertical ni horizontal,  por versiones de los señores  donde hay una tienda me supieron indicar  sobre el accidente , al momento que llegue no pude ubicar la motocicleta , se la llevaron moradores del sector , el punto de impacto de los móviles,  parte frontal  tercio izquierdo  del móvil (1)  contra parte  lateral  derecha tercio  anterior del móvil  2.  El menor no poseía licencia de conducir.  PREGUNTA DEFENSA.- responde.-  Cuando llegue el vehículo estaba a dos cuadras  del lugar del accidente , había unas personas  que estaban en la vereda  y me supieron manifestar  que ahí  había sido el accidente -  PRUEBA DOCUMENTAL  fiscal.-  El parte policial de accidente de tránsito  suscrito por la agente de la ATM Daysi Heredia, el reconocimiento  médico legal  suscrito por el Dr.  Mario Ramírez Molina  realizado  en el menor  Jesús Alberto  Ayovì Molina , el informe de prueba de alcoholemia y  aliento  suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón,  el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales  del vehículo automóvil de placa  PGJ0345.  ALEGATO FINAL.- Se ha podido establecer  que existe el accidente de tránsito , tenemos que la motocicleta fue retirada del lugar , las lesiones del menor que son de 31 a 90 días, luego 40 días, puede llevar una vida normal, este no portaba licencia al momento del accidente ,   el nexo causal  que determina  el Art. 455 COIP  no se ha podido establecer,   cuando trata de virar el procesado  siente el impacto , ha tratado el menor de adelantarse  por la derecha , se establece  una infracción accesoria , la causa concurrente , poca iluminación en el sector  , la causa basal  es, el participante 1  en el móvil 1  realiza una maniobra  de adelantamiento  por el carril derecho  produciéndose el accidente de tránsito , quien no ha observado  el deber  objetivo de cuidado es el menor , por lo que,  la fiscalía  no acusa  al procesado Abraham Isaías  De la Torre  Reina     por el accidente de tránsito.  No se va a iniciar una causa contra el menor  por cuanto sufre una pena natural.- 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido  los sujetos procesales   anuncio mi resolución de manera oral la que se entenderá como notificada  a las partes en este mismo acto. Se declara valido el proceso, soy  competente  para conocer  de conformidad  con lo determinado en  el Art. 167 , 129 del COFJ, 130, 225 y 229  en conc. con el Art. 402 y 404 ibídem.  La Fiscalía ha esgrimido  que se ha podido establecer  que existe el accidente de tránsito , tenemos que la motocicleta fue retirada del lugar , las lesiones del menor que son de 31 a 90 días luego 40 días,  con la amputación del dedo del pie   puede llevar una vida normal , este no portaba licencia de conducir al momento del accidente,  no  obstante  el nexo causal  que determina  el Art. 455 COIP  entre el hecho y el procesado  no se ha podido  establecer. Por todo lo expuesto ratifico el estado de inocencia del procesado Abraham Isaías  De la Torre  Reina   y ordeno se  levanten todas las medidas de carácter personal y real dictadas en su contra. Hemos escuchado  que la defensa ha hecho un reconocimiento solidario  a la madre del menor  Jesús  Alberto  Ayovì  Molina por la cantidad de US $ 300 dólares, por lo que dispone  se los cancele. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-