VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede y el acta de la audiencia, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, dentro de la  presente causa, se tiene como ANTECEDENTES: La causa inició con la audiencia de flagrancia realizada el 21 de abril del 2016, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.-  La Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales RESOLVIÓ FORMULÓ CARGOS en contra de VARAS BENAVIDES IVAN JAVIER, por el delito tipificado en el Art. 379 primer inciso, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares no privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo SE CONVOCÓ A LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El día 29 de abril del 2016, se llevó a efecto la audiencia de juicio con la presencia de los sujetos procesales.- Dentro de la diligencia se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia se va a probar los hechos relacionados al accidente de tránsito: Señora juez soy  me encuentro encargado de la FISCALÍA QUINTA DE ACCIDENTES DE TRÁNSITO cuyo titular se encuentra con permiso médico, señora juez en esta audiencia la fiscalía va a demostrar que IVAN JAVIER VARAS BENAVIDES conductor del vehículo de placas GRX-7094 infringió el deber objetivo de cuidado  al dar retro y atropella con su parte posterior de dicho vehículo a las ciudadanas AIDA MARINA  GUZHÑAY PERALTA,  con lesiones de 60 días, y  a la menor  R. L. V.G.  Con lesiones de 3 días, el día 20 de abril  de 2016  a las 18h55 minutos  aproximadamente, hecho acontecido en las Av.  Ernesto Albán  y calle García Moreno, al tratar de estacionarse junto a la acera Norte de la calle Ernesto Albán, señora juez al finalizar esta se abra convencido que  el señor IVAN VARAS BENAVIDES  fue el causante del accidente de tránsito, en etapa de prueba  le hare  la petición de acuerdos probatorios que se ha llego con la defensoría pública.- 3.1.2. PROCESADO  IVAN JAVIER VARAS BENAVIDES: El procesado a través de la defensa, señaló en lo principal que: “…Señora en representación del señor IVAN JAVIER VARAS BENAVIDES, debo manifestar que   el día 20 de abril  de 2016  a las 18h30 minutos  aproximadamente venía desde las Malvinas hacia la  Av.  Ernesto Albán  con la calle García Moreno, al tratar de estacionarse cerca de una pizzería  pero como  había otro carro no pudo parquearse, así mismo, al momento en que iba a parquear  le dio de retro por los retrovisores no pudo percatarse de la presencia  de ninguna persona, cuando de repente  dos personas  cruzan la calle por un lugar  que no era la zona cebra y pasaron la parte de atrás del carro…”.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GRX-7094, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $00.00 dólares.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Rina Burgos Castillo, practicado en la persona de VELEZ GUSHÑAY RINA LISBETH, donde determina la incapacidad física de  3 días.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Rina Burgos Castillo, practicado en la persona de GUSHÑAY PERALTA AIDA MARINA, donde determina la incapacidad física de  60 días.- d) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Hugo Torres Matamoros, practicado en la persona de VELEZ GUSHÑAY RINA LISBETH, donde determina la incapacidad física de 5 días.- e) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Hugo Torres Matamoros, practicado en la persona de GUSHÑAY PERALTA AIDA MARINA, donde determina la incapacidad física de 60 días.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continua la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden:  TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA ATM:  HECTOR FABRICIO PALACIOS PARRALES, luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “… desde cuando Ud. esta laborando/ r. desde agosto del 2015. / fiscal pregunta ese parte  fue realizado por Ud./ r si.- / fiscal pregunta Ud. tomo entrevisto  al señor varas/ r, si / que le manifestó?/ r/ que al dar reversa a su vehículo intentaba comprar pollo en el asadero que se encuentra en el grafico  no vio a las personas y sintió el impacto de 2 peatones que se encontraban en la calzada./ fiscal pregunta ud. tiene conocimiento de quien le presto auxilio a las personas que resultaron con lesiones en este accidente? r. al momento se encontraban moradores del sector y miembros de la policía nacional/ fiscal pregunta se puede estacionar donde iba a estacionar el señor varas/ r.  no / fiscal pregunta / usted conoce si las personas que van a estacionar y dan reversa tiene preferencia sobre los vehículos que van a tras de él o peatón/ r al momento de estacionarse deben verificar por los retrovisores tomando la debida precaución. / Fiscala pregunta Ud. se ratifica en el contenido del parte / r. si.- Abogada  de la  defensa pregunta.- señor Héctor Palacios Ud. el día 20/ 04 / 2016 a las 18h55, donde se encontraba/ r. en el mall del sur por el lado del bco. de pichincha / pregunta cuanto minutos del hecho Ud. se enteró/ r.  De 3 a 4 minutos / pregunta en el lugar del hecho había alguna señal de prohibido de estacionar/ r. no hay prohibición de estacionar / r. no. / Pregunta  es justo decir que podría estar permitido estacionar? / r. Si por  lo que aparentemente no hay señal.- Jueza  pregunta.- a los cuanto minutos llego al lugar de los hechos / r. 4 minutos / pregunta recibió llamada telefónica / r. no conductores me alertaron  y el 911 ratifico minutos después /  pregunta cuál fue el procedimiento que realizo? /  llamar a la ambulancia para trasladar a la casa asistencia y al conductor a la fiscalía puestos a la orden de la autoridad, habían dos personas lesionadas la ubicación del vehículo se encontraba sentido este oeste de la calle Ernesto Albán, carril derecho, el trababa de estacionarse frente al asadero el granjero, las personas se encontraban en la línea imaginaria (paso de peatones).- TESTIMONIO DE GUZHÑAY PERALTA AIDA MARINA, luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “…Fiscal pregunta Señora Guzhñay Peralta Aida Marina que ocurrió el 20 de abril 2016,las 18h45 aproximadamente en la calles Av. Ernesto Albán y calles García Moreno R/ Salía hacer compras al mall con mi hija venia de regreso caminando  la calle  García Moreno  me quede en la esquina para ver los carros que venía, una vez que ya no venían carros procedí a cruzar de la Guangala a la Huancavilca  primero cae mi hija y luego yo, me auxilio la señora de pollos de la esquina,  esta señora nos ayudó,/ R.  mi hija menor de edad de 16 años Rina Vélez GUZHÑAY, / R,  en el informe  parece vi 60 o 65 días, / R. el conductor del vehículo se encuentra en esta sala. / R.   el señor varas Benavides  no se acercado  en ningún momento, ahora me encuentro en una situación difícil antes yo hacía almuerzo pero ahora estoy imposibilitada por mi mano, / R. fui atropellada con la parte de atrás del carro, me siento traumada, / R.  Desconozco  si es permitido donde el sr estaba  con el carro,/ R.   el perjuicio que me ha representado hasta ahora estoy pagando a  una mujer para que me ayude,/ R.  En Cerli  me dijeron que tenía que hacer terapia  me cobran $ 7,oo dólares (siete dólares), esta terapia  puedo hacerla  3 días a la semana por 3 meses, ABOGADA DE LA DEFENSA PREGUNTA: Que tiempo estuvieron paradas con su hija / R  de 2 a 3 minutos,/ R.  Cuando estábamos paradas en el lugar del accidente ya estaba ahí, / R.  el color del vehículo era negro o azul,/ R.  si me llamaron para dar una versión, / R.   si manifesté que dio retro sin luces de parqueo/ R.  no vi en el momento que estaba estacionando / R. habían varias personas observaron el accidente entre estos un compañero de mi hija que nos auxilió, / R.  el señor varas  si dijo para llevarnos a un centro hospitalario.- TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR DE LA OIAT, WALTER EDUARDO RIZZO  CARRIEL, luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “… El informe puesto a la vista  si es mí y si es mi firma y elaborado por el suscrito / R. Dentro de la presente investigación  se determinó como PARTICIPANTE 1 AL SEÑOR  VARAS BENAVIDES IVÁN JAVIER, y como   MOVIL 1 EL VEHICULO DE PLACAS GRX7094, PARTICIPANTE 2 Y 3 DOS PEATONES UNA MENOR  R. L.V. G  Y la señora  AIDA MARINA GUZHÑAY PERALTA. / R. La tipología del accidente un atropello en las calles Ernesto Albán y García Moreno / R. me traslade porque Fui comunicado por el 911, llegue al lugar de los hechos minutos después/ R. La configuración de la vía es una intercepción en cruz / R. En este sector  no hay señalar que permita o prohíba  el estacionamiento / R. Los peatones se disponían a cruzar desde la cera norte a la cera sur de la calle Ernesto Albán/ R. El señor varas manifestó que iba a dar marcha atrás para comprar un pollo cuando estas dos personas aparecieron y se produjo el accidente /R. No existe  demarcada una zona de seguridad peatonal. Es un sitio se seguridad destinado para tránsito de peatones / R. Los peatones tienen la preferencia del paso. / R. De acuerdo a la base de datos es una licencia tipo B inactiva  del 1 de Febrero de 2011. / R. De acuerdo al registro  hay  50  infracciones  cometidas por el señor Varas Benavides/ R. Todo conductor que realice todo tipo de maniobra  deber tomar todas las precauciones del caso observando el dispositivo de seguridad los retrovisores una y  otra vez  para evitar cualquier accidente de tránsito / R, La mayor precaución debe tenerla el conductor / Como infracción accesoria que  el  participante 1 conduce  con licencia inactiva caducada. /  R.  Como causa concurrente  el desatiende su atención a la atención. / R. Como causa basal  conduce no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía / R. CAUSA BASAL ES: Es aquella necesaria y presente para que se produzca un accidente de tránsito. / R. Me ratifico en el contenido del informe.- PREGUNTA ABOGADA DE LA DEFENSA.- / R. La iluminación del lugar el día del accidente existe alumbrado público era hora de la noche. / R Si emite visualizar. / A la posición y sentido del tránsito era buena / R.E el lugar no hay señales que prohíba / R. El día de los hechos solo estaba el agente e transito  que fue el primero que llego al lugar de los hechos y el que tuvo contaba con los involucrados. / Los fundamentos para determinar la causa basal  es el estudio la metodología, los indicios las entrevistas realizadas  y fundamental el parte del accidente de tránsito las señales.- La Fiscalía presenta como PRUEBA DOCUMENTAL: a) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GRX-7094, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $00.00 dólares.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Rina Burgos Castillo, practicado en la persona de VELEZ GUSHÑAY RINA LISBETH, donde determina la incapacidad física de  3 días.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Rina Burgos Castillo, practicado en la persona de GUSHÑAY PERALTA AIDA MARINA, donde determina la incapacidad física de  60 días.- d) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Hugo Torres Matamoros, practicado en la persona de VELEZ GUSHÑAY RINA LISBETH, donde determina la incapacidad física de 5 días.- e) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Hugo Torres Matamoros, practicado en la persona de GUSHÑAY PERALTA AIDA MARINA, donde determina la incapacidad física de 60 días.- f)  PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 3300, de fecha 20 de abril del 2016, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Hector Fabricio Palacios Parrales.- g) INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO No. 193-WERC-OIAT-CTE, de fecha 27 de abril del 2016, suscrito por el agente RIZO CARRIEL WALTHER E.-   3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado no objeta la prueba y presenta como prueba a su favor el TESTIMONIO DE IVAN JAVIER VARAS BENAVIDES, luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “El día del accidente de tránsito para dar retro las luces de retro y estas valía se ven, en ese lugar no hay señal si, se puede parquear. R El día 20 de abril de 2016, yo me iba a estacionar para comparar  un pollo, en la esquina la señora venia de norte a sur , la señora venia de la Guangala cuando di retro sentí un impacto  y  vi la gente me baje, yo colabore  2 veces le dije, ella me dijo que si , vino una tercera persona y le dijo  que la ambulancia.- FISCAL PREGUNTA R. / Mi licencia caduco / R. Muy pocas veces he salido  como soy comerciante. / R. No  sé porque  aumentan, no le puedo decir ni sí ni no. / R. La señora venia de la Huancavilca a la Guangala, iba a estacionarme de retro, había otro vehículo tenía que salir para parquearme. / R. como conductor debo ver los retrovisores,  utilizo más el de arriba con ese si ve. / R, Quise llegar a un arreglo le quise dar $ 400, / o  $ 500 dólares  para ayudar. / R, El que tiene la preferencia de paso  la tienen las dos.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La fiscalía toma la palabra y expone que: Señora juez  el día 20 de abril de  2016, en el parte de accidente  dio  su testimonio el agente parrales , se realizó un acuerdo probatorio, se realizó valoración a la menor, se hizo  acuerdo probatorio del test  de alcoholemia,  se demuestran las lesiones en el presente accidente, el Reconocimiento técnico pericial  del avaluó de daños materiales al vehículo  GRX 7094, un avaluó por cero dólares, el perito menciono en el sitio del accidente no está prohibido estacionar,  así mismo los peatones fue atropelladas en la zona de seguridad, (…), señora juez con los antecedentes demostrados la Fiscalía ACUSA A VARAS BENAVIDES IVÁN JAVIER,  como autor directo del delito culposo de lesiones, sancionado y tipificado en el Art. 379  primer inciso  en concordancia con el Art 152 numeral tercero, con el agravante que señala el Art 374 numeral primero, la fiscalía le solicita el máximo de la pena esto es de 3 años de pena privativa de libertad, la reducción de 10 puntos de la licencia y el pago de la multa, además de la reparación integral a las personas lesionadas.- .-   3.3.2.- DEFENSA DEL PROCESADO: Señora juez la señora GUZHÑAY manifestó que habían  varios carros parqueados en el lugar del accidente y que estuvo parada  4 minutos tiempo  para darse cuenta si había carro (…), señora juez por las consideraciones expuestas habiéndose demostrado solo la materialidad de la infracción se ratifique el estado de inocencia del señor IVAN JAVIER VARAS BENAVIDES,  así mismos se levanten las medidas en su contra  y del vehículo.-  CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, esto es LESIONES FISICAS CAUSADAS EN ACCIDENTE DE TRANSITO, de fecha 20 de abril del 2016, en las calles Ernesto Albán y García Moreno, en la ciudad de Guayaquil, donde IVAN JAVIER VARAS BENAVIDES conductor del vehículo de placas GRX-7094 infringió el deber objetivo de cuidado  al dar retro y atropella con su parte posterior de dicho vehículo a las ciudadanas AIDA MARINA  GUZHÑAY PERALTA,  con lesiones de 60 días, y  a la menor  R. L. V.G.  Con lesiones de 3 días.- La materialidad de la infracción  está en legal y debida forma probado con a) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GRX-7094, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $00.00 dólares.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Rina Burgos Castillo, practicado en la persona de VELEZ GUSHÑAY RINA LISBETH, donde determina la incapacidad física de  3 días.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Rina Burgos Castillo, practicado en la persona de GUSHÑAY PERALTA AIDA MARINA, donde determina la incapacidad física de  60 días.- d) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Hugo Torres Matamoros, practicado en la persona de VELEZ GUSHÑAY RINA LISBETH, donde determina la incapacidad física de 5 días.- e) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Hugo Torres Matamoros, practicado en la persona de GUSHÑAY PERALTA AIDA MARINA, donde determina la incapacidad física de 60 días.- f)  PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 3300, de fecha 20 de abril del 2016, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Héctor Fabricio Palacios Parrales.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas dentro de la materialidad de la infracción, y en este punto sobre la responsabilidad tiene mayor trascendencia el testimonio rendido por el agente de tránsito WALTER EDUARDO RIZZO  CARRIEL, luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “… El informe puesto a la vista  si es mí y si es mi firma y elaborado por el suscrito / R. Dentro de la presente investigación  se determinó como PARTICIPANTE 1 AL SEÑOR  VARAS BENAVIDES IVÁN JAVIER, y como   MOVIL 1 EL VEHICULO DE PLACAS GRX7094, PARTICIPANTE 2 Y 3 DOS PEATONES UNA MENOR  R. L.V. G  Y la señora  AIDA MARINA GUZHÑAY PERALTA. / R. La tipología del accidente un atropello en las calles Ernesto Albán y García Moreno / R. me traslade porque Fui comunicado por el 911, llegue al lugar de los hechos minutos después/ R. La configuración de la vía es una intercepción en cruz / R. En este sector  no hay señalar que permita o prohíba  el estacionamiento / R. Los peatones se disponían a cruzar desde la cera norte a la cera sur de la calle Ernesto Albán/ R. El señor varas manifestó que iba a dar marcha atrás para comprar un pollo cuando estas dos personas aparecieron y se produjo el accidente /R. No existe  demarcada una zona de seguridad peatonal. Es un sitio se seguridad destinado para tránsito de peatones / R. Los peatones tienen la preferencia del paso. / R. De acuerdo a la base de datos es una licencia tipo B inactiva  del 1 de Febrero de 2011. / R. De acuerdo al registro  hay  50  infracciones  cometidas por el señor Varas Benavides/ R. Todo conductor que realice todo tipo de maniobra  deber tomar todas las precauciones del caso observando el dispositivo de seguridad los retrovisores una y  otra vez  para evitar cualquier accidente de tránsito / R, La mayor precaución debe tenerla el conductor / Como infracción accesoria que  el  participante 1 conduce  con licencia inactiva caducada. /  R.  Como causa concurrente  el desatiende su atención a la atención. / R. Como causa basal  conduce no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía / R. CAUSA BASAL ES: Es aquella necesaria y presente para que se produzca un accidente de tránsito. / R. Me ratifico en el contenido del informe.- PREGUNTA ABOGADA DE LA DEFENSA.- / R. La iluminación del lugar el día del accidente existe alumbrado público era hora de la noche. / R Si emite visualizar. / A la posición y sentido del tránsito era buena / R.E el lugar no hay señales que prohíba / R. El día de los hechos solo estaba el agente e transito  que fue el primero que llego al lugar de los hechos y el que tuvo contaba con los involucrados. / Los fundamentos para determinar la causa basal  es el estudio la metodología, los indicios las entrevistas realizadas  y fundamental el parte del accidente de tránsito las señales.- Y la prueba documental INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO No. 193-WERC-OIAT-CTE, de fecha 27 de abril del 2016, suscrito por el agente RIZO CARRIEL WALTHER E. De esta manera se judicializó el Informe Técnico Investigativo del OIAT donde se determina que la CAUSA BASAL está en la inobservancia  del deber objetivo del cuidado, cuando se establece que el participante 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, proceso en el cual da la marcha en reversa a su móvil y no se percata de la presencia y proximidad de las participantes 2 y 3, produciéndose el accidente.- El testimonio del agente investigador guarda coherencia con el testimonio del agente investigador y  con toda la prueba documental presentada por parte de la Fiscalía, dicha prueba ha sido valorada en atención a lo señalado en el Art. 457 del COIP. Además, es necesario exponer que el Reglamento de la LOTTSV que está actualmente vigente determina en el Art 270 que: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”.-  En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando la procesada infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la norma reglamentaria Art. 270 del Reglamento a la Ley de Tránsito. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de VARAS BENAVIDES IVAN JAVIER, con cédula de ciudadanía No. 0923101976, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379, incisos 1ero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, se verifica la existencia de la agravante  determinada en el Art. 374 numeral 1 del COIP.  En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS; LA REDUCCION DE 10 PUNTOS EN LA LICENCIA DE CONDUCIR No. 0922919972; MULTA PECUNIARIA DE CUATRO SALARIOS BASICOS DEL TRABAJADOR EN GENRAL (Art. 70 No. 6 del COIP).- REPARACION INTEGRAL: En relación  a  la señora  AIDA MARINA  GUZHÑAY PERALTA  quien resultó con lesiones de 60 días, quien no ha  presentado  ninguna  factura  que justifique  los gastos  incurridos por  este  accidente  de tránsito, sin embargo  se procede  a establecer la reparación  integral  en base  al tiempo que señala el  reconocimiento médico  que establece  60 días de  incapacidad para laborar por lo cual se  dispone  al pago de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador,  valores que deberán ser  pagados  una  vez que se  encuentre  ejecutoriada la sentencia.- La multa deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  Se dispone la devolución de las evidencias  y de los vehículos a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la Fiscalía no lo haya practicado.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa de VARAS BENAVIDES IVAN JAVIER, solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- De autos se desprende que la suscrita  convoco a la  audiencia  solicitada  el día  1 de julio del 2016, donde  compareció las partes  procesales  y  a petición  de la defensa del sentenciado se  suspendió la  audiencia  por falta de  documentación , luego de lo cual  se  convocó  a la reinstalación de la  audiencia con fecha 09 de agosto del 2016, siendo el día  y la hora  señalada  para el efecto se declaró fallida  por  ausencia del  sentenciado;  presentado su abogada un escrito  en el que  señala  que  le es imposible comunicarse con su representado porque no contesta  las  llamadas telefónicas. Esta  juzgadora con la finalidad de  no afectar los derechos del sentenciado se procedió  a convocar  por última vez  la reinstalación de la audiencia  con fecha  08 de diciembre  del 2016 a  la cual tampoco  compareció el sentenciado. Esta  judicatura  deja  establecido  que pese  a las  advertencias  que se le  ha explicado  al sentenciado  en el caso  de  comparecer  a la  audiencia  convocadas, el sentenciado no ha dado cumplimiento  con lo dispuesto.  Esta  juzgadora  no ha  vulnerado el derecho del sentenciado de acogerse a la  suspensión de la pena  por cuanto se ha convocado varias veces a la audiencia de suspensión de la pena  para resolver la petición de suspensión condicional de pena solicitad, sin embargo de las razones actuariales se constata la falta de comparecencia del sentenciado, por lo que se pone de manifiesta su renuencia y en consecuencia, SE DECLARA DESIERTA LA SOLICITUD DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a liberarse los oficios correspondientes para la localización y  captura del sentenciado  VARAS BENAVIDES IVAN JAVIER quien una vez aprehendido deberá  ponerse a ordenes de esta  judicatura para emitir  la boleta  de  encarcelación  correspondiente.  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal.-  Actúe la Abg. Eugenia Vázquez Layana secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.