REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa Penal No. 278-2010 
Guayaquil, 2 de Febrero del 2011; a las 16H50.-
VISTOS: El señor  Juez Décimo Noveno de Garantías Penales del Guayas, concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados LEON TEODOSIO TOMALA CORNEJO Y JONATHAN FRANCISCO GUZMAN VILLALBA, en calidad de autores del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas;  teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, el Parte de Aprehensión  que sirvió de base a la Instrucción Fiscal, realizado y suscrito por los Policías,  Subteniente Mario Fernando Acosta Coba; Cabo Segundo Edwin Vinicio Sánchez Freire; y Cabo Segundo Tyron David Albán Estrada, quienes en lo principal dicen:  “Que por información recibida al número 1800-DROGAS, se tuvo conocimiento que en la ciudad de Guayaquil, en el Batallón del Suburbio, en la calle 41ava. entre la calle K y la calle L, existe un inmueble de dos pisos con cerca de hoja de zinc, en donde habita un ciudadano conocido como EL VIEJO, de 60 años aproximadamente, pequeño de estatura, contextura delgada, tez trigueña, pelo un poco canoso, quien en años anteriores ya había caído preso por expendio de drogas y que nuevamente se estaría dedicando a este ilícito conjuntamente con varios jóvenes del sector. Razón por la cual nos trasladamos hasta el sector, logrando ubicar el inmueble donde se encontraba un ciudadano de similares características a las recibidas en la información. Es así que por Operaciones Básicas de Inteligencia se pudo observar que el mencionado ciudadano se encontraba en actitud sospechosa en la puerta del inmueble,  acompañado de un ciudadano joven, y que al lugar se acercaban otros ciudadanos donde eran atendidos por el ciudadano que hoy se conoce responde a los nombres de LEON TEODOSIO TOMALA CORNEJO, con el mismo que realizaban un cruce de manos, intercambiando unos pequeños objetos blancos por dinero, luego de lo cual se retiraban del lugar con la mano semi empuñada y en actitud sospechosa y nerviosa. Es por eso que realizamos un acercamiento al lugar, y en momentos que el ciudadano pretendía salir del inmueble se lo interceptó, y realizándole un registro y cacheo se le encuentra en el interior de su calzoncillo, en sus partes íntimas, una funda plástica conteniendo doce tamugas de papel cuaderno que contenían una sustancia de origen vegetal color verdoso, que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, así como en el bolsillo derecho de su pantaloneta cinco dólares con veinte centavos en monedas de diferente denominación, razón por la cual al tratarse de un Delito Flagrante, se procedió a ingresar al inmueble donde se había observado ingresar y salir al hoy detenido LEON TEODOSIO TOMALA CORNEJO, encontrando en su interior al ciudadano JONATHAN FRANCISCO GUZMAN VILLALBA, quien al percatarse de la presencia policial intenta despojarse de una funda plástica arrojándola debajo de la refrigeradora siendo interceptado,  y al recoger dicha funda se encuentra que en el interior de la misma existían cinco tamugas de papel periódico conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdoso que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, así como  siete fundas plásticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdoso, que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, dando en total un peso bruto de droga aprehendida de 113 gramos. Además al realizar el registro del inmueble se encuentra sobre la mesa del comedor una balanza plástica color blanco marca PROGRESSIVE INTERNATIONAL CORE. Razón por la cual al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito, se procedió a la detención de los ciudadanos LEON TEODOSIO TOMALA CORNEJO Y JONATHAN FRANCISCO GUZMAN VILLALBA, para trasladarlos hasta la Policía Judicial del Guayas”.  Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio,  se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento,  el día Miércoles 26 de Enero del 2011, a las 15H30; y  siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal,  y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem. TERCERO.- En la audiencia pública del juicio, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Doctor Jorge Solórzano, sobre la Teoría del Caso, narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento de los procesados LEON TEODOSIO TOMALA CORNEJO Y JONATHAN FRANCISCO GUZMAN VILLALBA, hecho que está recogido en el Parte de Aprehensión del procesado, que fue suscrito por los Policías Subteniente Mario Fernando Acosta Coba; Cabo Segundo Edwin Vinicio Sánchez Freire; y Cabo Segundo Tyron David Albán Estrada, por lo que se los procesó por el delito tipificado y reprimido en el Art 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas.  La defensa por su parte  en la Teoría del Caso en relación a LEON TEODOSIO TOMALA CORNEJO, cuyo defensor es el Abogado Pedro Vaca,  señaló  que el procesado estaba consumiendo drogas y no traficando como se manifiesta en el Parte; y en cuanto a JONATHAN FRANCISCO GUZMAN VILLALBA, su defensor Arturo Sellan,  dijo que dentro del proceso demostrará que los dos procesados son consumidores y que la sustancia que se les encontró la usan para el consumo. CUARTO.- La Fiscalía para demostrar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de los procesados, solicita al Tribunal en la etapa de prueba se recepten los testimonios de las siguientes personas: Subteniente Carmen Cerón Chamorro;  Cabo Primero Gualberto Ortiz Ulloa;   Sargento Primero  César León  Argudo;  Cabo Primero Alberto Zapata Balcázar;  e Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo. Comparece a rendir su testimonio propio el señor Ingeniero Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien en lo principal manifestó: Que con fecha 17 de Noviembre del 2010, remitió a la Fiscalía de antinarcóticos del Guayas un Informe de Análisis Químico de la Droga aprehendida a los procesados LEON TEODOSIO TOMALA CORNEJO Y JONATHAN FRANCISCO GUZMAN VILLALBA. Que es su firma la que consta en el mencionado Informe Pericial y se ratifica en el contenido del mismo.  Que realizó el análisis de una muestra tomada de la funda No. Uno, de un total de 17 tamugas, dentro de la Instrucción Fiscal contra LEON TEODOSIO TOMALA CORNEJO Y JONATHAN FRANCISCO GUZMAN VILLALBA, correspondiente al caso No. 101-2010. A estas muestras se les realizó las pruebas preliminares y confirmatorias, concluyendo que contienen cannabis sativa o marihuana. Contestando el contra examen que le formula el defensor del procesado, el Abogado Pedro Vaca, dijo: Que la marihuana se presenta en material vegetal, por lo tanto es pura, es una planta. Que solo se pesó la muestra. Comparece a rendir su testimonio propio el señor Cabo Segundo de Policía TAIRON DAVID ALBAN ESTRADA, quien manifestó: Que elaboró el Parte de Aprehensión y se ratifica en el contenido del mismo, siendo su firma la que consta en el mencionado documento. Que con fecha 6 de Octubre del 2010, a eso de las 15H30, por una llamada al 1800-DROGAS, se trasladó hasta las calles 41ava. entre la calle K y la calle L, donde había una casa de dos pisos con cerca de hoja de zinc,  en donde habita un ciudadano al que le dicen el viejo, que es  de baja estatura, contextura delgada, tez trigueña, pelo un poco canoso,  el cual ya había sido detenido anteriormente por drogas. Que por este motivo se trasladaron hasta el sector donde  vieron una persona de esas características, y realizaron las Operaciones Básicas de Inteligencia, logrando ver que el mencionado ciudadano se encontraba en actitud sospechosa acompañado de un joven,  y que al lugar se acercaban otras personas los que eran atendidos por el señor LEON TOMALA CORNEJO,   con el que realizaban un cruce de manos intercambiando paquetes blancos con dinero. Es por eso que hicieron un acercamiento al lugar y en el momento en que el ciudadano pretendía salir del inmueble le hacen un registro y le encuentran en el interior del calzoncillo doce tamugas con una sustancia vegetal que dio positivo para marihuana. Que en el bolsillo derecho tenía cinco dólares en monedas. Por lo que se procedió a ingresar al domicilio donde había estado el detenido, donde encontraron al procesado JONATHAN FRANCISCO GUZMAN VILLALBA, quien arrojó una funda debajo de la refrigeradora, viendo que tenía esta funda cinco tamugas con material vegetal que contenía marihuana. Que además, encontraron otras siete fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdoso,  que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, dando un peso bruto de droga aprehendida de 113 gramos. Que en la mesa del comedor encontraron una balanza plástica de marca PROGRESSIVE INTERNATIONAL CORE. Por lo que al existir los elementos de  convicción procedieron a la detención de los dos procesados LEON TEODOSIO TOMALA CORNEJO Y JONATHAN FRANCISCO GUZMAN VILLALBA, los que quedaron ingresados en la Jefatura de la Policía de Antinarcóticos del Guayas. Contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Que el señor LEON TOMALA CORNEJO, hacia intercambio de manos con otras personas que llegaban al domicilio de este procesado, los que salían nerviosos. Que reconoce al procesado LEON TOMALA CORNEJO, como la persona que observó, el cual estaba con el otro procesado en la casa.  Contestando el contra examen que le formula el defensor del procesado LEON TOMALA CORNEJO, el Abogado Pedro Vaca, dijo: Que las Operaciones Básicas de Inteligencia consisten en hacer vigilancias, verificar la información que se da al 1800 Drogas, si es que es verdad la información. Que con el equipo que tienen ven si el delito es flagrante y si se puede detener a una persona. Que verifican la información que le da la ciudadanía. P.- Que si toman fotos en las Operaciones Básicas de Inteligencia. R.- Que cuando fueron a verificar no se pudo tomar fotografías,  por cuanto es delito flagrante y como se percataron que ellos estaban en el sector tuvieron que proceder con el Teniente Acosta y sus compañeros  a ingresar a la casa, y adentro se encontró la droga.  Que al ingresar a la casa el muchacho había votado debajo de la refrigeradora  la droga, así como encontraron una balanza. Que las operaciones de inteligencia no tienen un tiempo fijo  de duración, depende de las circunstancias, porque por lo peligroso del sector es que pueden sufrir ataques, o robos, como el caso del policía que mataron hace poco haciendo inteligencia.  Que la balanza estaba en la mesa y es de un tamaño pequeño, la que es utilizada para pesar la droga, paquetearla en gramos, es un instrumento que se usa para  poder pesar la droga. Contestando el contra examen que le formula el Abogado Arturo Sellan, defensor del procesado Jonathan Guzmán, dijo: Que  no  ha realizado cursos de perito dentro de la Policía porque no es perito. Que la llamada al 1800 DROGAS, la recibieron el mismo día que proceden a la detención de los procesados, por lo que el mismo día fueron al lugar del hecho y verificaron en las Operaciones Básicas de Inteligencia que las informaciones eran correctas,  y por tratarse de delito flagrante realizaron el operativo siendo detenidas estas personas. Que al momento que se percatan de la información ingresan al inmueble  ya que vieron que estaban vendiendo la droga, y como los procesados trataron de evadirlos ingresaron a la casa. Que en el transcurso que hicieron las Operaciones Básicas de Inteligencia fueron muchas las personas  que ingresaron, eran unas ocho personas que entraban y salían haciendo el cruce de manos, pero que no interceptaron a ninguna de estas personas que ingresaban y salían de la casa empuñando algo. Que le hicieron un registro al procesado JONATHAN FRANCISCO GUZMAN, y al ingresar  arrojó una funda plástica conteniendo droga. Que todo el equipo tomó procedimiento al  mando del Teniente ACOSTA. Que el señor JONATHAN GUZMAN VILLALBA, se encontraba en el interior del inmueble con LEON TOMALA CORNEJO. Contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Que en el  Parte de Aprehensión se hace constar que al procesado LEON TEODOSIO TOMALA CORNEJO, se le encontró en el interior de su calzoncillo una sustancia  verdosa que dio positivo para marihuana. Que al ingresar al domicilio encontraron al señor JONATHAN GUZMAN, que al verlos ingresar, arrojó debajo de la refrigeradora una funda con droga. Comparece a rendir su testimonio propio el señor Cabo Segundo de Policía EDWIN VINICIO SANCHEZ FREIRE, quien manifestó: Que con el Teniente ACOSTA y el Cabo ALBAN, el día 6 de Octubre del 2010, realizaron un operativo en las calles 41ava. entre la calle K y la  L, que terminaron en la detención de los señores LEON TEODOSIO TOMALA CORNEJO Y JONATHAN FRANCISCO GUZMAN VILLALBA. Que realizaron las Operaciones Básicas de Inteligencia por una denuncia al 1800 DROGAS;  que fueron al lugar y en el sitio se constató la existencia del inmueble y del sujeto mencionado en la denuncia, al que se observó en actitud sospechosa en la puerta del inmueble, acompañado de un joven, observando  que varios sujetos que se le acercaban a hacer un intercambio de manos, que eran pequeños objetos blancos por dinero, para posteriormente estos  retirarse del lugar con la mano empuñada y en actitud sospechosa. Es así que cuando pretendía salir del inmueble el ciudadano LEON TOMALA CORNEJO, se procedió a detenerlo, y al hacerle un registro, se le encuentra en sus partes íntimas una funda plástica conteniendo doce tamugas de papel cuaderno que tenían una sustancia verdosa  presumiblemente marihuana. Que en el bolsillo derecho tenía en monedas cinco dólares. Que por tratarse de un delito flagrante se ingresó al inmueble de donde entraba y salía el detenido, y una vez en el interior se encontró al ciudadano JONATHAN GUZMAN, quien al ver la presencia policial intentó despojarse de una funda plástica lanzándola debajo de la refrigeradora. Que recogida dicha funda, dentro de la misma había cinco tamugas de papel periódico con una sustancia verdosa presumiblemente marihuana. Que sobre la mesa del comedor se encontró una balanza color blanco de plástico marca PROGRESIVE INTERNACIONAL CORE, por lo que al existir los elementos de convicción los detienen y los trasladan a los calabozos de antinarcóticos. Contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Que al señor de edad LEÓN TOMALÁ CORNEJO, se le acercaban individuos los que hacían intercambio de manos. Que cuando entran al interior del domicilio el otro procesado JONATHAN GUZMAN,  bota una funda debajo de un refrigerador y al revisarla se le encontró una funda con marihuana. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado el Abogado Pedro Vaca, dijo: Que dentro de antinarcóticos trabaja nueve años. Que cuando entraron al domicilio encontraron una balanza. Que una parte de la droga le encontraron en el interior del calzoncillo y la otra debajo de la refrigeradora. Que para tomar fotos necesitan de autorización policial.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Arturo Sellan defensor del procesado Jonathan Guzmán, dijo: Que a JONATHAN GUZMAN, se lo detiene dentro del inmueble; que la detención cree que la hizo el Teniente Acosta. Comparece a rendir su testimonio propio el señor Cabo Primero de Policía JORGE YOMAR LITARDO CRUZ, quien dijo: Que el día 06 de Octubre del 2010, realizó el Acta de Pesaje y Toma de Muestras de una sustancia de origen vegetal; que al realizar la prueba de campo dio resultado preliminar positivo a marihuana. Que es su firma la que consta en el acta referida, correspondiente al caso No. 0782-DNA-JPAG-10, la que consistía en 07 fundas de marihuana con 49 gramos, y 17 tamugas de marihuana con un peso 64 gramos dando un peso total de 113 gramos, de las cuales se sacó una muestra para que se haga el análisis químico de la droga. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado el Abogado Pedro Vaca, dijo: Que el peso bruto significa con envoltura. Que el peso neto se lo saca cuando se va a destruir la droga por parte del personal del CONSEP. Que ellos no lo hacen porque se rompería la cadena de custodia. Que en el acta está los nombres  de las dos personas y las dos cantidades decomisadas, pero sin detallar a cuál de ellos corresponde cada una. Comparece a rendir su testimonio propio la señorita Cabo Segundo de Policía TERESA MARGOTH JIMENEZ VELASCO, quien dijo: Que con fecha 27 de Octubre del 2010, remitió un Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos. Que por oficio del Fiscal  Jorge Solórzano,  con fecha 11 de Octubre del 2010, se trasladaron con su compañero Cabo Segundo DANNY NARANJO, a las calles 41ava. entre la calle K y la calle L, para realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos. Que es una escena abierta localizada en el Sector Sur-Oeste de la ciudad de Guayaquil, en el Batallón del Suburbio, que las calles son de asfalto, de doble vía con sus respectivas aceras, bordillos, postes de alumbrado público colocados en forma uniforme, con poca afluencia peatonal y vehicular, en regular estado de conservación, al momento de la inspección. Que es su firma y rúbrica la que consta en el mencionado informe pericial, en el que se ratifica. QUINTO.- Terminada la presentación y práctica de la prueba fiscal, rinden sus testimonios los procesados, en primer lugar, LEON TEODOSIO TOMALA CORNEJO, quien en lo principal dijo: Que en el momento que llegaron los agentes él estaba  arriba en el segundo piso descansando porque tenía que trabajar en la Feria de Durán. Que en ese momento entraron los agentes y le pegan un patazo en la barriga y lo bajaron a la planta baja y lo tiraron al suelo, de allí lo revisan todo y no le encontraron nada, que es falso lo que dicen los agentes que le encontraron droga en sus calzoncillos. Que además trabajaba años atrás en el Puerto y allí consumía droga, y que cuando le da calambre en el pie se pone preparado de marihuana con alacrán y licor para untarse en el cuerpo para evitar los calambres, que también eso se toma un poquito. Que luego que lo detuvieron lo  esposaron y lo llevaron detenido. Contestando el interrogatorio que le formula el defensor, Abogado Pedro Vaca, dijo: Que no le encontraron nada de droga. Que consume droga por casi treinta años, pero consume solo marihuana. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Que  fue detenido una sola vez en el año 1993, en un operativo de militares y detuvieron a 43 personas. Comparece a rendir su testimonio el procesado JONATHAN FRANCISCO GUZMAN VILLALBA,  quien sobre el delito que se le acusa dijo: Que yo me encontraba en el sitio porque soy consumidor de drogas y que cuando  lo detuvieron  estaba con los síntomas de la droga y que estaba sentado en una silla consumiendo. Que en la casa que fue detenido se reúnen a consumir drogas, y la casa está situada en la 41 y la K. Que consume droga desde los 15 años y hace poco se dio cuenta su familia, ahora  que tiene 23 años. Que por la droga  ha llegado a cortarse los brazos. Contestando el interrogatorio que le formula el defensor, Abogado Pedro Vaca, dijo: Que cuando se produce el operativo de la policía estaban consumiendo drogas. SEXTO.- Ha pedido de la defensa del procesado, comparece a rendir testimonio propio la Doctora ANGELICA ESPERANZA COELLO CASTILLO, quien dijo: Que elaboró el examen toxicológico del procesado JONATHAN FRANCISCO GUZMAN VILLALBA, el cual arrojó como resultado positivo. Que el  examen se lo hizo con muestra de orina y dio positivo para marihuana. Que la sustancia cuando se consume permanece activa 24 horas, pero van quedando los meta bolitos en el cuerpo del consumidor hasta por treinta días. Que la toma de muestra fue en Octubre 18 y los resultados fueron reportados el 28 de Octubre. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Que los efectos de la marihuana son alucinógenos. Que  cuando la persona consume marihuana,  durante 24 horas la droga está activa en el organismo y provoca estimulación; que luego de ese tiempo le viene un estado depresivo  y  el organismo le pide  para volver a consumir. Que el consumo de marihuana puede obstaculizar y perturbar la condición de una persona para desempeñar su trabajo. Que la droga hace  actuar a la persona de forma eufórica; que no podría trabajar a cabalidad. Que la marihuana no es un anestésico. Contestando el interrogatorio que le formula el defensor, Abogado Pedro Vaca, dijo: Que el consumo de la marihuana no afecta necesariamente el cerebro. SEPTIMO.- El Fiscal  en la fase de los DEBATES, al referirse al acusado LEON TEODOSIO TOMALA CORNEJO dijo: Que se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio del Ingeniero  Químico GONZALO ALMEIDA MURILLO. Que también con el Acta de Pesaje y Toma de Muestras, elaborado  por el testigo JORGE YOMAR LITARDO CRUZ. Que en cuanto a la responsabilidad del procesado, han comparecido a rendir sus testimonios los policías TYRON DAVID ALBÁN ESTRADA Y EDWIN VINICIO SÁNCHEZ FREIRE,  los que han manifestado que este fue detenido cuando se encontraba dedicado al expendio de marihuana. Que el micro tráfico es tan nocivo como el gran tráfico porque corrompe a muchas personas. Que la Ley de Drogas no hace referencia al peso sino a la droga. Que la Doctora ANGELICA ESPERANZA COELLO CASTILLO, dice que la marihuana enerva las condiciones del procesado, así como su aptitud para el trabajo. Que está probado que ambas personas se dedicaban al expendio de droga. Que por lo tanto la acusación es por tenencia, diferenciando la tenencia para el consumo y la tenencia para el expendio. Que le encontraron al procesado marihuana escondida en sus partes íntimas, por lo que lo acusa por el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas en calidad de autor. El defensor del procesado, Abogado Pedro Vaca, al hacer su exposición en el debate manifestó: Que es fácil acusar a su defendido por el artículo 62 de la Ley de Drogas, sin considerar que el procesado es un consumidor, como lo determinan los certificados del CONSEP y el examen toxicológico. Que el Doctor José Rodríguez Calle, determina que deben recibir tratamiento. Que el artículo 65 del Código de Procedimiento Penal establece que el Fiscal debe investigar no solo las circunstancias de cargo, sino las de descargo del procesado. Que el artículo 79 dice que las pruebas deben ser presentadas en el juicio, y eso ha hecho la defensa del procesado. Que el procesado en su testimonio narra que es un consumidor habitual por más de treinta años  y que ha dependido siempre de la droga. Que quisiera que se tome en consideración las atenuantes a favor de su defendido. La defensa solicita que probado el consumo se aplique el Artículo 311 del Código de Procedimiento Penal, y se lo absuelva, pero de no ser así, se considere que alado de la palabra justicia, se ponga la palabra piedad, que se trata de una persona de 65 años y que una pena de larga duración significaría para él no poder recobrar la libertad. El Fiscal en cuanto al procesado JONATHAN FRANCISCO GUZMAN VILLALBA, dice: Que este ciudadano decía que se encontraba en una casa abandonada, que era un hogar humilde, pero era un hogar, y por tanto estaba habitada. Que el Parte de Aprehensión manifiesta que al hacerse el operativo éste procesado trata de arrojar la droga debajo de un congelador, tratando de ocultar la evidencia,  por cuanto ambos se dedicaban al expendio. La versión de los policías es que ambos son expendedores. Que ni el Fiscal, ni los defensores, ni los jueces, estuvieron en el sitio, los que estuvieron en el lugar son los procesados y los policías. Que es común que los vendedores de pequeñas cantidades aleguen consumo, pero algunos de ellos se dedican al expendio. Que los procesados tenían la droga, y para ocultar la droga hay que tenerla. La droga ya la tenían en tamugas, armadas lista para el expendio, por lo que tenemos que presumir que se dedicaban al expendio, por lo que lo acusa  por el artículo 62 de la Ley de Drogas, en calidad de autor. El defensor del procesado, Abogado Arturo Sellán, al hacer su exposición en el debate manifestó: Que al juicio se viene a probar, no a suponer. Que el Parte de Aprehensión establece que llaman a la línea 1800 DROGAS, y hacen una labor de inteligencia, pero qué inteligencia, dicen que ven un cruce de manos y actúan, pero no detienen a ninguno de los compradores. Que los policías en sus testimonios han dicho que a JONATHAN GUZMAN, lo detienen en el interior de la casa y cuando les preguntan quién lo detuvo, dice que parece que fue el Teniente. Qué clase de testigo es que no sabe quien lo detuvo. Que nadie pudo decir si la balanza pesaba en gramos o en libras. Que este procesado ha manifestado que en el interior del domicilio donde fue detenido se reúnen para fumar marihuana. Que la perito del Reconocimiento del Lugar de los Hechos solo ha verificado si el lugar existe, pero no ingresó al domicilio donde se producen las detenciones y el decomiso de la droga. Que el procesado vive lejos del sitio donde fue detenido y se trasladaba hasta ese sitio para encontrar un lugar para consumir la droga. Que la defensa ha probado con el examen toxicológico y el sicosomático  que es consumidor de marihuana, vicio que lo tiene desde hace nueve años, y hacer lo contrario es hacerle el juego a los policías. Que el procesado debió ser llevado a un centro para desintoxicarse y no ser llevado a la penitenciaría. Por todo lo anteriormente expuesto solicita que al resolver se dicte sentencia absolutoria.  OCTAVO.- Conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para condenarlo o absolverlo”.-  Es así, que el Art. 79 ibídem nos dice: “La prueba debe ser reproducida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales;… Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- En la especie, el Tribunal considera que se ha comprobado la materialidad de la infracción con el testimonio del Ingeniero  Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO,  quién practicó el análisis químico de la droga  encontrada en poder de los procesados, y determinó que la droga analizada  era marihuana. De igual manera,  se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio del Cabo Primero de Policía JORGE YOMAR LITARDO CRUZ, quien realizó el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras  de la droga encontrada en poder de los procesados, determinándose que se trataba de 113 gramos de marihuana. Así también, con el testimonio de la perito TERESA JIMENEZ VELASCO, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, el que está situado en las calles 41ava. o Cuadragésima Primera, entre las calles K y la L, de esta ciudad de Guayaquil. En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados LEON TEODOSIO TOMALA CORNEJO Y JONATHAN FRANCISCO GUZMAN VILLALBA,  el Tribunal  considera que esta se ha probado  con los testimonios del Cabo Segundo de Policía TAIRON DAVID ALBAN ESTRADA,  y  del Cabo Segundo EDWIN VINICIO SANCHEZ FREIRE, quienes fueron testigos presenciales del hecho,  y fueron  las personas que procedieron a la aprehensión de los procesados;  que vieron  el momento en que LEON TOMALA CORNEJO, hacía la venta de la droga,  y al detenerlo lo encontraron en posesión de doce tamugas de papel cuaderno, que contenían en su interior una sustancia vegetal de color verdoso, que al hacerle la prueba preliminar de campo arrojó como resultado positivo para  marihuana, las que tenía ocultas en el interior de sus prendas íntimas. Que al allanar  la vivienda encontraron al procesado JONATHAN FRANCISCO GUZMAN VILLALBA arrojando debajo de una refrigeradora una funda plástica, que ha contenido en su interior cinco tamugas conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdoso, las que al ser sometidas a la prueba preliminar de campo, dio positivo para marihuana. Droga que al ser pesada en su conjunto, arrojó la cantidad de 113 gramos de marihuana.  El procesado LEON TEODOSIO TOMALA CORNEJO, al momento de rendir su testimonio ha manifestado que no se dedica al expendio de la droga, y que  es consumidor de marihuana desde hace treinta años, y que además emplea la droga mezclada con alacrán y alcohol para untarse en los pies como medicina para los calambres. Que el procesado JONATHAN FRANCISCO GUZMAN VILLALBA, ha sostenido en su testimonio en el Tribunal, que  él se encontraba en el interior del domicilio donde fue detenido sentado en una silla consumiendo droga, y que no se dedica al expendio de drogas. Que este vicio lo tiene por espacio de nueve años. El Tribunal considera que estos  testimonios rendidos ante el Tribunal por los dos  procesados  son insuficientes para enervar los graves cargos de responsabilidad y  las pruebas presentadas en su contra en la audiencia de juzgamiento,  aportadas  por los dos policías que procedieron a sus aprehensiones, en circunstancias que se dedicaban a la venta de drogas ilícitas,  así como también,  son insuficientes para  desvirtuar el hecho cierto,  que al haberse procedido a realizar el allanamiento del domicilio en que se encontraban,  se halló  en su interior  49 gramos de marihuana, como obra del contenido del  Parte de Aprehensión.  Que estos  testimonios,  rendidos en la audiencia de juicio,  y sometidos al contra examen y proceso contradictorio adversarial por la defensa de los encausados,  el Tribunal los considera  prueba suficiente para establecer el nexo causal entre la infracción  y la conducta de los procesados, pues si bien  es cierto,  estos niegan  su  responsabilidad en el delito, no existe prueba que la respalde, ya que el hecho de tener  la condición de dependientes  o consumidores de droga, no obsta que se hallen dedicados al expendio de la misma, como fue atestiguado por los policías que procedieron a sus aprehensiones.  NOVENO.- Por todo lo expuesto y en mérito a  lo actuado,  el Tribunal considera   que se ha determinado con CERTEZA la responsabilidad de los procesados LEON TEODOSIO TOMALA CORNEJO  Y  JONATHAN FRANCISCO GUZMAN VILLALBA,  y al tenor de las reglas de la sana crítica,  determina que son autores  del delito  tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  por cuanto  se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados, con las pruebas presentadas en la  audiencia de juzgamiento, en aplicación a los  principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad propias del sistema acusatorio oral  y  otras  normas del debido proceso,  siendo las presunciones para dictar esta sentencia basadas en los indicios probados, graves, precisos y concordantes que obran dentro del proceso tal como lo refiere el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal.  DECIMO: Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES  DE  LA  REPÚBLICA” declara a  LEON TEODOSIO TOMALA CORNEJO,  de nacionalidad ecuatoriana, de 64 años de edad,  con domicilio en las calles Cuadragésima Primera entre la K y la L, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, de religión católica, RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito que tipifica y reprime el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y consecuentemente se le impone la pena modificada  de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA,  y una multa de cuarenta salarios mínimos vitales generales.  Y declara  a JONATHAN FRANCISCO GUZMAN VILLALBA,  de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad,  con domicilio en las calles Cuadragésima Primera entre la K y la L, de ocupación albañil, de instrucción secundaria, de religión católica, RESPONSABLE  en el grado de AUTOR, del delito que tipifica y reprime el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y consecuentemente se le impone la pena modificada  de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA,  y una multa de cuarenta salarios mínimos vitales generales. La  pena la deberán cumplir los reos en el Centro de Rehabilitación Social de Varones  de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que por esta misma causa hayan estado en prisión. Con atenuantes que considerar a favor de los  procesados, que son  las contempladas  en los  numerales  6 y 7 del artículo  29 del Código Penal. Hágase conocer con el resultado de este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.  Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo.- Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de la evidencia detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas,  que consta en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten del procesado.- Se dispone la destrucción de las muestras de las sustancias incautadas, de conformidad a lo establecido en el artículo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Previo al sorteo respectivo, elévese en consulta este fallo a una de las Salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo  123,  inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 