VISTOS: El presente proceso contravencional, se  inició basándose en el parte de detención No.-09D24C05S01-427, realizada por el Cbop. De Policía Wilson Criollo y Cbop. De Policía Estrada Valdiviezo, cuya oarte pertinente a las circunstancias del evento, refieren: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándonos de servicio de patrullaje de amanecida como RECREO 1-2 en el vehículo KIA-3796, en momento que nos encontrábamos en circulación normal nos percatamos que varios ciudadanos se encontraban en una esquina consumiendo bielas alcohólicas (cerveza) y a pocos metros un parlante encendido a alto volumen por lo que nos acercamos y tomamos contacto con los ciudadanos manifestándoles que por favor procedan a retirarse del lugar, los mismos que nos indicaron que ya se iban a retirar y caminaron hacia la peatonal, posterior mediante llamada del ECU 911 nuevamente retornamos a verificar que varios ciudadanos se encontraban libando en la vía pública y con un parlante a alto volumen, al llegar nos percatamos que eran los mismos que minutos antes se los había hecho retirar del lugar, motivo por el cual procedimos a pedir colaboración de otra unidad policial, llegando la unidad Recreo 3 con dos de personal al mando del Sr. Sgop. Humberto Sanchez para proceder a la detención ya que hacían caso omiso a nuestras peticiones, los hoy detenidos responden a los nombres de CASTRO SOLORZANO ELIA NAIN de 43 años de edad con CC.0914338330, ARIAS MOSQUERA OSCAR ANTONIO, de 32 años de edad con CC.0925013872, ASENCIO BAQUERIZO EDGAR RONNI de 30 años de edad con CC.0925500746, PINCAY BAJAÑA JOSUE ALFREDO de 24 años de edad con CC.0922972344, de la detención avoco conocimiento la fiscal de turno Ab. Belinda Lomas Franco quien dispuso se dé complimiento con el Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 9: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió la aprehensión”, no sin antes hacerles conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador, procediendo a sacar el respectico certificado médico a los hoy aprehendidos en el DMG, para posterior ser trasladados hasta la sala de esperas del UVD para posterior ser puestos a ordenes de la autoridad competente. Así mismo de esta novedad se le dio a conocer a la central de radio patrulla…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, en modalidad de procedimiento expedito.-  Habiéndose llevado a cabo la referida audiencia con presencia de los contraventores Pincay Bajaña Josué Alfredo, Asencio Baquerizo Edward Ronny, Arias Mosquera Oscar Antonio y Castro Solórzano Elías Nahin, quienes estuvieron asistidos por la Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Pública; y el agente aprehensor Cbop. De Policía Wilson Criollo; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- TERCERO: IDENTIDAD DE LOS CONTRAVENTORES: Los nombres son: CASTRO SOLORZANO ELIA NAIN de 43 años de edad, con CC.0914338330, Ecuatoriano, estado civil Unión Libre, con domicilio en Duran; ARIAS MOSQUERA OSCAR ANTONIO, de 32 años de edad, con CC.0925013872, Ecuatoriano, estado civil Unión Libre, domiciliado en la Coop. 28 de Agosto de Duran; ASENCIO BAQUERIZO EDGAR RONNI de 30 años de edad, con CC.0925500746, Ecuatoriano, estado civil Unión Libre, domiciliado en la Cdla. Recreo 1ra etapa Mz. 158 V.43 de Duram; y, PINCAY BAJAÑA JOSUE ALFREDO de 24 años de edad con CC.0922972344, Ecuatoriano, estado civil Casado, domiciliado en la Cdla. Cdla. Recreo 1ra etapa Mz. 158 V.43 de Duran.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393 núm. 4 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de Cuarta Clase, la misma que establece: “… Art. 393.- Contravenciones de primera clase.- Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días:..4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…..”.- CUARTO: Una vez instalada la audiencia: a).- Se le concedió el uso de la palabra al agente aprehensor Cbop. De Policía Wilson Criollo, el mismo que supo manifestar que: “…Señor juez los detenidos aquí presentes estaban haciendo escandalo con un parlante encendido a todo volumen a las 04:00 Am, por lo que nos acercamos a llamarle la atención, indicándonos que ya se iban a retirar, luego tuvimos una llamada del ECU- 911 con relación al mismo caso, por lo que procedimos a detenerlos….”.- b).- Se le concede el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien manifestó: “…Señor juez señor Juez, acudo a esta audiencia en representación de los ciudadanos Pincay Bajaña Josué Alfredo, Ascencio Baquerizo, Edwin Ronny, Arias Mosquera Oscar Antonio, Castro Solórzano Elías; señor juez en cuanto al hecho se aprecia que mis defendidos no estaban ningún tipo de escándalo no se encuadran en ningún tipo penal, solicito se le otorgue la libertad a mis defendidos…”.- SEXTO: El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del C.O.I.P. que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad del procesado. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013.-  En este caso, el único elemento de prueba, es el testimonio del Agente Aprehensor, en el sentido que los procesados, estaban escuchando música a todo volumen, no obstante a ello, quedó evidenciado que el parlante, se encontraba dentro de la vivienda de uno de los procesados, sin que este hecho, constituya infracción penal, que amerite una sanción.- En consecuencia, al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y por  no existir los elementos que justifiquen que los procesados tengan responsabilidad en la contravención penal que se juzga, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA,  a favor de PINCAY BAJAÑA JOSUÉ ALFREDO, ASCENCIO BAQUERIZO, EDWIN RONNY, ARIAS MOSQUERA OSCAR ANTONIO, CASTRO SOLÓRZANO ELÍAS, cuyo estado y condición obran del proceso; ratificando el estado de inocencia de cada uno de ellos, por lo que no se les impone multa ni sanción alguna.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, secretaria del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-