EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01298
Lugar y Fecha de realización: Durán,  03 de Septiembre de 2015
Hora: 11h13
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.2  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE  CARGOS. ABREVIADO
Legalidad de la detención: 				SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Guerrero Leyes Miguel Ángel
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público
Casilla judicial: 5563; jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público: Antes de esta audiencia la defensoría se ha entrevistado con el detenido y le ha hecho conocer sus derechos constitucionales, el derecho de permanecer en silencio así como comparecer con un abogado de su confianza y de no tenerlo el estado se lo proveerá es por eso que la defensoría comparece en defensa de sus derechos. En cuanto a la Flagrancia no tenemos ninguna observación que hacer. Minutos antes de la instalación de esta audiencia la defensa se ha acercado a la fiscalía a efectos de que se aplique un procedimiento abreviado, por lo que en base al principio de concentración, solicito el cambio al procedimiento abreviado, solicito se escuche a mi defendido. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y admitido el cometimiento del delito la defensa del procesado acreditada el sometimiento a este procedimiento, haciéndole conocer que además de la pena deberá pagar una multa y resarcir el daño a la víctima. La defensa no tiene nada que alegar respecto a las pruebas presentadas.
Procesado/s: Guerrero Leyes Miguel Ángel: Señor juez consiento libre y voluntariamente someterme al procedimiento abreviado, el abogado me ha asesorado sobre los efectos y consecuencias de someterme al procedimiento abreviado, acepto libre y voluntariamente el cometimiento del delito, no he sido presionado de ninguna naturaleza. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP, en contra del aprehendido GUERRERO LEYES MIGUEL ÁNGEL. Minutos antes de la instalación de esta audiencia la defensa se ha acercado a la fiscalía a efectos de que se aplique un procedimiento abreviado, por lo que en base al principio de concentración, solicito el cambio al procedimiento abreviado, solicito se escuche AL procesado, consintiendo someterse al procedimiento abreviado, así como la aceptación del cometimiento del delito. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que la defensa del procesado ha acreditado, al mismo, haciéndole saber sus derechos constitucionales. Se tiene la certeza más allá de toda duda razonable de que ambos participaron en el delito de robo tipificado en el Art. 189 inciso segundo del COIP. La fiscalía hace una propuesta de pena de un año de prisión. Hago la entrega del acervo probatorio señor juez.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, quien ha manifestado que en cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia no tiene que alegar, este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del sospechoso. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 189 Inc. 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. La fiscalía hace conocer que la defensa y el procesado antes de esta audiencia solicitaron someterse a un procedimiento abreviado. Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de UN años de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del procesado GUERRERO LEYES MIGUEL ÁNGEL y lo declaró culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art 189 inciso segundo del COIP, le impongo la condena de UN AÑO de privación de libertad, el pago de 10 salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, a manera de reparación integral a la víctima Guillermina el pago de 300 dolares de los Estados Unidos de Norteamérica . La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas o correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 