ACTA  RESUMEN de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO

Causa Penal N° 09288-2017-00312
ALEGATO FISCALIA, respecto al procesado GAVILANEZ MORA ELTON JOHN (Ab. Segundo Arechúa Caza).- señores jueces, el art. 195 de la constitución de la republica establece que la fiscalía debe de actuar de oficio en los delitos de acción pública, respetando los derechos de las partes, el Art. 5 numeral 21 del COIP. Establece  el principio de objetividad, el procesado GAVILANEZ MORA ELTON JOHN ha sido acusado por el delito tipificado en el Art. 189 inciso primero, esto es de ROBO, que según la policía manifestó mediante parte de detención que recibió denuncia de ciudadanos que se transportaban en un bus que se estaba produciendo un robo en la avícola Darío, que nosotros al escuchar avícola nos imaginamos de algún local grande, pero señores esto solo es un local de venta de pollo, donde sacan una meza y venden el pollo, la policía no hizo un reconocimiento del lugar de los hechos, la presunta víctima el señor  GUILCAPI SALGUERO DARIO HERNAN, no ha colaborado con la fiscalía, pese que el suscrito fiscal personalmente fui a hablar con este señor para asegurar su comparecencia a la audiencia de juicio, el también en su versión manifestó que sufrió el robo de $3000,00 en efectivo así como una joya valorada en $ 800,00, de lo cual tampoco ha justificado su propiedad, de manera documentada, tampoco ha justificado con ruc la existencia de la supuesta avícola, uno de los verbos rectores del art. 189 es que la fiscalía pruebe el apoderamiento, por lo la fiscalía al no haber recibido la colaboración necesaria por parte de las presuntas víctimas, no puede justificar la materialidad de la infracción, por lo que en este estado la fiscalía retira la acusación que ha mantenido en contra de los procesados GAVILANEZ MORA ELTON JOHN y GUAIGUA ESCOBAR RUBEN ISRAEL y se abstiene de acusar. ALEGATO DEFENSA del procesado GAVILANEZ MORA ELTON JOHN (Ab. Carlos Luna Navarrete).- señores jueces,  como es de conocimiento la prueba le corresponde presentar a la fiscalía, no se ha podido demostrar la finalidad de la prueba de conformidad al Art. 453 así como tempo se ha probado el nexo causal determinado en el Art 455, por lo expuesto y al no haber acusación no hay juicio,  solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 619 numeral 5 se levantes todas las medidas cautelares dictadas en su contra. ALEGATO DEFENSA del procesado GUAIGUA ESCOBAR RUBEN ISRAEL (Ab. Gonzalo Ernesto Vélez Quijije).- señores jueces, la defensa se allana a lo manifestado por el señor Fiscal, mismo que no ha podido destruir el estado de inocencia de mi defendido, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se ordene su inmediata libertad. RESOLUCION JUDICIAL.- Después de las deliberaciones el Tribunal pronuncio de forma oral su decisión judicial en presencia de los sujetos procesales, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de los procesados GAVILANEZ MORA ELTON JOHN y GUAIGUA ESCOBAR RUBEN ISRAEL, por falta de acusación por parte de fiscalía, por lo que se deja sin efecto todas las medidas cautelares dictadas en su contra, ordenándose su inmediata libertad, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 12 numeral 15 y 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el numeral 10 del Artículo 77 de la Constitución de la Republica, así mismo se dispuso que en los próximos días notificara la sentencia debidamente motivada reducida a escrito, con  lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 563 numeral 5 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, concluyendo la presente Audiencia siendo las 09H57 del día martes 12 de diciembre del 2017. Con lo que doy cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 579 numeral 4 del COIP. LO CERTIFICO.-   

Milagro, 12 de diciembre  del  2017  


AB.  LUIS  SANABRIA ZAPATA
SECRETARIO