Milagro, lunes 28 de mayo del 2018, las 14h18, VISTOS.- Se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Dr. Geanis Loor Delgado, Ab. María Serrano León; y, como ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, una vez que se me designa como jueza integrante y sustanciadora, por ausencia definitiva del Ab. Rolando Colorado Aguirre, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Acta Resumen de Auto de Llamamiento a Juicio de fecha 13 de Julio del 2017, a las 09h00, remitido por el Juzgado de origen, mediante oficio Nº 1066-2017-U.J.P.M.G., de fecha Milagro 15 de Septiembre, siendo recibido ante este Tribunal con fecha Martes 19 de Septiembre del 2017, a las 13h51, Auto de Llamamiento a Juicio en el que se considera presuntos Autores Directos del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal, a GAVILANEZ MORA ELTON JOHN, y a GUAIGUA ESCOBAR RUBEN ISRAEL; Avocando conocimiento de la presente causa, con fecha Jueves 21 de Septiembre del 2017, a las 15h57, por el juez a esa fecha, Ab. Nebel  Viera  Encalada, quien se encontraba encargado del despacho del Ab. Rolando Colorado Aguirre, convocando a audiencia de Juzgamiento, para el día Miércoles 06 de Diciembre del 2017, a las 08h30, para que se lleve a efecto la audiencia de Juzgamiento ante este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas.- Una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes procesales, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 06 días del mes de Diciembre del 2017, a las 08h30, siendo suspendida a petición de la Fiscalía, por inasistencia de testigos, reanudándose a la fecha del Martes 12 de Diciembre del 2017, a las 08h30, culminada este mismo día a las 09H57; Desarrollándose la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172, y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral 3ro. del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El presente proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura se concede el uso de la voz: 3.1.- EN USO DE LA VOZ EL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. SEGUNDO ARECHUA CAZA, QUIEN MANIFIESTA: Delgado para esta audiencia, la fiscalía va a probar que Gavilánez Mora Elton John, y Guaigua Escobar Rubén Israel, fueron aprehendidos el día 20 de Abril del 2017, en circunstancia que fueron sorprendidos en delito flagrante por los Cabos de Policía los Agentes de Policías Pedro Luis Vera Matteucci, Erick Alberto Vélez Ramos, Peña Rojas Nervo Ismael, luego que se han sustraído la cantidad de $ 800.00 dólares y una cadena de oro de un local denominado “LA AVÍCOLA”, y que han utilizado un arma de fuego que ha utilizado Elton John Gavilánez Mora, y una moto que han utilizado.- También que se va a probar, que se realizó dos allanamiento de las persona procesadas y que se han encontrado gran cantidad de objetos que han sido sustraídas y que personas han reconocido que le fueron robadas en anteriores momentos; 3.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, GAVILÁNEZ MORA ELTON JOHN, EN USO DE LA VOZ, SU DEFENSA PARTICULAR, AB. CARLOS ENRIQUE LUNA NAVERRETE, QUIEN MANIFESTÓ COMO ALEGATO DE APERTURA: Comparezco a esta audiencia, en nombre y representación de Elton John Gavilánez Mora, de conformidad al Art. 614, con fecha 20 de Abril del 2017, entre las 10h30 y 11h00 de la mañana mi patrocinado Elton John, sale de su domicilio con dirección a la farmacia, ya que su esposa  Sra. Katherine Andrea Castro Yarce, estaba delicada de salud, y en las calles 9 de Octubre y Amazonas de esta ciudad de Milagro, se encuentra con su amigo Rubén Israel Guaigua Escobar, y que labora como moto taxi, y que le pide que lo lleve a la farmacia a comprar los medicamentos, y en el trayecto mi patrocinado con el señor Guaigua Rubén, fueron privados de su libertad, y que él no ha adecuado su conducta al delito de robo y en esta audiencia se probará su inocencia; 3.3.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO GUAIGUA ESCOBAR RUBÉN ISRAEL, EN USO DE LA VOZ, SU DEFENSA PARTICULAR, AB. VELEZ QUIJIJE GONZALO ERNESTO, QUIEN MANIFESTÓ COMO ALEGATO DE APERTURA: Es importante resaltar que el 20 de Abril del 2017, a las 11h00, mi representado Guaigua Escobar Rubén Israel, haciendo uso de su derecho constitucional del trabajo, es decir lo que establece el Art. 66 Nº 14, y que circulaba en la calles Av. Amazonas, y que se lo encontró al señor Elton John Gavilánez Mora, que le ha pedio que lo lleve a la farmacia para comprar medicamentos, porque su esposa estaba delicada de salud, y el haciendo uso a la libre circulación y el derecho a su trabajo, él lo lleva a la farmacia, y en ese estado es que se lo ha detenido, y que supuestamente han cometido un robo, lo que no es verdad y que aquí la fiscalía no va a logra desvanecer la presunción de inocencia de mi representado, y que aquí se va a demostrar conforme a derecho que mi representado no tiene nada que ver con el supuesto hecho que se investiga, y se ratificará su estado de inocencia; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal,  rigiéndose bajo  los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del Agente de Policía VERA MATTEUCCI PEDDRO LUIS, con cedula Nº 0925357279, juramentado en legal forma, al interrogatorio de las  partes manifiesta: Realizo la Aprensión.- Realicé la detención de Gavilanes Mora Elton John y de Guaigua Escobar Rubén Israel.- Circunstancia de la aprehensión, íbamos patrullando con mi compañero Erick Vélez,  y pasa un bus y nos dice están robando por la Avícula, y efectivamente están saliendo en una motocicleta los ahora aquí presente, y se hizo persecución ininterrumpida, y a la altura de las calles Rocafuerte y Febres Cordero, ellos pierden el equilibrio de la moto y caen, se los intenta detenerlo, y yo forcejee con el señor Guaigua, y forcejeo con él, porque él no se dejaba aprehender, y mi compañero fue detrás de Elton John Gavilánez Mora.- El que conducía la moto es el señor Guaigua Escobar Rubén Israel.- La persona que iba detrás de la moto tenía un arma de fuego.- el señor Gavilánez Mora Elton John, saco un arma de fuego de su cintura y apunto contra nosotros.- Yo forcejee con el señor Guaigua Rubén.- Yo le anuncie que se detenga y el señor hizo caso omiso y el señor quiso darse a la fuga, y mi Cabo 1ro Peña, el me colaboró a ponerle las esposas.- Andaba uniformado como Yankee 1, Almeida, y andaba en mi moto de dotación tornado H359.- Como a las 10h30 a 11h00, estaba patrullando lo que es mi zona, y personas me comunicaron que se estaba cometiendo un robo, no me dijeron que exactamente son ellos, solo dijeron que estaban robando en la Avícola, y como elementos policiales fuimos a verificar lo que se estaba dando, y de ahí a  lo que fuimos y llegamos, dijeron que se han llevado $3000.00 dólares en efectivo y en joyas.- A Elton John Gavilánez Mora, no se le encontró ni joyas, ni los $3000.00 dólares.- Yo estaba en compañía de mi compañero policía Erik Vélez.- Al momento de detener a Elton John Gavilánez Mora, el arma, en el momento que mi compañero lo aprehendió a Elton John.- Al momento si lo vi que saco el arma y nos apuntó, pero como yo no lo detuve.- La detención fue a las 11h00 de la mañana, la detención fue inmediatamente, ya que fue a unas 3 a 4 cuadras de lo que se dio la persecución.- La persecución se da porque lo vimos salir de la Avícola, en la moto, a precipitada carrera, vimos ni a media cuadra, ya que los dueños de la Avícola, gritaban allá van allá van.- A las 11h00 es la hora de la aprehensión, del momento que salen de la avícola, y estaba a media cuadra, y como a tres cuadra, a la altura de la Rocafuerte y Febres Cordero, ellos pierden el equilibrio de la moto y se caen, y de ahí ellos salen corriendo y yo voy atrás de Guaigua Rubén y comenzamos a forcejear, y de ahí él me quiso golpear, y forcejeamos, y de ahí ya se lo logra detener y llega mi compañero, a Guaigua no se le encuentra ninguna evidencia.- Pero la victima los identifica claramente ya que eran 4 el manifestó y justo 2 están aquí.- Yo suscribí el parte, y me ratifico en el parte.- Los perjudicados en el momento ante nosotros los reconocieron, y luego cuando puso la denuncia, ante el fiscal si los identificó.- Cuando se dijo alto, y de ahí salieron corriendo, y Gavilánez Mora Elton,  y lo persiguió el compañero.- El señor Elton John Gavilánez Mora, sacó su arma y de ahí lo apunto a mi compañero.- No vi la línea del bus.- El arma de fuego si la vi, y efectivamente se hizo la cadena de custodia del arma, y mi compañero Nervo estaba presente, y de ahí él es que estaba con el señor Guaigua.- Rocafuerte y Febres cordero, a unas 4 cuadras de la Avícola.- La Avícola Darío, esta entre la Francisco de Orellana y Hernán Cortez, unas dos cuadras antes de la Av. Amazonas.- Evidencia aparte del arma, y de lo que se robó en la Avícola no se le encontró, pero la victima los identifico plenamente.- Solo se del arma que uno saco y se apuntó en contra de nosotros.- Darío Hernán Guilcapi Salguero que es la víctima, y dijo que habían participado 4 personas, y que a lo que se llegó al lugar se vio solo a dos en una moto.- nosotros íbamos en una sola moto.- Gavilánez Mora Elton John, lo apuntó con un arma.- A lo que se pierde el equilibrio, salen los dos en direcciones opuesta.- Yo me dedique a la aprehensión de Gavilánez Mora Elton John, y de Guaigua Escobar Rubén Israel.- Guaipe Salguero Darío, no dijo quien se llevó las pertenencias.- Al parte policial se adjunta una denuncia.- La persona que denuncia, Darío Aristega Cueva Wellington, el denuncia que le habían robado en la Avícola.- Él determinó los objetos que es dinero en efectivo y unas joyas.- La denuncia fue posterior al parte de detención.- La persona detenida reconoció  a los dos, al señor Gavilánez y al señor Guaigua, y que ellos han estado en el lugar para sustraerle.- 4 personas participaron e individualizo que de las 4 persona hay dos que están procedas.- Yo no observé a las dos persona más, nunca las vi.- De la denuncia presentada por Aristega Cueva Wellington, dice en la denuncia, que, en el momento que el dia Miércoles 19 de Abril del 2017, aproximadamente a las 09h00, en el momento que estaba el bus, de la línea tres y se acerca un moto con dos ocupantes y que proceden a quitarle sus pertenencias, un celular Galaxy J7, y dinero en efectivo.- Esta denuncia sirvió para luego hacer el allanamiento con la Policía Judicial.- En el momento que se dio la aprehensión, se corrió la voz y llegaron perjudicados de otro dia y ellos identificaron plenamente y pusieron denuncia, y de ahí la denuncia que está aquí, es de una denuncia anterior que se le han sustraído un celular Galaxy J7 y dinero en efectivo.- El señor Aristega no reconoce al señor Elton John de la Avícola.- De unas evidencia que se han recuperado tuve conocimiento.- El señor Wellington Aristega, él reconoció a los procesados que fueron los que le sustrajeron el celular y el dinero; 2.- Testimonio del Sargento 2do PEÑA ROJAS NERBO ISMAEL, con cedula Nº 0201393261, juramentado en legal forma, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizó la Aprehensión.- Los compañeros pedían colaboración por un proceso, y se avanzó a colaborar, y de ahí por la calles Pedro Rocafuerte y Febres Cordero, vi al compañero Vera que estaba forcejeando con un individuo y ahí le preste colaboración, y se ayudó a la aprehensión de Guaigua Escobar Rubén Israel.- Yo llegué y solo lo vi a ellos.- Los moradores del sector manifestaron que el otro individuo salió en carrera, y que el tipo había botado un arma en el techo de una casa y de ahí pedí colaboración de una escalera, para rescatar el arma.- Yo no vi quien fue que botó el arma, pero si me informaron que él que salió en carrera, fue que había botado el arma.- A mí me manifestaron las personas que supuestamente el que ha salido a la carrera en ese dia, eso solo me manifestaron las persona que estaban en el lugar.- Yo no observé la persona que boto el arma, ya que yo llegue posterior.- Las persona me mencionaron que botaron un objeto, y no se tomó los nombres.- Él otro compañero es que se ha ido en persecución del otro ciudadano.- La detención del señor Elton John Gavilánez  Mora, no procedí yo.- Me ratifico en el Parte Policial de Aprehensión.- Yo procedí a la ayuda del compañero Vera, y a él no se le encontró nada, ya que yo llegué a colaborar al compañero Vera, ya que él estaba solo.- La distancia de mi compañero y el lugar de que se dice estuvo el arma ha de ser que estaba a unos 10 metros.- El compañero, a mí no me indicó que el haya visto quien arrojó el arma.- Yo fui que encontré el arma.- Yo en la policía tengo 15 años.- Yo lo que hago es ingresar a la bodega de la Policía Judicial en cadena de custodia, como consta ahí.- Está ingresado con cadena de custodia a la bodega de la Policía Judicial; 3.- Testimonio del Sargento 2do. ESTEVEZ TOSCANO WILLIAM PATRICIO, con cedula Nº 1713374815, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Perito Balístico.- La fiscal solicitó que se realice análisis balístico a un revolver calibre .38, con cacha de madera color café, había 3 cartuchos .38, se procedió a retirar el arma de fuego y los cartuchos del centro de acopio, y se procedió analizar de manera externa y los mecanismo para constatar  sus mecanismo de funcionamiento, y se da en conclusión que el arma de fuego .38, sin serie, en regular estado de conservación, estaba en buen estado de funcionamiento, y que es apta para realizar disparo, y los cartucho se pueden utilizar en el arma de fuego que está aquí, y en otra arma de fuego que puedan ser usados los cartucho .38.- Son calibres .38, cilindrito, latón  Militar.- Los culotes se lee 38SPL, en buen estado, no percutidos, ni intentados percutir.- percutir, en este caso existiera si es que ya su cartucho hubiere cumplir su disparo, y solo se pude es ver golpes.- Si tenía golpes mínimos, del intento de disparos, se dice que si hay cartuchos, y que persona que por inobservancia, y que ellos proceden a llenar de nuevo a rellenar.- No se determina si son rellenadas nuevamente.- Solo se determina que los culotes presentaban golpes en la capsula fulminante.- si se pude decir que se haya tratado de producir disparo.- Funcionamiento del arma, de manera externa en regular estado, y de manera interna tiene sus funcionamientos completos.- De haber sido utilizado el arma, hubiere funcionado completamente, ya que es apta para producir disparo; 4.- Testimonio del Sargento 2do. ARÉVALO BRIONES MARCOS OSWALDO, con cedula Nº 1204668725, juramentado en legal forma, al interrogatorio de las partes manifiesta: Parte de Allanamiento.- Realizó el Parte Policial de Allanamiento en Domicilio de las calles Guayaquil.- El día 20 de Abril del 2017, cuando se tuvo conocimiento de la aprehensión de Gavilánez Mora Elton John y de Guaigua Escobar Rubén Israel, por el robo de la Avícola, y se allanó el domicilio  de esta persona en la ciudad de Milagro, calles Guayaquil, y se dio a conocer al Señor Fiscal, y con él nos trasladamos a la vivienda y se tomó contacto con la ciudadana Mayra del Carmen Viejó Ceferino, e indicó que en unos de los departamentos de la planta alta vive uno de los detenido.- Se detalló de las Evidencia, parlante, DVD, PlayStation, licuadora, billetera, tres carteras de diferentes colores, reloj de diferentes marca, perfumes, y celulares, tal como se identifica en el Parte Policial, se ingresó con la cadena de custodia en la Policía Judicial.- Estos indicios se levantó por personal de Criminalística, y una vez que se tomó contacto con el fiscal de turno.- En el momento del allanamiento únicamente se realizó el procedimiento de allanamiento.- No se tuvo conocimiento de persona que hayan reconocido alguna evidencia.-  La Sra. Viejó, indicó que en dicha vivienda habitaba la señora Castro, y que es la conviviente de uno de los aprehendidos que es el señor Elton John Gavilánez Mora, hay un DVD color negro, serie 607DCLHO18248.- Evidencia de un parlante activo de 15 Watts, marca Bazzuka, color negro, no se identificó serie, ni el Watts.- Se recopiló una serie de evidencias.- Esta fueron sustraídas en la Avícola Darío, desconozco si fueron los que se sustrajeron en la Avícola, ya que la aprehensión la hicieron otros compañeros policiales, y que esto solo hice por la orden PlayStation de allanamiento.- Dentro de esas evidencias, solo se detalla cadena metálica, y con un dije amarillo, no se pude decir si es oro, eso los detalle la perito, y sobre dinero en efectivo no se encontró.- Conocimiento del parte de las persona procesada no tengo conocimiento, solo sé que cuando se hizo la aprehensión de los señores por otros elementos policiales.- Consta como propietario de una Avícola.- Se encontró en la vivienda una cadena metálica y con dije amarillo, y si es oro eso lo establece un perito mediante una pericia.- La Dirección cantón Milagro calle 12 de Febrero, entre Calderón y Guayaquil vivienda de dos plantas.- Correspondía al domicilio de Elton John Gavilánez Mora; 5.- Testimonio del Cabo 2do ZURITA BENAVIDES VÍCTOR MANUEL, con cedula Nº 1804191565, legalmente juramentado, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizó el Parte de Allanamiento, y levantamiento de evidencias.- En la vivienda , de las calles 12 de Febrero, entre Guayaquil y Teniente Abdón Calderón, el 20 de Abril del 2017.- Realicé el allanamiento de un domicilio el 20 de Abril del 2017, circunstancia de la diligencia, y evidencias que se encontraron.- Se tuvo conocimiento que en horas de la mañana había sido producto de un robo la Avícola DARÍO, y bajo las Técnica de Investigación, se conoció que los causantes de dicho robo habían sido detenido por parte de compañeros de servicio urbano y se dio con el domicilio de ellos, y nos trasladamos a las calles 12 de Febrero y Guayaquil, y estábamos en un domicilio de 2 plantas, y se ingresó al primer piso, en un departamento que vivía Guaigua, y a lo que se acercó al domicilio la Sra. Vargas Pilozo Zoila, que indicó que vivía ahí la Sra. Cárdenas, y que ahí vivía el señor Guaigua.- Con la ciudadana se prosiguió ingresar en el domicilio, y ahí se encontró una moto SUKIDA, color negra, placas HZ086T, con chasis Nº LP6PCK3B9E0FF5413, y motor Nº 162FMJE5109381, un DVD marca Hyundai con serie Nº 08-8-CT-U015050, un canguro azul con plomo, billetera marca TOTTO, billetera marca ADIDAS, reloj azul, un reloj negro con azul, negro,  negro con rojo, plateado, matrícula de la moto, chip de claro, celulares, aretes metálicos dorados en forma de corazón, y cadena metálica color plomo, navaja, canguro, dos carteras  gorras micrófono, zapatilla marca Nike, y maleta color azul.- Evidencia fijadas por criminalística al mando del señor Teniente Freire Bautista Cristian.- La persona que indicó que vivía Guaigua, la Sra. Manzano Andrea Carmen Silvia, ella manifestó que vivía ahí su cuñada Andrade Cárdenas Brenda Nataly, hay parentesco, y ella dijo que era cuñada de la señora Cárdenas.- De las evidencia de lo que fue el robo, de la Avícola Darío, no tuve conocimiento.- Del supuesto robo que se ocasionó en la Avícola Darío, solo se tuvo conocimiento que si hubo aprehendidos por parte de compañeros urbanos.- De las evidencias que se procedió en el allanamiento, solo consta en el parte y se encontró una cadena metálica color plomo, no se encontró cadena color amarillo.- No se encontró ninguna cadena, ni $3000 dólares; 6.- Testimonio del Sargento 2do CAJAS JIMENEZ JIMMY EMERSON, con cedula Nº 0915595755, juramentado en legal forma, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizó las Investigaciones.- El Informe de Investigaciones Nº 1189-2017.PJ-Milagro, por robo en contra de Gavilánez Mora Elton John y Guaigua Escobar Rubén Israel.- Verificaciones.- Luego de ser designado para el informe con fecha 2 de Mayo del 2017, se elaboró el informe, se procedió hacer el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, me trasladé algunos sectores del cantón Milagro, 1ro.- En La Calles Seminario Orellana, un bien inmueble pintado color amarillo, con blanco, con puertas enrollables, y es donde se encentra la Avícula Darío, de propiedad del señor Guaigua Darío, y que se ha sustraído un dinero y unas joyas; 2.- En las calles León de Febres Cordero y Vicente Rocafuerte, en el lugar que se detiene a Guaigua y que conducía una moto color negra, y a unos 10 metros del lugar de la aprehensión se encontró en una villa de la familia Sigüenza, se encontró un revolver que realizo el acto ilícito.- y de ahí el 3er lugar, en las calles Valverde, y esta la Escuela Miguel Valverde. Y ahí se dio la aprehensión de Gavilánez Mora Elton John y que fue quien estaba como parrillero, y que él es que llevaba el revólver y que apunto al elemento policial.- Antecedentes de los ciudadanos Guaigua Escobar Rubén Israel, posee 3 detenciones por robo.- Gavilánez Mora  Elton John, una detención siendo esta su 1ra detención.- La moto placas Il67J, pertenece  a la Sra. Vargas Piloso, y que esta moto ha participado en otro ilícito.- El arma la portaba el señor Elton John Gavilánez, según la versión del perjudicado Darío Guilcapi, y que dice que era la misma arma con la que se fue cometido el acto ilícito.- Yo hice reconocimiento del lugar.- El lugar que se procedió a la recuperación del arma es en las calles León de Febres Cordero, familia Izquierdo Sigüenza.- A un costado un garaje, y ahí estaba el arma.- Me entreviste con la señora que cuida y que es empleada doméstica y que no conoce a los ciudadanos, y al momento del operativo pudo observar que tiraron el arma.- Y que incluso le han prestado una escalera.- Ella pudo observar esa situación, y ha observado que han tirado un arma ahí.- Los $3000.00 dólares sustraídos al señor Darío, es producto de la venta del producto de la avícola que vende pollo.- El local está ubicado entre las calles Seminario entre Francisco Orellana, y Hernán Cortez.- se encuentra una puerta enrollable, y unas rendijas.- a un lado está la Avícola Darío.- Con Guilcapi Salguero Darío, se le tomo una versión, y fue que reconoció a Elton John Gavilánez Mora, fue que tenía el arma y el señor Guaigua Escobar Rubén Israel, era que conducía la moto.- Entrevista a los policías del parte de aprehensión, me entreviste con Vélez Ramos Eric Alberto, él fue que desde que se cometió el asalto, continuo con el perseguimiento hasta llegar a las calles que fueron aprehendidos, y que es donde un bus urbano le cierra el paso del vehículo y es que caen de la moto, y que dice que la persona de Gavilánez es que le apunta con el arma y que este es que arroja el arma en el domicilio.- Entrevista de una empleada doméstica, no se quiso identificar por temor a represalia, y por eso no lo dije en el informe.- Me entrevisté con el dueño de la avícola, el señor Darío Guilcapi Salguero.- No indicó de factura de la cadena.- Solo facturas de la venta del dia anterior.- Al señor Elton John Gavilánez Mora, no se le encontró evidencia, solamente con el arma que se ha utilizado para perpetuar el acto ilícito.- Entrevista Azucena España Ramírez Cujilan, no se le realizó, ni a Carlos León Carpio, solo los que están en el informe.- De las evidencias del proceso no tuve conocimiento.- Perjudicado de Darío Guilcapi Salguero, el mismo me indicó que se ratifica en la denuncia.- Dijo que narraba lo acontecido.- No hubo la detonación, solo que lo han apuntado, tal y como lo narró el policía Vera.- El ciudadano Guaigua Rubén que era quien conducía la moto y estaba en el lado de afuera, y que gavilanes estaba dentro procedimiento en el asalto.- Lo que me recuerdo, es que eran dos motos que participaron.- No se dijo cual llevaba el cajón.- La distancia del arma y el lugar de la detención de Guaigua era unos 10 metros.- Guilcapi Salguero, entre el dia 19 y 20 había realizado la venta de 3000 dólares de su producto de la venta, él no me demostró.- Según las investigaciones, eran dos motos con 4 ciudadanos.- Se ha podido determinar que el señor Rubén Israel Guaigua estaba afuera en una moto, color negro, y esta moto consta como evidencia, y que según también ha participado en un acto ilícito en meses anterior.- Gavilánez era quien estaba de parrillero, y que él fue que apuntó a las personas de la Avícola.- En la versión del denunciante indicó que el señor Guaigua, estaba afuera, y que él los reconoció cuando fueron aprehendido.- Él los identificó, y eso fue cuestión de segundo por que siguieron la secuencia los policías.- El robo fue en horas de la mañana, no recuerdo las horas exacta.- Indica en su relato.- Indica que a los 4 días del mes de Abril a las 10h00, si está plasmado en el documento es que le tome a esa hora.- Según el parte de aprehensión consta de fecha, no recuerdo.- A mí lo que me llegó para que realice la investigación el 21 de Abril 2017.- Ha de haber sido por error de tipeo.- Se verifico el lugar que se encontró el arma que consta como evidencia, y lugar de la aprehensión del procesado Elton John Gavilánez Mora, entre el lugar de aprehensión de Gavilánez Mora Elton, y del arma está lejos, como a unas 6 a 7 cuadras.- La vía del arma y del lugar aprehendido, pasa la Avenida Principal y es la secuencia que seguía el policía Vélez.- Denuncia de Darío Hernán Guilcapi Salguero, si se tuvo conocimiento, del contenido de la denuncia no recuerdo, del día exacto, ni de la hora.- Desconozco si se hizo el cotejo de huellas.- eso son área de criminalística que hacen su informe; 7.- Testimonio del Agente de Policía ORTIZ VILLALTA EITHEL VICENTE, con cedula Nº 0929132165, juramentado en legal forma, al interrogatorio de las partes, manifiesta:   Inspección Ocular Técnica del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y Evidencias Fisicas.- Específicamente a las 12h30, del día Jueves 20 de Abril del 2017,nos constituimos aquí en el cantón Milagro, sobre las calles 12 de Febrero y Abdón Calderón, en un inmueble de 2 plantas destinado para alquiler de departamento, de hormigón armado color crema con café, constituimos en el departamento signado con el Nº 1, y Nº 5, uno está en la 1ra planta consta del lado izquierdo y el 2do en la 2da planta constado derecho.- Los dos departamentos que se hizo la inspección.- En el primero se tomó contacto con la Sra. Maira del Carme Viejó, y el Segundo departamento, tomo contacto con la Sra. Carmen Silvia Manzano.- El inmueble los departamento tiene ambiente para sala, con pasillo para cocinar y baño, el inmueble departamento de la 1ra planta, el ambiente destinado para sala, se constató una moto SUKIDA, color negro.- También se constató ambiente destinado para dormitorio, se encontraron diversos indicios que había allanado la policía judicial, DVD, canguro azul con plomo, billetera marca TOTTO, interiores de diferentes colores, documentos de la Sra. Andrade Cárdenas Brenda.- cedula  del  Señor Fuentes Andrade Franklin, recibo a la Sra. Elvia Andrade Andrade, Billetera ADIDAS, varios relojes, matrícula de moto, chip de claro, celular de color negro, un celular marca Nokia color negro modelo RM971.- Se encontraron un par de aretes, dije metálico, cadena metálica color plomo, una navaja con empuñadura plástica, Bolso color negro marca Adidas.- También se encontró cartera color negra tipo cuero, cartera color negro con plomo de varios colores.- varias gorras.- Micrófono de color negro, dos pares de zapatillas de baño, y un cartera de color azul, marca CYCZONE.- En el departamento de la 2da planta lado derecho, se fijó objetos que estaban sobre la base de la cama, en la sala un parlante bazuca color negro, DVD color negro PlayStation, un TV de 42”, licuadora,  varios relojes de diferentes marcas.- Cuatro estuches de gafas, 2 perfumes un aro y Spray Blu- Dos pendrive color anaranjado y verde.- cadena metálica con dije color amarillo.- cadena metálica color plateado.- 5 aretes metálicos.- objeto que se leía mini kybor.- Cámara  fotográfica Sony color negro.- Varios celulares, de varias marcas y modelos.- Y fuimos al lugar y fijamos el indicio que la Policía Judicial, considera necesario para la investigación.- De las evidencias, no puedo dar versión si esas fueron las evidencias sustraídas de ese lugar.- En los departamentos que se menciona sobre dinero, en cajón con dinero, lo único que se fijó fueron las evidencias que se mencionó anteriormente, las que ya estaban localizados por personal de la Policía Judicial, y no existe dinero.- Alguna prenda de oro, solo lo que le mencione se podía ver el color y material pero no puedo decir si era oro o no.-  Sobre gorras, se encontraron 5 gorras, dos pares de zapatilla; 8.- Testimonio del CABO 1ro. YUGSI NETO JORGE RAÚL, con cedula Nº 1804154274, juramentado en legal forma, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de las Evidencias Fisicas: Como Perito Criminalista, se pide que se realice el reconocimiento del lugar de los hechos y avaluó de las evidencias para lo cual el 1ro de Mayo del 2017 a las 10h00, previo la posesión, me trasladé a las calles Seminario y Hernán Cortez, específicamente un inmueble donde se localiza local comercial Avícola Darío, en la parte externa mesa, con producto Avícola que es pollo, venta de pollo.- Interior del local mesa color café, y se toma contacto con el señor Darío Guilcapi, y dijo que era el lugar de los hechos, y posterior me trasladé a la Policía Judicial, para reconocer los indicios.- Y el bodeguero indicó que la evidencia se ha traslado hasta Criminalística de Guayas para la Perica Balística.- Posterior me trasladé a los patios de retención vehicular se localizó una moto SUZUKI, color negro, de Placas IL176J, el mismo contiene chasis y motor.- Y se adjunta al informe, el avalúo de la evidencia es de la moto, y que de acuerdo a los presión al mercado y tiene como referencia 1600 dólares, y esta como evidencia y cadena de custodio.- Las placas de la moto es PIL176J MARCA SUSUKI.- La evidencias que se hacen referencia, no sé si fueron sustraídas, y solo me baso al Parte Policial y al pedido de la fiscalía.- Desconoce porque están estas evidencias.- Color de la moto es negra; B).- PRUEBA DOCUMENTAL.- 1 Parte policial de la aprehensión de los procesados, suscrito por el Cabo Peña Rojas; 2.- Informe de Investigaciones por Jimmy Cajas Jiménez; 3.- Informe Pericial Balístico con el testimonio de William Esteben Toscano; 4.- Parte de Allanamiento por Víctor Manuel; 5.- Parte de allanamiento de otro procesado; 6.- Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias Fisicas, realizado por Yugsi Neto; 7.- Inspección Ocular Técnica por el Agente Eduardo Álvaro Arévalo, y por Yugsi Neto; Total, 63 folios; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO GAVILANEZ MORA ELTON JOHN, CON SU DEFENSA PARTICULAR AB. CARLOS ENRIQUE LUNA NAVERRETE: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio de MARIA LOURDES FIGUEROA RUIZ, con cedula Nº  0913825980, juramentado en legal forma, al interrogatorio de las partes manifiesta: Testigo.- A Elton John  Gavilánez Mora, lo conozco al joven hace 5 años, con una conducta  ejemplar, el joven ha sido una persona amable, respetuosa, no he tenido ningún problema con él.- No conozco que el porte arma, no tengo parentesco con el señor Elton John Gavilánez Mora; 2.- Testimonio del Procesado ELTON JOHN GAVILANEZ MORA, con cedula Nº 0956034698, nacido en la ciudad de Milagro, domicilio en las calles  Vargas Torres y Los Laureles, Milagro, vía para la Lolita, de 21 años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria, ocupación en construcción, nacionalidad Ecuatoriana; Y, en virtud de sus derechos constitucionales establecidos en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la  República del Ecuador, en concordancia con  el Art. 507 del COIP, manifestó que se acoge al derecho constitucional de mantenerse en silencio; B).- PRUEBA DOCUMENTAL.-No presenta prueba documental; 4.3.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO GUAIGUA ESCOBAR RUBEN ISRAEL, CON SU DEFENSA PARTICULAR, AB. VELEZ QUIJIJE GONZALO ERNESTO: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio  de VILLAMAR CORTEZ MONICA DEL PILAR, con cedula Nº 0916885882, juramentado en legal forma, al  interrogatorio de las partes, manifiesta: Testigo.- Conozco a Guaigua Escobar Rubén Israel, conociéndolo a él, porque él trabaja en moto taxi y le hacía  flete a mi hijo cuando lo llevaba a la escuela.- Antes de ser la detención él le hacía trasporte a la escuela a mi hijo, me lo llevaba y me lo traída todas las veces.- Somos solo conocidos; 2.- Testimonio del Procesado GUAIGUA ESCOBAR RUBEN ISRAEL, con cedula Nº 0916866080, nacido en la ciudad de Milagro, domiciliado en las calles Guayaquil y la 12 de Febrero, Cdla El Seguro, de Milagro, 29 años de edad, estado civil unión libre, instrucción primaria, de ocupación moto taxi, nacionalidad Ecuatoriano; Y, en virtud de sus derechos constitucionales establecidos en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la  República del Ecuador, en concordancia con el Art. 507 del COIP, manifestó que se acoge al derecho constitucional de mantenerse en silencio; B).- PRUEBA DOCUMENTALES: 1.- Sendas certificaciones a favor de mi representado como persona trabajadora honrada de una conducta intachable, y que esta ante el Notario Eduardo Iván Villacis Sardito.- Total 11 folios; QUINTO.- OBJECIONES: Defensa del Procesado Gavilánez Mora Elton John, rechazo he impugno toda la prueba documental presentada por la fiscalía, ya que no prueba ningún tipo de responsabilidad; Defensa de Guaigua Escobar Rubén Israel, Ab. Vélez Quijije Gonzalo Ernesto.- Que no se tenga como prueba la documentación de fiscalía, dado que no existe en ello elementos en relación al presunto robo ocasionado en la Avícola Darío y con 3000.00 dólares y cadena de oro.- El parte de detención que fue detenido a las 11h00 de la mañana.- La denuncia presentada se indica que el supuesto robo se ocasiono a las 09h00, de la mañana.- Allanamiento solo se encontraron menajes de casa.- Se deseche esta documentación; Fiscalía Manifiesta.- No se pronuncia sobre la prueba de los procesados; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE, POR PARTE DE LA FISCALÍA, EN USO DE LA VOZ, AB. SEGUNDO ARECHUA CAZA, QUIEN EN SU ALEGATO DE CIERRE MANIFIESTA: De conformidad, al Art. 195 de la Constitución, establece que la fiscalía debe actuar de oficio en el ejercicio público con objetividad y mínima intervención y con apoyo a la víctima, y que el COIP es normal el poder punitivo del estado  y está en que un acto entre con conflicto con la ley penal, uno de los principio fundamentales, Art. 5 Nº 21 del COIP, la objetividad y manda que en el ejercicio de sus funciones con criterio objetivo, y al respecto al derecho de la persona y que no investigara el hecho de la persona procesada y que también las que atenúen y extingan la responsabilidad.- El Art. 22 del COIP, cuando la acción u omisión produce un resultado lesivo descriptible,  y Elton John Gavilánez Mora, es de resumir que si han adecuado su conducta o no , en el Art. 189 del COIP, y sanciona la conducta de la persona que mediante amenazas se proceden de las cosas por la fuerza.- Para adecuar la conducta de estos ciudadanos, trajo a rendir testimonio de los Agentes Aprehensores y que ha recibido llamada un aviso por parte de una persona que pasaban en colectivo y que personas estaban  en el hecho, y que Elton John Gavilánez Mora, los ha apuntado con arma de fuego, y que estos han sido detenido más adelantes, y que el arma según se ha encontrado casi 6 cuadras de donde se ha aprehendido a Elton John y este elemento se fundamenta en una denuncia que presenta una de las presunta víctima Darío Hernán Guilcapi Salguero, y que a él se le han sustraído $ 3000.00 dólares, y más una joya evaluada en 800 dólares, y más sin embargo no se ha presentado factura de antecedente del particular, y que se trataba de una Avícola, y que el señor fiscal se fue de manera personal y que pude llegar al lugar reconocido que según en una avícola, y que según es un lugar amplio y que en equipado, y que este lugar es un lugar pequeño de venta de pollo y que la Avícola solo por la venta de pollo, y que esto no se hizo por los que hacen las investigaciones, no se determina uno de los verbos rectores del Art. 189 del COIP, es que prueba el apoderamiento de la cosa mueble, y que los Agentes de Policías pueden dar fe, es del momento en que ellos están saliendo del lugar, y que ellos se han salido y que han denunciado.- Se debe investigar y probar un hecho dentro de un proceso, y que es responsabilidad del fiscal y que se remita copias de estos documentos y que se inició una investigación para que se inició porque  a mi criterio hay presunciones de su participación. El señor Guilcapi Salguero Darío, conoce de la presentación de esta audiencia y este no ha prestado la colaboración debida y que debe de reconocer en esta sala el hecho que no se ha cometido, una de las finalidad de la prueba según el Art. 453 del COIP, es de llevar al Tribunal al convencimiento de la responsabilidad de la persona.- Una de las pruebas es el testimonio de la víctima que según le fue sustraído la cantidad de 3000.00 dólares, y de una cadena.- Y que la víctima tiene derecho a no presentarse, y que  no comparecer, pero si tiene la obligación de presentar si es que le robaron que es lo que se robaron en que cantidad y que calidad.- Esto no se ha dado en este tema.- La constitución guarda derecho para una persona procesada  y la inocencia se llevara como derecho, y si la fiscalía no ha podido justificar la materialidad de la infracción, y no se puede analizar la prueba indiciaria, y que en contar de la conducta y un hecho que se inició por parte de un irresponsable.- Y que serviría para justificar la materialidad de la cosa y del objeto de la cosa robada.- Y al no tener materialidad, se abstiene de acusar a Elton John Gavilánez Mora y a Guaigua Escobar Rubén Israel.- Que se saque copia de los partes de allanamiento de las persona procesadas y se inicie investigación por el delito de receptación; 6.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ELTON JOHN GAVILÁNEZ MORA, EN USO DE LA VOZ, AB. CARLOS ENRIQUE LUNA NAVERRETE, DEFENSOR PARTICULAR, EN SU ALEGATO DE CIERRE MANIFIESTA: En nombre de mi defendido Elton John Gavilánez Mora, indico lo siguiente.- Dentro de una Audiencia de Juicio, de la fiscalía que debe demostrar el grado de responsabilidad, y que no se ha justificado el Art. 453 y el Art. 455 del COIP, el nexo causal, es decir que el Principio de Inocencia de mi defendido, y  al no haber acusación, y el Art. 619 Nº 5 del COIP, solicito se ratifique el Estado de Inocencia de mi patrocinado, de Elton John Gavilánez Mora; 6.3.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO GUAIGUA ESCOBAR RUBEN ISRAEL, EN USO DE LA VOZ, SU DEFENSA PARTICULAR, AB. VELEZ QUIJIJE GONZALO ERNESTO, QUIEN MANIFESTÓ COMO ALEGATO DE CIERRE: Me adhiero a lo manifestado por el señor fiscal y que en el desarrollo de esta audiencia, no se ha desvanecido el Estado de Inocencia del que goza el procesado Guaigua Escobar Rubén Israel, y que se ordene su libertad; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, el fin de la prueba, es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo Causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, y que deben llevarnos al convencimiento pleno de la materialidad de infracción, como de la participación de la persona procesado, preceptos que en esta etapa de audiencia no se han cumplido; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el que fuera llamado a juicio los procesado, y por lo cual se debe resolver su situación jurídica, se encuentra determinado en el Artículo 189 Inciso 1ro del COIP: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la v obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; EL ROBO integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas. “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad.”; Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde.- En el presente caso, al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada.- El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.- La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España En el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas Para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho: 1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas; Este delito en nuestra norma legal del COIP, se castiga con la pena privativa de libertad de Cinco a siete años cuando se actúa con violencia o amenazas en contra de las personas.- De tres a cinco años, cuando existe solo fuerzas en las cosas.- De siente a diez años, si existen circunstancias determinadas en el Art. 152 del COIP- De veintidós, a veintisiete años, si del robo hay consecuencia de muerte; Como se ha analizado, existe robo cuando se lleva a cabo la acción de apoderarse de las cosas muebles ajenas, entendiendo por apoderamiento, según lo que concibe el tratadista Edgardo Donna, “Al desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo”.- Queda claro que el bien jurídico protegido es el mismo en el hurto, la propiedad, ya que el robo viene a ser una agravante del hurto, que contienen los mismos elementos, a los que se suma la fuerza en las cosas y la violencia en las personas. El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de la fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; 7.3.- ANALISIS EN CUANTO A LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y EL NEXO CAUSAL QUE DEBE HABER CON LA PERSONA PROCESADA.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que la prueba presentada no ha dado cumplimiento; 7.3.1.- INFRACCIÓN DEL TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189 INCISO 1ro DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores el delito de robo es la sustracción de la cosa ajena, bajo modalidades de fuerzas en las cosas, y de violencia contra las personas, de acuerdo a la tipificación del Art. 189 inciso 1ro del COIP, por el cual los procesados fueron llamados  a juicio se analiza: La prueba presentada por la fiscalía, esta no ha cumplido con su finalidad, que es el convencimiento pleno de las circunstancias de los hechos, materialidad de la  infracción, que según fueron suscitados a la fecha del día 20 de Abril del 2017, en circunstancia que fueron sorprendidos en delito flagrante por los Cabos de Policía los Agentes de Policías Pedro Luis Vera Matteucci, Erick Alberto Vélez Ramos, Peña Rojas Nervo Ismael, luego que se han sustraído la cantidad de $ 800.00 dólares y una cadena de oro de un local denominado “LA AVÍCOLA”; Analizando la prueba bajo los criterios de valorización, presentada por la fiscalía, siendo estos los testimonios de: Sargento 2do. ESTEVEZ TOSCANO WILLIAM PATRICIO, Perito Balístico.- La fiscal solicitó que se realice análisis balístico a un revolver calibre .38, con cacha de madera color café, había 3 cartuchos .38, se procedió a retirar el arma de fuego y los cartuchos del centro de acopio, y se procedió analizar de manera externa y los mecanismo para constatar  sus mecanismo de funcionamiento, y se da en conclusión que el arma de fuego .38, sin serie, en regular estado de conservación, estaba en buen estado de funcionamiento, y que es apta para realizar disparo, y los cartucho se pueden utilizar en el arma de fuego que está aquí, y en otra arma de fuego que puedan ser usados los cartucho .38.- Son calibres .38, cilindrito, latón  Militar.- Los culotes se lee 38SPL, en buen estado, no percutidos, ni intentados percutir.- percutir, en este caso existiera si es que ya su cartucho hubiere cumplir su disparo, y solo se pude es ver golpes.- Si tenía golpes mínimos, del intento de disparos, se dice que si hay cartuchos, y que persona que por inobservancia, y que ellos proceden a llenar de nuevo a rellenar.- No se determina si son rellenadas nuevamente.- Solo se determina que los culotes presentaban golpes en la capsula fulminante.- si se pude decir que se haya tratado de producir disparo.- Funcionamiento del arma, de manera externa en regular estado, y de manera interna tiene sus funcionamientos completos.- De haber sido utilizado el arma, hubiere funcionado completamente, ya que es apta para producir disparo; Testimonio del Sargento 2do. ARÉVALO BRIONES MARCOS OSWALDO, Parte de Allanamiento.- Realizó el Parte Policial de Allanamiento en Domicilio de las calles Guayaquil.- El día 20 de Abril del 2017, cuando se tuvo conocimiento de la aprehensión de Gavilánez Mora Elton John y de Guaigua Escobar Rubén Israel, por el robo de la Avícola, y se allanó el domicilio  de esta persona en la ciudad de Milagro, calles Guayaquil, y se dio a conocer al Señor Fiscal, y con él nos trasladamos a la vivienda y se tomó contacto con la ciudadana Mayra del Carmen Viejó Ceferino, e indicó que en unos de los departamentos de la planta alta vive uno de los detenido.- Se detalló de las Evidencia, parlante, DVD, PlayStation, licuadora, billetera, tres carteras de diferentes colores, reloj de diferentes marca, perfumes, y celulares, tal como se identifica en el Parte Policial, se ingresó con la cadena de custodia en la Policía Judicial.- Estos indicios se levantó por personal de Criminalística, y una vez que se tomó contacto con el fiscal de turno.- En el momento del allanamiento únicamente se realizó el procedimiento de allanamiento.- No se tuvo conocimiento de persona que hayan reconocido alguna evidencia.-  La Sra. Viejó, indicó que en dicha vivienda habitaba la señora Castro, y que es la conviviente de uno de los aprehendidos que es el señor Elton John Gavilánez Mora, hay un DVD color negro, serie 607DCLHO18248.- Evidencia de un parlante activo de 15 Watts, marca Bazzuka, color negro, no se identificó serie, ni el Watts.- Se recopiló una serie de evidencias.- Esta fueron sustraídas en la Avícola Darío, desconozco si fueron los que se sustrajeron en la Avícola, ya que la aprehensión la hicieron otros compañeros policiales, y que esto solo hice por la orden PlayStation de allanamiento.- Dentro de esas evidencias, solo se detalla cadena metálica, y con un dije amarillo, no se pude decir si es oro, eso los detalle la perito, y sobre dinero en efectivo no se encontró.- Conocimiento del parte de las persona procesada no tengo conocimiento, solo sé que cuando se hizo la aprehensión de los señores por otros elementos policiales.- Consta como propietario de una Avícola.- Se encontró en la vivienda una cadena metálica y con dije amarillo, y si es oro eso lo establece un perito mediante una pericia.- La Dirección cantón Milagro calle 12 de Febrero, entre Calderón y Guayaquil vivienda de dos plantas.- Correspondía al domicilio de Elton John Gavilánez Mora; Testimonio del Cabo 2do Zurita Benavides Víctor Manuel, con cedula Nº 1804191565, legalmente juramentado, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizó el Parte de Allanamiento, y levantamiento de evidencias.- En la vivienda , de las calles 12 de Febrero, entre Guayaquil y Teniente Abdón Calderón, el 20 de Abril del 2017.- Realicé el allanamiento de un domicilio el 20 de Abril del 2017, circunstancia de la diligencia, y evidencias que se encontraron.- Se tuvo conocimiento que en horas de la mañana había sido producto de un robo la Avícola DARÍO, y bajo las Técnica de Investigación, se conoció que los causantes de dicho robo habían sido detenido por parte de compañeros de servicio urbano y se dio con el domicilio de ellos, y nos trasladamos a las calles 12 de Febrero y Guayaquil, y estábamos en un domicilio de 2 plantas, y se ingresó al primer piso, en un departamento que vivía Guaigua, y a lo que se acercó al domicilio la Sra. Vargas Pilozo Zoila, que indicó que vivía ahí la Sra. Cárdenas, y que ahí vivía el señor Guaigua.- Con la ciudadana se prosiguió ingresar en el domicilio, y ahí se encontró una moto SUKIDA, color negra, placas HZ086T, con chasis Nº LP6PCK3B9E0FF5413, y motor Nº 162FMJE5109381, un DVD marca Hyundai con serie Nº 08-8-CT-U015050, un canguro azul con plomo, billetera marca TOTTO, billetera marca ADIDAS, reloj azul, un reloj negro con azul, negro,  negro con rojo, plateado, matrícula de la moto, chip de claro, celulares, aretes metálicos dorados en forma de corazón, y cadena metálica color plomo, navaja, canguro, dos carteras  gorras micrófono, zapatilla marca Nike, y maleta color azul.- Evidencia fijadas por criminalística al mando del señor Teniente Freire Bautista Cristian.- La persona que indicó que vivía Guaigua, la Sra. Manzano Andrea Carmen Silvia, ella manifestó que vivía ahí su cuñada Andrade Cárdenas Brenda Nataly, hay parentesco, y ella dijo que era cuñada de la señora Cárdenas.- De las evidencia de lo que fue el robo, de la Avícola Darío, no tuve conocimiento.- Del supuesto robo que se ocasionó en la Avícola Darío, solo se tuvo conocimiento que si hubo aprehendidos por parte de compañeros urbanos.- De las evidencias que se procedió en el allanamiento, solo consta en el parte y se encontró una cadena metálica color plomo, no se encontró cadena color amarillo.- No se encontró ninguna cadena, ni $3000 dólares; Testimonio del Sargento 2do CAJAS JIMENEZ JIMMY EMERSON, Realizó las Investigaciones.- El Informe de Investigaciones Nº 1189-2017.PJ-Milagro, por robo en contra de Gavilánez Mora Elton John y Guaigua Escobar Rubén Israel.- Verificaciones.- Luego de ser designado para el informe con fecha 2 de Mayo del 2017, se elaboró el informe, se procedió hacer el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, me trasladé algunos sectores del cantón Milagro, 1ro.- En La Calles Seminario Orellana, un bien inmueble pintado color amarillo, con blanco, con puertas enrollables, y es donde se encentra la Avícula Darío, de propiedad del señor Guaigua Darío, y que se ha sustraído un dinero y unas joyas; 2.- En las calles León de Febres Cordero y Vicente Rocafuerte, en el lugar que se detiene a Guaigua y que conducía una moto color negra, y a unos 10 metros del lugar de la aprehensión se encontró en una villa de la familia Sigüenza, se encontró un revolver que realizo el acto ilícito.- y de ahí el 3er lugar, en las calles Valverde, y esta la Escuela Miguel Valverde. Y ahí se dio la aprehensión de Gavilánez Mora Elton John y que fue quien estaba como parrillero, y que él es que llevaba el revólver y que apunto al elemento policial.- Antecedentes de los ciudadanos Guaigua Escobar Rubén Israel, posee 3 detenciones por robo.- Gavilánez Mora  Elton John, una detención siendo esta su 1ra detención.- La moto placas il67J, pertenece  a la Sra. Vargas Piloso, y que esta moto ha participado en otro ilícito.- El arma la portaba el señor Elton John Gavilánez, según la versión del perjudicado Darío Guilcapi, y que dice que era la misma arma con la que se fue cometido el acto ilícito.- Yo hice reconocimiento del lugar.- El lugar que se procedió a la recuperación del arma es en las calles León de Febres Cordero, familia Izquierdo Sigüenza.- A un costado un garaje, y ahí estaba el arma.- Me entreviste con la señora que cuida y que es empleada doméstica y que no conoce a los ciudadanos, y al momento del operativo pudo observar que tiraron el arma.- Y que incluso le han prestado una escalera.- Ella pudo observar esa situación, y ha observado que han tirado un arma ahí.- Los $3000.00 dólares sustraídos al señor Darío, es producto de la venta del producto de la avícola que vende pollo.- El local está ubicado entre las calles Seminario entre Francisco Orellana, y Hernán Cortez.- se encuentra una puerta enrollable, y unas rendijas.- a un lado está la Avícola Darío.- Con Guilcapi Salguero Darío, se le tomo una versión, y fue que reconoció a Elton John Gavilánez Mora, fue que tenía el arma y el señor Guaigua Escobar Rubén Israel, era que conducía la moto.- Entrevista a los policías del parte de aprehensión, me entreviste con Vélez Ramos Eric Alberto, él fue que desde que se cometió el asalto, continuo con el perseguimiento hasta llegar a las calles que fueron aprehendidos, y que es donde un bus urbano le cierra el paso del vehículo y es que caen de la moto, y que dice que la persona de Gavilánez es que le apunta con el arma y que este es que arroja el arma en el domicilio.- Entrevista de una empleada doméstica, no se quiso identificar por temor a represalia, y por eso no lo dije en el informe.- Me entrevisté con el dueño de la avícola, el señor Darío Guilcapi Salguero.- No indicó de factura de la cadena.- Solo facturas de la venta del dia anterior.- Al señor Elton John Gavilánez Mora, no se le encontró evidencia, solamente con el arma que se ha utilizado para perpetuar el acto ilícito.- Entrevista a la Sra. Azucena España Ramírez Cujilan, no se le realizó, ni a Carlos León Carpio, solo los que están en el informe.- De las evidencias del proceso no tuve conocimiento.- Perjudicado de Darío Guilcapi Salguero, el mismo me indicó que se ratifica en la denuncia.- Dijo que narraba lo acontecido.- No hubo la detonación, solo que lo han apuntado, tal y como lo narró el policía Vera.- El ciudadano Guaigua Rubén que era quien conducía la moto y estaba en el lado de afuera, y que gavilanes estaba dentro procedimiento en el asalto.- Lo que me recuerdo, es que eran dos motos que participaron.- No se dijo cual llevaba el cajón.- La distancia del arma y el lugar de la detención de Guaigua era unos 10 metros.- Guilcapi Salguero, entre el dia 19 y 20 había realizado la venta de 3000 dólares de su producto de la venta, él no me demostró.- Según las investigaciones, eran dos motos con 4 ciudadanos.- Se ha podido determinar que el señor Rubén Israel Guaigua estaba afuera en una moto, color negro, y esta moto consta como evidencia, y que según también ha participado en un acto ilícito en meses anterior.- Gavilánez era quien estaba de parrillero, y que él fue que apuntó a las personas de la Avícola.- En la versión del denunciante indicó que el señor Guaigua, estaba afuera, y que él los reconoció cuando fueron aprehendido.- Él los identificó, y eso fue cuestión de segundo por que siguieron la secuencia los policías.- El robo fue en horas de la mañana, no recuerdo las horas exacta.- Indica en su relato.- Indica que a los 4 días del mes de Abril a las 10h00, si está plasmado en el documento es que le tome a esa hora.- Según el parte de aprehensión consta de fecha, no recuerdo.- A mí lo que me llegó para que realice la investigación el 21 de Abril 2017.- Ha de haber sido por error de tipeo.- Se verifico el lugar que se encontró el arma que consta como evidencia, y lugar de la aprehensión del procesado Elton John Gavilánez Mora, entre el lugar de aprehensión de Gavilánez Mora Elton, y del arma está lejos, como a unas 6 a 7 cuadras.- La vía del arma y del lugar aprehendido, pasa la Avenida Principal y es la secuencia que seguía el policía Vélez.- Denuncia de Darío Hernán Guilcapi Salguero, si se tuvo conocimiento, del contenido de la denuncia no recuerdo, del día exacto, ni de la hora.- Desconozco si se hizo el cotejo de huellas.- eso son área de criminalística que hacen su informe; Testimonio del Agente de Policía ORTIZ VILLALTA EITHEL VICENTE, con cedula Nº 0929132165, juramentado en legal forma, al interrogatorio de las partes, manifiesta: Inspección Ocular Técnica del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y Evidencias Fisicas.- Específicamente a las 12h30, del día Jueves 20 de Abril del 2017,nos constituimos aquí en el cantón Milagro, sobre las calles 12 de Febrero y Abdón Calderón, en un inmueble de 2 plantas destinado para alquiler de departamento, de hormigón armado color crema con café, constituimos en el departamento signado con el Nº 1, y Nº 5, uno está en la 1ra planta consta del lado izquierdo y el 2do en la 2da planta constado derecho.- Los dos departamentos que se hizo la inspección.- En el primero se tomó contacto con la Sra. Maira del Carme Viejó, y el Segundo departamento, tomo contacto con la Sra. Carmen Silvia Manzano.- El inmueble los departamento tiene ambiente para sala, con pasillo para cocinar y baño, el inmueble departamento de la 1ra planta, el ambiente destinado para sala, se constató una moto SUKIDA, color negro.- También se constató ambiente destinado para dormitorio, se encontraron diversos indicios que había allanado la policía judicial, DVD, canguro azul con plomo, billetera marca TOTTO, interiores de diferentes colores, documentos de la Sra. Andrade Cárdenas Brenda.- cedula  del  Señor Fuentes Andrade Franklin, recibo a la Sra. Elvia Andrade Andrade, Billetera ADIDAS, varios relojes, matrícula de moto, chip de claro, celular de color negro, un celular marca Nokia color negro modelo RM971.- Se encontraron un par de aretes, dije metálico, cadena metálica color plomo, una navaja con empuñadura plástica, Bolso color negro marca Adidas.- También se encontró cartera color negra tipo cuero, cartera color negro con plomo de varios colores.- varias gorras.- Micrófono de color negro, dos pares de zapatillas de baño, y un cartera de color azul, marca CYCZONE.- En el departamento de la 2da planta lado derecho, se fijó objetos que estaban sobre la base de la cama, en la sala un parlante bazuca color negro, DVD color negro PlayStation, un TV de 42”, licuadora,  varios relojes de diferentes marcas.- Cuatro estuches de gafas, 2 perfumes un aro y Spray Blu- Dos pendrive color anaranjado y verde.- cadena metálica con dije color amarillo.- cadena metálica color plateado.- 5 aretes metálicos.- objeto que se leía mini kybor.- Cámara  fotográfica Sony color negro.- Varios celulares, de varias marcas y modelos.- Y fuimos al lugar y fijamos el indicio que la Policía Judicial, considera necesario para la investigación.- De las evidencias, no puedo dar versión si esas fueron las evidencias sustraídas de ese lugar.- En los departamentos que se menciona sobre dinero, en cajón con dinero, lo único que se fijó fueron las evidencias que se mencionó anteriormente, las que ya estaban localizados por personal de la Policía Judicial, y no existe dinero.- Alguna prenda de oro, solo lo que le mencione se podía ver el color y material pero no puedo decir si era oro o no.-  Sobre gorras, se encontraron 5 gorras, dos pares de zapatilla; Testimonio del CABO 1ro. YUGSI NETO JORGE RAÚL, Realizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de las Evidencias Fisicas: Como Perito Criminalista, se pide que se realice el reconocimiento del lugar de los hechos y avaluó de las evidencias para lo cual el 1ro de Mayo del 2017 a las 10h00, previo la posesión, me trasladé a las calles Seminario y Hernán Cortez, específicamente un inmueble donde se localiza local comercial Avícola Darío, en la parte externa mesa, con producto Avícola que es pollo, venta de pollo.- Interior del local mesa color café, y se toma contacto con el señor Darío Guilcapi, y dijo que era el lugar de los hechos, y posterior me trasladé a la Policía Judicial, para reconocer los indicios.- Y el bodeguero indicó que la evidencia se ha traslado hasta Criminalística de Guayas para la Perica Balística.- Posterior me trasladé a los patios de retención vehicular se localizó una moto SUZUKI, color negro, de Placas PIL176J, el mismo contiene chasis y motor.- Y se adjunta al informe, el avalúo de la evidencia es de la moto, y que de acuerdo a los presión al mercado y tiene como referencia 1600 dólares, y esta como evidencia y cadena de custodio.- Las placas de la moto es PIL176J, marca SUSUKI.- La evidencias que se hacen referencia, no sé si fueron sustraídas, y solo me baso al Parte Policial y al pedido de la fiscalía.- Desconoce porque están estas evidencias.- Color de la moto es negra; Determinado un lugar en el que supuestamente se ha cometido un ilícito, pero no se cuenta con prueba que determine la sustracción de la cosa ajena, y a su vez que esa cosa pertenezca a una víctima, verbo rector del Tipo Penal de Robo, “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta”; Este apoderamiento no ha sido demostrado; Analizando a su vez, los testimonios de los agentes aprehensores Agente de Policía Vera Matteucci Pedro Luis, Realizó la Aprensión.- Realicé la detención de Gavilanes Mora Elton John y de Guaigua Escobar Rubén Israel.- Circunstancia de la aprehensión, íbamos patrullando con mi compañero Erick Vélez,  y pasa un bus y nos dice están robando por la Avícula, y efectivamente están saliendo en una motocicleta los ahora aquí presente, y se hizo persecución ininterrumpida, y a la altura de las calles Rocafuerte y Febres Cordero, ellos pierden el equilibrio de la moto y caen, se los intenta detenerlo, y yo forcejee con el señor Guaigua, y forcejeo con él, porque él no se dejaba aprehender, y mi compañero fue detrás de Elton John Gavilánez Mora.- El que conducía la moto es el señor Guaigua Escobar Rubén Israel.- La persona que iba detrás de la moto tenía un arma de fuego.- el señor Gavilánez Mora Elton John, saco un arma de fuego de su cintura y apunto contra nosotros.- Yo forcejee con el señor Guaigua Rubén.- Yo le anuncie que se detenga y el señor hizo caso omiso y el señor quiso darse a la fuga, y mi Cabo 1ro Peña, el me colaboró a ponerle las esposas.- Andaba uniformado como Yankee 1, Almeida, y andaba en mi moto de dotación tornado H359.- Como a las 10h30 a 11h00, estaba patrullando lo que es mi zona, y personas me comunicaron que se estaba cometiendo un robo, no me dijeron que exactamente son ellos, solo dijeron que estaban robando en la Avícola, y como elementos policiales fuimos a verificar lo que se estaba dando, y de ahí a  lo que fuimos y llegamos, dijeron que se han llevado $3000.00 dólares en efectivo y en joyas.- A Elton John Gavilánez Mora, no se le encontró ni joyas, ni los $3000.00 dólares.- Yo estaba en compañía de mi compañero policía Erik Vélez.- Al momento de detener a Elton John Gavilánez Mora, el arma, en el momento que mi compañero lo aprehendió a Elton John.- Al momento si lo vi que saco el arma y nos apuntó, pero como yo no lo detuve.- La detención fue a las 11h00 de la mañana, la detención fue inmediatamente, ya que fue a unas 3 a 4 cuadras de lo que se dio la persecución.- La persecución se da porque lo vimos salir de la Avícola, en la moto, a precipitada carrera, vimos ni a media cuadra, ya que los dueños de la Avícola, gritaban allá van allá van.- A las 11h00 es la hora de la aprehensión, del momento que salen de la avícola, y estaba a media cuadra, y como a tres cuadra, a la altura de la Rocafuerte y Febres Cordero, ellos pierden el equilibrio de la moto y se caen, y de ahí ellos salen corriendo y yo voy atrás de Guaigua Rubén y comenzamos a forcejear, y de ahí él me quiso golpear, y forcejeamos, y de ahí ya se lo logra detener y llega mi compañero, a Guaigua no se le encuentra ninguna evidencia.- Pero la victima los identifica claramente ya que eran 4 el manifestó y justo 2 están aquí.- Yo suscribí el parte, y me ratifico en el parte.- Los perjudicados en el momento ante nosotros los reconocieron, y luego cuando puso la denuncia, ante el fiscal si los identificó.- Cuando se dijo alto, y de ahí salieron corriendo, y Gavilánez Mora Elton,  y lo persiguió el compañero.- El señor Elton John Gavilánez Mora, sacó su arma y de ahí lo apunto a mi compañero.- No vi la línea del bus.- El arma de fuego si la vi, y efectivamente se hizo la cadena de custodia del arma, y mi compañero Nervo estaba presente, y de ahí él es que estaba con el señor Guaigua.- Rocafuerte y Febres cordero, a unas 4 cuadras de la Avícola.- La Avícola Darío, esta entre la Francisco de Orellana y Hernán Cortez, unas dos cuadras antes de la Av. Amazonas.- Evidencia aparte del arma, y de lo que se robó en la Avícola no se le encontró, pero la victima los identifico plenamente.- Solo se del arma que uno saco y se apuntó en contra de nosotros.- Darío Hernán Guilcapi Salguero que es la víctima, y dijo que habían participado 4 personas, y que a lo que se llegó al lugar se vio solo a dos en una moto.- nosotros íbamos en una sola moto.- Gavilánez Mora Elton John, lo apuntó con un arma.- A lo que se pierde el equilibrio, salen los dos en direcciones opuesta.- Yo me dedique a la aprehensión de Gavilánez Mora Elton John, y de Guaigua Escobar Rubén Israel.- Guaipe Salguero Darío, no dijo quien se llevó las pertenencias.- Al parte policial se adjunta una denuncia.- La persona que denuncia, Darío Aristega Cueva Wellington, el denuncia que le habían robado en la Avícola.- Él determinó los objetos que es dinero en efectivo y unas joyas.- La denuncia fue posterior al parte de detención.- La persona detenida reconoció  a los dos, al señor Gavilánez y al señor Guaigua, y que ellos han estado en el lugar para sustraerle.- 4 personas participaron e individualizo que de las 4 persona hay dos que están procedas.- Yo no observé a las dos persona más, nunca las vi.- De la denuncia presentada por Aristega Cueva Wellington, dice en la denuncia, que, en el momento que el dia Miércoles 19 de Abril del 2017, aproximadamente a las 09h00, en el momento que estaba el bus, de la línea tres y se acerca un moto con dos ocupantes y que proceden a quitarle sus pertenencias, un celular Galaxy J7, y dinero en efectivo.- Esta denuncia sirvió para luego hacer el allanamiento con la Policía Judicial.- En el momento que se dio la aprehensión, se corrió la voz y llegaron perjudicados de otro dia y ellos identificaron plenamente y pusieron denuncia, y de ahí la denuncia que está aquí, es de una denuncia anterior que se le han sustraído un celular Galaxy J7 y dinero en efectivo.- El señor Aristega no reconoce al señor Elton John de la Avícola.- De unas evidencia que se han recuperado tuve conocimiento.- El señor Wellington Aristega, él reconoció a los procesados que fueron los que le sustrajeron el celular y el dinero; Testimonio del Sargento 2do PEÑA ROJAS NERBO ISMAEL, Realizó la Aprehensión.-  Los compañeros pedían colaboración por un proceso, y se avanzó a colaborar, y de ahí por la calles Pedro Rocafuerte y Febres Cordero, vi al compañero Vera que estaba forcejeando con un individuo y ahí le preste colaboración, y se ayudó a la aprehensión de Guaigua Escobar Rubén Israel.- Yo llegué y solo lo vi a ellos.- Los moradores del sector manifestaron que el otro individuo salió en carrera, y que el tipo había botado un arma en el techo de una casa y de ahí pedí colaboración de una escalera, para rescatar el arma.- Yo no vi quien fue que botó el arma, pero si me informaron que él que salió en carrera, fue que había botado el arma.- A mí me manifestaron las personas que supuestamente el que ha salido a la carrera en ese dia, eso solo me manifestaron las persona que estaban en el lugar.- Yo no observé la persona que boto el arma, ya que yo llegue posterior.- Las persona me mencionaron que botaron un objeto, y no se tomó los nombres.- Él otro compañero es que se ha ido en persecución del otro ciudadano.- La detención del señor Elton John Gavilánez  Mora, no procedí yo.- Me ratifico en el Parte Policial de Aprehensión.- Yo procedí a la ayuda del compañero Vera, y a él no se le encontró nada, ya que yo llegué a colaborar al compañero Vera, ya que él estaba solo.- La distancia de mi compañero y el lugar de que se dice estuvo el arma ha de ser que estaba a unos 10 metros.- El compañero, a mí no me indicó que el haya visto quien arrojó el arma.- Yo fui que encontré el arma.- Yo en la policía tengo 15 años.- Yo lo que hago es ingresar a la bodega de la Policía Judicial en cadena de custodia, como consta ahí.- Está ingresado con cadena de custodia a la bodega de la Policía Judicial; Testigos que meramente referenciales,  que realizan su labor, en torno a versiones de una u otra persona, e incluso según de las mismas  víctimas, las mismas que no prestaron la colaboración del caso, sin que se pudiera determinar fehacientemente, cuáles fueron las verdaderas circunstancias, o en si la realidad histórica del hecho.- Es más, a la prueba de las  evidencias físicas,  que fueron periciadas, levantadas mediante la correspondiente cadena  de  custodia, ninguna de estas evidencias, que fueron levantadas en los domicilios de los procesados, corresponden a las que supuestamente fueron sustraídas en la Avícola, sin  que le fuera encontrado dinero en efectivo, o la tan mencionada cadena  dorada con dije dorado.- Que la obligación de la víctima, es dar las facilidades del caso, a fin de conocer las verdaderas circunstancia del cometimiento una infracción, y que es su obligación innata el colaborar con las debidas investigaciones, a fin de determinar ese hecho, y los responsables del mismo; Lo que no ha hecho las víctimas, una vez que bajo las insistencia  de fiscalía, a que comparezcan a la reanudación de audiencia, fue suspendida para continuarla en otro día y fecha, que tampoco compareció la víctima, demostrando su total irresponsabilidad, en aclarar los verdaderos hechos que se hubieren acaecido; PRUEBAS tanto testimoniales, periciales y documentales, que no cumplen con su finalidades, esto es, el convencimiento pleno de los hechos, y circunstancias materia de la infracción, del tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2do del COIP, por el cual acuso la fiscalía; Debiendo detallar que el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, Esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; Se dice que debe constar de forma específica y detalladamente, en virtud que en algunos países que adoptan un derecho penal moderno, no es aplicable la analogía, por lo tanto, la conducta debe ser específicamente detallada. De la orientación teleológico funcionalista del Derecho Penal fundamentada en la prevención general positiva se extraen importantes consecuencias para toda la Teoría General del delito. Consecuencias que a partir de la norma primaria considerada como norma de conducta (Verhaltensnorm) y de la subsiguiente introducción de la evitabilidad en el concepto de la acción supone la revisión de conceptos tradicionales e incluso de toda la estructura del concepto de delito, pero conservando todavía los elementos tradicionales de aquél, a saber, tipicidad, antijuridicidad (o tipo de injusto) y culpabilidad. Y cuando se intenta romper con dicha estructura no acaba de configurarse algo realmente distinto, sino más bien un aglomerado en el que elementos propios de la culpabilidad vuelven a formar parte del concepto de acción que tiende a engullir la tipicidad y la antijuridicidad - para volver a un concepto de delito sintético como la acción culpable”; La prueba aportada por la fiscalía y que ha sido analizada por este Tribunal, no se  encuentran adecuados estos actos a la descripción del tipo penal que acusa la fiscalía, en cuanto a la sustracción de la cosa ajena, del hecho supuestamente acontecido el día 20 de Abril del 2017, por lo que la fiscalía, en aplicación al principio universal de objetividad, se abstiene de acusar a los procesados,  una vez que no pudo probar la materialidad de la infracción; 7.3.2.- EN CUANTO AL ANALISIS DE LA PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADOS GAVILANEZ MORA ELTON JOHN, y de GUAIGUA ESCOBAR RUBEN ISRAEL: Una vez que no se ha determinado lo que dispone el Art. 453 del COIP, en su primar parte, en cuanto a las circunstancia de la infracción, seria inoficioso  analizar cuáles fueron los actos que pudiere haber ejecutado los procesados a fin de atribuirle una participación tanto como autores, y como cómplice, y se cumpla con lo que establece el Art. 455 del COIP, esto es el nexo causal que debe existir entre la infracción penal y la persona procesada, lo que no existe en esta causa: Pese a contar con los testimonios de las víctimas, quienes no determinaron circunstancias de que fue la cosa sustraída, la misma que no fue justificada de manera legal, como a su vez, no identificaron a ninguno de los procesados fuera que hayan participado.- Teniendo en cuenta que ante este Tribunal también ha rendido testimonios a favor de los procesados, como son: Testimonio de MARIA LOURDES FIGUEROA RUIZ, Testigo.- A Elton John  Gavilánez Mora, lo conozco al joven hace 5 años, con una conducta  ejemplar, el joven ha sido una persona amable, respetuosa, no he tenido ningún problema con él.- No conozco que el porte arma, no tengo parentesco con el señor Elton John Gavilánez Mora; Testimonio  de VILLAMAR CORTEZ MONICA DEL PILAR, con cedula Nº 0916885882, juramentado en legal forma, al  interrogatorio de las partes, manifiesta: Testigo.- Conozco a Guaigua Escobar Rubén Israel, conociéndolo a él, porque él trabaja en moto taxi y le hacía  flete a mi hijo cuando lo llevaba a la escuela.- Antes de ser la detención él le hacía trasporte a la escuela a mi hijo, me lo llevaba y me lo traída todas las veces.- Somos solo conocidos.- Y en cuanto a los procesados ELTON JOHN GAVILANEZ MORA, Y GUAIGUA ESCOBAR RUBEN ISRAEL, han manifestó mantenerse en silencio, derecho constitucional que el Tribunal respeta; 7.3.3.- En conclusión “LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia”; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del procesado, teniendo la carga de la prueba. Prueba que en el caso de que sea exclusivamente el testimonio de la víctima debe cumplir los requisitos analizados en el cuerpo del presente artículo.- Bajo estos parámetros el Tribunal, considera que al no haberse determinado los actos ilícitos o el injusto penal, de la materialidad y que pudiera haber ejecutado los procesados, siendo insuficiente la prueba fiscal, para poder determinar una sobre los elementos constitutivos de la infracción que se juzga en esta audiencia; 7.4.- ANALIZANDO EL PRINCIPIO ACUSATORIO, una vez que el Sr. Fiscal se Abstiene de acusar a los procesados por falta de prueba que determine la materialidad, se queda sin sustento teniendo en cuenta que: Para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “El principio acusatorio y el axioma, donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: El presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “La estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia. Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el penal acusación, responde al aforismo latino nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y  ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio”. Por lo que podemos concluir que el Art. 609 del COIP, es expreso, al señalar que… la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); Y como se ha analizado NO hay acusación por parte de la fiscalía, por no contar con prueba que determine una responsabilidad en contra de Fuentes Zea John Alex; OCTAVO.- Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este, TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS,  tiene más dudas que certeza de un hecho, al  no contar con prueba material, menos aún una responsabilidad y al haberse abstenido de acusar el señor fiscal a los procesados, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia de Guayas, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, de ELTON JOHN GAVILANEZ MORA, con cedula Nº 0956034698, nacido en la ciudad de Milagro, domicilio en las calles  Vargas Torres y Los Laureles, Milagro, vía para la Lolita, de 21 años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria, ocupación en construcción, nacionalidad Ecuatoriana; Y, de  GUAIGUA ESCOBAR RUBEN ISRAEL, con cedula Nº 0916866080, nacido en la ciudad de Milagro, domiciliado en las calles Guayaquil y la 12 de Febrero, Cdla El Seguro, de Milagro, 29 años de edad, estado civil unión libre, instrucción primaria, de ocupación moto taxi, nacionalidad Ecuatoriano, ORDENÁNDOSE sus INMEDIATAS LIBERTADES, de conformidad a los dispuesto en el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619 N° 5 del COIP, como en efecto así se lo ejecutó, emitiéndose en el día la Boleta de Excarcelación a favor de los ahora absueltos, tal y como consta de la razón emitida por el Actuario del Tribunal Ab. Luis Sanabria Zapata, de fecha del 12 de Diciembre del 2017, y a su vez se ordena se levanten todas las medidas cautelares que pesan en sus contra; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, Zonal 8 y Regional 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Las partes procesales Fiscal, en la persona del Ab. SEGUNDO ARECHUA CAZA, y Defensa Particular de los Procesados, Ab. CARLOS ENRIQUE LUNA NAVERRETE y Ab. VELEZ QUIJIJE GONZALO ERNESTO, han actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del COIP.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga como actuario del Tribunal el Abg. Luis Sanabria Zapata, secretario titular del Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-