EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUICIO DIRECTO

Identificación del órgano jurisdiccional:
	
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab. Ismael Armando Figueroa Parra 

Nombre del Secretario/a:

Ab. María Roxana Vera Zambrano

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

09281-2017-03012

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 21 de junio de 2017

Hora de Inicio/instalación:

09H30

Presunta Infracción:

Robo (Tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:			(     )
Audiencia de Formulación de Cargos:			(     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:				(     )
Audiencia de Juicio: 						(     )
Audiencia de Juzgamiento:  					(     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:	(     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:	(     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 		(     )
Audiencia de Legalidad de Detención: 			(     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: 	(     )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: 											( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MARCO ALEXANDER GAIBOR MUÑOZ 
AGENTE FISCAL
	3130
sevillal@fiscalia.gob.ec 


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:


		 

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:


ANDRADE VERA SANDY BRAYAN
	AB. CEDEÑO CARRASCO ANDRES UBALDO
  DEFENSOR PARTICULAR
	
   
3902
ab.cede.2010@hotmail.com 


BOZA BOLAÑOS ROMMEL RICARDO
	AB. ANDREA ORDOÑEZ RIERA
DEFENSORA PÚBLICA
	
5616
investigación@defensoria.gob.ec
juzgamientotri@defensoria.gob.ec 


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado Andrade Vera Sandy Brayan:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 

Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialdad que pudieran afectar la validez de la presente causa.

	Alegatos de apretura:

En esta audiencia vamos a demostrar la inocencia de mi defendido, ya que el día que lo detuvieron salió hacer deporte, y lo confunden a mí defendido por el hecho ocurrido, una de las personas que se encontraban en el lugar manifestó que por las huevas lo cogen a este muchacho.

Repreguntas realizadas a la prueba testimonial de la fiscalía.

Cabo Primero de Policía Alex Héctor Caicedo Ayovi, “Agente Aprehensor”, con cedula de ciudadanía 1714600259, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica del procesado.

Policía Nacional Ignacio Salomón Mancero Castro “Agente Aprehensor”, con cedula de ciudadanía 0931049589, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica del procesado.

Policía Nacional Steven Paul Guerrero Chica “Agente Aprehensor”, con cedula de ciudadanía 0922574520, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica del procesado.

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado Boza Bolaños Rommel Ricardo:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:		SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 

Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialdad que pudieran afectar la validez de la presente causa.

Mi defendido trabaja en Almacenes “Tía”, se encuentra afiliado al IESS, él no tiene necesidad de delinquir, en el trascurso de la presenta contra examinará la aprueba que tenga la fiscalía. 

Repreguntas realizadas a la prueba testimonial de la fiscalía.

Cabo Primero de Policía Alex Héctor Caicedo Ayovi, “Agente Aprehensor”, con cedula de ciudadanía 1714600259, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica del procesado.

Policía Nacional Ignacio Salomón Mancero Castro “Agente Aprehensor”, con cedula de ciudadanía 0931049589, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica del procesado.

Policía Nacional Steven Paul Guerrero Chica “Agente Aprehensor”, con cedula de ciudadanía 0922574520, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica del procesado.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  							SI (    )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  				SI (    )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 				SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:		SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO (   )
 Solicita Medidas Cautelares Personales: 	SI (    )  NO (   )
 Otro (Especifique):		 

Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialdad que pudieran afectar la validez de la presente causa.

Alegatos de apertura:

La fiscalía es la titular de la acción pública por mandato constitucional, es suscrito Fiscal indica que en un evento ocurrido el día 13 de junio de 2017, aproximadamente a las 21h30, en el sector de mucholote, habían dos personas que iban a bordo de una moto y quien conducía dicha motocicleta era el señor Andrade Vera Sandy Brayan, que la persona Boza Bolaños Rommel Ricardo de tés morena se bajó con una arma o sea un cuchillo en mano paso a sustraerle el teléfono celular del ciudadano víctima Abel Aldair Aveiga Correa, mismos que fueron trasladados hasta esta Unidad Judicial Penal, evidencias que se le encontraron fueron un cuchillo y el teléfono de la víctima el mismo que los reconoció plenamente

Pruebas testimoniales:

Solicito se llame a rendir el testimonio del señor Cabo Primero de Policía Alex Héctor Caicedo Ayovi “Agente Aprehensor”, con cedula de ciudadanía 1714600259, de 39 años de edad, de estado civil unión libre, rango en la policía cabo primero, domiciliado en Santo Domingo; señor Policía Nacional Ignacio Salomón Mancero Castro “Agente Aprehensor”, con cedula de ciudadanía 0931049589, de 23 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudadela modelo calle 6 Av. Primera; señor Policía Nacional Steven Paul Guerrero Chica “Agente Aprehensor”, con cedula de ciudadanía 0922574520, de 25 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Monte Bello. 

Preguntas realizadas a la prueba testimonial de la fiscalía

Cabo Primero de Policía Alex Héctor Caicedo Ayovi, “Agente Aprehensor”, con cedula de ciudadanía 1714600259, responde a las preguntas realizadas por la fiscalía.

Policía Nacional Ignacio Salomón Mancero Castro “Agente Aprehensor”, con cedula de ciudadanía 0931049589, responde a las preguntas realizadas por la fiscalía.

Policía Nacional Steven Paul Guerrero Chica “Agente Aprehensor”, con cedula de ciudadanía 0922574520, responde a las preguntas realizadas por la fiscalía.

Se ha llegado  a un acuerdo del reconocimiento de lugar de los hechos con los abogados de la defensa de los procesados, señor Juez solicito a usted se suspenda el transcurso de esta audiencia, de conformidad a lo que establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, ya que no han concurrido varios de mis testigos. 

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción			       SI (   ) NO (   )
 Solicita Prisión Preventiva:			       SI (   ) NO (   )
 Solicita se condena al pago de daños y perjuicios SI(   ) NO (   )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución: 
El suscrito juzgador declara la validez del proceso, y  luego de haber escuchado a  las partes en las alegaciones de sus posiciones, en el curso de esta audiencia la Fiscalía ha solicitado la suspensión de la misma por única vez ya que no han concurrido varios de sus testigos que fueron debidamente anunciados y atendidos por este juzgador y a pesar de estar debidamente notificados no han concurrido a esta audiencia por lo que considero acoger el pedido formulado por la fiscalía, consecuentemente se suspende el curso de esta audiencia por una sola vez para que sea reinstalada en una nueva fecha y hora, al amparo de lo previsto en el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada. 

Hora de Finalización:

53 minutos con 22 segundos

Audiencia Realizada:

Sala No. 13 Audiencia realizada en la Unidad Judicial Norte 2 “Centro Comercial Albán Borja.

   



Ab. María Roxana Vera Zambrano
SECRETARIA (E) DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL