VISTOS: Con fecha 21 de junio del 2017, a las 09H30 luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la audiencia de procedimiento directo por la actuaria del despacho relacionada con los procesados ANDRADE VERA SANDY BRAYAN y BOZA BOLAÑOS ROMMEL RICARDO, el suscrito juez declaró legalmente instalada esta diligencia en la que luego de resolver vicios formales, declarar válido todo lo actuado se escucharon los alegatos de apertura de los sujetos procesales y encontrándonos en la fase probatoria a pedido fundamentado del señor fiscal Abg. Marco Gaibor Muñoz se suspendió esta audiencia por no haber concurrido la víctima señor Abel Aldair Aveiga Correa, el perito de reconocimiento de objetos físicos y el agente investigador a quienes la Fiscalía consideraba fundamental para emitir su pronunciamiento para ser reinstalada el día 27 de junio del 2017 a las 13h40, fecha en la cual se reinstaló y concluyó la misma, en consecuencia del pronunciamiento oral del suscrito juez en dicha audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales Abg. Andrés Cedeño Carrasco defensor del procesado ANDRADE VERA SANDY BRAYAN, Abg. Andrea Ordóñez Riera de la Defensoría Pública y defensora del procesado BOZA BOLAÑO ROMMEL RICARDO y al señor fiscal Abg. Marco Gaibor Muñoz que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes procesales que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de procedibilidad que pudieran afectar la validez del proceso, y usted es el competente para resolver la presente causa. Este juzgador observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención suscrito entre otros por el cabo de policía Álex Héctor Caicedo Ayoví es como sigue: Con fecha 13 de junio del  2017 a las 21H30 se procede a la detención de los ciudadanos ANDRADE VERA SANDY BRAYAN y BOZA BOLAÑOS ROMMEL RICARDO en la Av. 28 de Agosto  Estadio de Pascuales de esta ciudad bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándome de servicio como GOM 3 dando cumplimiento a la orden de servicio Nª 2139-2017-P3-DP-Z8 Distrito Pascuales de la Zona 8, en colaboración de GOM 19 Y GOM 29 Pascuales dirigido al control de personas, vehículos, motocicletas en las vías principales y secundarias, intensificando en los lugares donde se producen con mayor frecuencia los eventos con violencia con la finalidad de designar y reforzar obteniendo resultados enfocados a reducir la incidencia de hechos violentos disminuyendo la oportunidad de los victimarios: movilidad motocicletas a pie, arma de fuego y blancas, de acuerdo a la georreferenciación del delito. Siendo aproximadamente las 21h30 reporta el UPC Bastión Sur 2 que el ciudadano de nombres ABEL ALDAIR AVEIGA CORREA con CC. 095035307-8; había sido víctima de robo pocos minutos atrás por dos individuos en una moto pantanera color negro el mismo que anotó las placas siendo éstas IG-4080 por parte de dos personas, uno de contextura delgada de tez trigueña  con una chompa color negra con un estampado de Ferrari y otro de raza mestiza con una camiseta concho de vino por lo que procedimos a realizar un operativo por todo el circuito Pascuales donde visualizamos a la altura del estadio municipal de Pascuales a dos personas de sexo masculino y la motocicleta de similares características, por tal motivo paramos la marcha de la motocicleta realizándole un registro minucioso encontrándole al señor que responde a los nombres de BOZA BOLAÑOS ROMMEL RICARDO con CC. 0950039438 a la altura de la cintura un arma blanca tipo cuchillo y al señor ANDRADE VERA SANDY BRAYAN con CC. 095103358-8 un celular color negro marca I-JOY en el bolsillo derecho de su pantalón. Posterior se los traslada hasta el UPC Mucho Lote donde es reconocido plenamente por el hoy denunciante reconociendo su teléfono celular y el arma blanca con la que fue víctima de robo. Con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la aprehensión de los ciudadanos BOZA BOLAÑOS ROMMEL RICARDO y ANDRADE VERA SANDY BRAYAN, no sin antes hacerles conocer claramente sus derechos constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador; acto seguido se trasladó a los hoy aprehendidos conjuntamente con los indicios encontrados hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de la Zona-8 (Albán Borja), donde se puso el procedimiento en conocimiento de la Ab. Isabela Inga Briones, fiscal de turno de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto, dispuso la aprehensión de los ciudadanos en mención y se dé cumplimiento al Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal. Acto seguido nos trasladamos hasta el departamento médico donde se obtuvo el certificado médico emitido por el Dr. Ricardo Verdesoto G, médico en guardia de la U.A.T. posterior avanzamos a la PJ donde se obtuvo el registro de la brigada de capturadores. Quedando finalmente los hoy aprehendidos ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio de esta unidad a la espera de la respectiva audiencia, y la motocicleta en los patios de la Policía Judicial sin presentar huellas de maltratos físicos tal como consta en el certificado médico.  De esta novedad se dio a conocer al ECU-911. El señor fiscal Abg. Marco Gaibor en su ALEGATO DE APERTURA se compromete a probar que el día 13 de junio del  2017 a las 21H30 se procede a la detención de los ciudadanos ANDRADE VERA SANDY BRAYAN y BOZA BOLAÑOS ROMMEL RICARDO en la Av. 28 de Agosto  Estadio de Pascuales de esta ciudad por cuanto los miembros policiales tuvieron conocimiento que el ciudadano de nombres ABEL ALDAIR AVEIGA CORREA había sido víctima de robo pocos minutos atrás por parte de dos sujetos que se transportaban en una motocicleta pantanera color negro el mismo que anotó las placas siendo éstas IG-4080, fijándose que uno de los sujetos era de contextura delgada de tez trigueña con una chompa color negra con un estampado de Ferrari y otro de raza mestiza con una camiseta concho de vino por lo que proceden a realizar un operativo por todo el circuito Pascuales donde visualizan a la altura del estadio municipal de Pascuales a dos personas de sexo masculino y la motocicleta de similares características a la que les había dado la víctima, por tal motivo paran la marcha de la motocicleta realizándole un registro minucioso encontrándole al señor de nombres BOZA BOLAÑOS ROMMEL RICARDO a la altura de la cintura un arma blanca tipo cuchillo, y al señor ANDRADE VERA SANDY BRAYAN un celular color negro marca I-JOY en el bolsillo derecho de su pantalón y fueron reconocidos plenamente por el denunciante como las personas que le sustrajeron su pertenencia y reconoció así mismo su teléfono celular y el arma blanca con la que fue víctima de robo por lo que se detuvo a los ahora procesados BOZA BOLAÑOS ROMMEL RICARDO y ANDRADE VERA SANDY BRAYAN, con las pruebas testimoniales y documentales voy a probar en esta audiencia la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de las personas procesadas. La defensa del procesado ANDRADE VERA SANDY BRAYAN en su ALEGATO DE APERTURA manifestó: rechazo lo manifestado por el señor fiscal ya que mi defendido jamás fue reconocido por el denunciante, fue la policía que le dio los nombres a este señor para que ponga la denuncia a mi defendido, me reservo el derecho de repreguntar  a la supuesta víctima Abel Aldair Aveiga Correa quien además deberá justificar que el teléfono que fue ingresado como supuesta evidencia es de su propiedad o le pertenece, al parecer mi defendido ha sido confundido solo por andar en una moto con otro ciudadano, es la primera vez que está detenido. Insisto el teléfono que los policías hacen constar como evidencias es pertenencia de mi defendido y no evidencia, de no ser así la Fiscalía tiene la carga de la prueba y en esta audiencia deberá probar lo que ha manifestado en relación a mi defendido. La Abg. Andrea Ordóñez Riera en representación del procesado BOZA BOLAÑOS ROMMEL RICARDO en su ALEGATO DE APERTURA manifestó: joven de 23 años que trabaja en Almacenes Tía que no tenía necesidad de cometer delito alguno ya que tiene su trabajo fijo, no tiene necesidad de andar delinquiendo, mi defendido me ha manifestado que en ningún momento la supuesta víctima lo ha reconocido como una de las personas que le había sustraído sus pertenencias, que al momento de su detención y al haberle realizado un registro no se le encontró ninguna evidencia como lo manifiestan los agentes aprehensores. La Fiscalía tiene la carga de la prueba en esta audiencia.- CUARTO.- En la FASE PROBATORIA el señor Fiscal Abg. Marco Gaibor Muñoz solicitó la comparecencia de varios testigos, compareciendo a la audiencia de procedimiento directo los siguientes testigos: 1.- Comparece a rendir testimonio el señor ÁLEX HÉCTOR CAICEDO AYOVÍ, de 39 años de edad, unión libre, cabo de policía y domiciliado en Santo Domingo de los Tsáchilas, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: el 14 de junio del 2017 nos encontrábamos en el sector de Pascuales por medio de la frecuencia del 911 nos enteramos que a la altura de Las Orquídeas se había suscitado un robo, manifestando las características de los ciudadanos y que se trasladaban en una motocicleta de color negra de placa IG408O, así mismo manifestaron la vestimenta uno andaba con una chompa de marca Ferrari a las 09h30 estábamos estacionados en el mercado nuevo de Pascuales al momento vimos que la moto estaba circulando por el sector procedimos a seguirle y le dimos alcance en el estadio de Pascuales y se le realizó el registro a los dos sujetos encontrándole al ciudadano Boza un cuchillo en la cintura y al otro ciudadano Andrade un teléfono celular de color negro, reportamos al 911 y nos manifestaron que el perjudicado estaba en el UPC de Mucho Lote donde se encontraba el señor Aldair Aveiga Correa quien los identificó plenamente manifestando que eran los sujetos y que el teléfono era de su propiedad, por lo que nos trasladamos a esta unidad de flagrancia y la fiscal de turno dijo que realicemos el parte por delito flagrante, rectificó el hecho fue el 13 de junio sino que estuvimos hasta tarde, a las 09H30 lo aprehendimos, de la llamada que recibimos a los 20 minutos los detuvimos, al recibir las características que andaban con una chompa Ferrari, tenían las misma características los detenidos, un procesado tenía una chompa Ferrari y por eso los identificamos y el procesado que la tenía puesta es el señor Boza y el otro tenía el celular, uno de ellos dijo que lo disculparan que se habían equivocado y que lo ayudaran el señor tez morena que se encuentra aquí dijo eso, Boza tenía el cuchillo y Andrade tenía el celular, el que pidió disculpas es el afro  señala a Andrade, el que conducía el motocicleta es el blanquito, andábamos tres compañeros en motocicletas, la víctima nos dijo que venía del trabajo y que ellos lo habían interceptado y que uno se bajó y le puso un cuchillo en el cuello y le quitó el teléfono y se fueron en la moto y él vio las características de la moto y la chompa con el logotipo Ferrari que cargaba uno de los sujetos, la víctima dijo que el que se bajó fue el señor afro, la víctima puso la denuncia y las evidencias fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia y también se ingresó la motocicleta. AL CONTRAEXAMEN de la defensa de ANDRADE VERA responde.- el denunciante solo dijo que se había bajado uno de ellos y le había puesto el cuchillo en el cuello, el denunciante no me mostró ningún documento del móvil que dijo que era de él, el señor Andrade no opuso resistencia y sí colaboró luego de su detención. AL CONTRAEXAMEN DE BOZA BOLAÑOS responde: cuando se los detuvo sí habían más personas dentro de la cancha unas veinte personas y vieron la detención,  yo visualicé el registro, el señor Boza tenía el cuchillo no sé de qué lado solo lo sacaron de la cintura, y no tenía una cinta para medir el cuchillo, era un cuchillo de unos 15 cm, estaba rota en la punta, ellos aceptaron y pidieron disculpas. 2.- Comparece a rendir testimonio el señor IGNACIO SALOMÓN MANCERO CASTRO, de 23 años, soltero, policía nacional y domiciliado en la Cdla. Modelo, calle Sexta y Av. Primera luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: referente a la aprehensión de Boza Bolaños le encontramos el arma blanca y Andrade Vera se le encontró el teléfono celular, el ECU 911 había dado la mismas características de las personas que habían ocasionado el robo, el uno cargaba la chompa Ferrari, llamamos a la persona  afectada y los reconoció plenamente, ellos estaban ahí en el sector y mi cabo ya los había neutralizado mi cabo Caicedo, cuando llegué al lugar yo le hice el registro al que cargaba el teléfono, al señor que le encontré el teléfono es Andrade Vera Sandy pero al pedirle el señor fiscal que lo identifique señala a Boza Bolaños Rommel, y al otro ciudadano le hizo el registro el cabo Caicedo, el policía Guerrero también estuvo en el lugar, ellos no pusieron resistencia, yo andaba en motocicleta, en un patrullero se los trasladó a los detenidos y en el UPC estaba la persona afectada y dijo que eran ellos y que los reconoció plenamente que tenían la misma motocicleta y que el teléfono era de él, luego venimos a esta Unidad de Flagrancia y puso una denuncia y se ingresó el cuchillo y el teléfono como evidencias así como la moto. AL CONTRAEXAMEN DE ANDRADE VERA responde: a Andrade Vera Sandy se le encontró el teléfono, la víctima no presentó documentos del teléfono pero dijo que el teléfono era de él, los amigos de los detenidos estaban haciendo deporte y dijeron que ellos no eran, pero la persona que le robaron los reconoció plenamente. AL CONTRAEXAMEN DE BOZA BOLAÑOS responde: Llegué a prestar colaboración, al ciudadano Boza Bolaños Rommel le hizo el registro mi cabo Caicedo, no sé de donde le sacaron el cuchillo, el señor Boza tenía el teléfono, se acercaron amigos de ellos para que no los detengan que no eran ellos, 3.- Comparece a rendir testimonio el señor STEVEN PAUL GUERRERO CHICA, de 25 años de edad, soltero, policía nacional y domiciliado en Monte Bello, Mz. 1, villa 18, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: a eso de las 09H30 del 13 de junio del 2017 por medio del ECU 911 y Bastión Sur nos indican que el señor Abel Aveiga Correa reportaba un robo por dos jóvenes que andaban en una moto de placas IG-4080, el uno era mestizo, delgado, con una camisa concho de vino y el otro con una chompa Ferrari, y por Pascuales observamos a dos sujetos con similares características  y por el estadio de Pascuales se los aprehende ya que tenían las mismas características dadas por la víctima y al señor Andrade Sandy se le encontró el teléfono celular  y al otro señor un cuchillo y la denunciante los reconoce a ellos y reconoce su teléfono incluso el uno tenía la misma chompa y la misma camisa concho de vino, ellos al principio se negaron pero cuando el denunciante los reconoció, ellos hablaron incluso con el denunciante para que les quite la denuncia que era la primera vez que estaban detenidos, pero el denunciante dijo que quería poner la denuncia y se acercó a ponerla, yo andaba con el policía Mancero y el cabo Caicedo, yo estaba dando seguridad pero sí me percaté que al señor Andrade Sandy se le encontró el teléfono celular, el señor Andrade es el de camiseta azul, al  contraexamen de la defensa de Andrade responde .- Tres policías intervinimos solo tres, el cuchillo estaba a la altura de la cintura no puedo especificar de qué lado, yo observé que le sacaron de la cintura, yo solo vi que era un cuchillo, color plateado, cacha si mal no recuerdo era blanca, en el lugar habían más personas que decían que ellos no eran, no sé cuántos personas habían, los detenidos sí colaboraron en  todo, ellos circulaban en la moto, los seguimos y más adelante los detuvimos, el robo fue en Mucho Lote y la aprehensión en el estado de Pascuales.  CONTRAEXAMEN a Boza lo registró mi cabo Caicedo. El señor fiscal manifiesta que ha llegado a un acuerdo probatorio respecto del reconocimiento del lugar de los hechos, lo cual es ratificado por la defensa de los procesados por lo que se da por aprobado el testimonio del perito que suscribe el reconocimiento del lugar de los hechos.- El señor fiscal solicita se suspenda esta audiencia por única vez ya que no ha comparecido la víctima señor Abel Aldair Aveiga Correa, ni el perito a reconocer las evidencias físicas, por lo que al amparo del Art. 640 numeral 6 del COIP se suspende el curso de esta audiencia por única vez a fin de que sea reinstalada el 27 de junio del 2017 a las 13H30. En la reinstalación de la audiencia al concederle la palabra al señor fiscal a fin de que continúe con el trámite de su prueba éste manifiesta: señor juez la víctima Abel Aldair Aveiga Correa no se ha hecho presente a la audiencia por dos ocasiones, el actuario del despacho ha logrado contactarse con él a fin de que conozcas sus derechos pero le ha indicado que no quiere saber nada de este asunto. Señor Juez he llegado a un acuerdo probatorio con la defensa de los procesados respecto del informe investigativo y del reconocimiento de evidencias físicas lo cual es aprobado por la defensa de los procesados, señor juez entrego la prueba documental y finalizo mi prueba.- QUINTO.- En la FASE PROBATORIA la defensa del procesado ANDRADE VERA SANDY BRAYAN  solicitó la comparecencia de varios testigos concurriendo a la audiencia de juicio directo lo siguiente: 1.- Comparece a rendir testimonio la señora MAQUILÓN ROMERO ÁNGELA MARÍA, de 26 años de edad, soltera, quehaceres domésticos y domiciliada en Pascuales calle principal entre la Cuarta Avenida, luego de ser juramentada en legal y debida forma y advertida de la pena de perjurio al interrogatorio fiscal responde:  si conozco al señor Sandy Andrade Vera desde hace 19 años, él estudia y trabaja, él hace deporte, el 13 de junio del 2017 él se encantaba en el estado con muchos amigos a eso de las nueve y 20, yo lo vi ya que yo le iba a mandar un recado a la mamá de él, que me conste nunca ha tenido problema con la justicia, incluso fue escolta del porta estandarte de la institución educativa donde estudia, a él lo había visto ahí en el estadio desde hace unos 40, ese día pude ver cuando los policías se lo llevaron a pesar que todos los que estaban en la cancha le manifestaron que ellos no eran ya que tenían rato en el estadio, lo revisaron y de una lo embarcaron al carro, AL CONTRAEXAMEN  responde: yo vivo a lado de la cancha, yo conozco a Sandy Andrade Vera desde que nació, él no vive por ahí cerca, él vive en Colimes y Paján porque ahí yo me crié en el barrio, vive en la misma cuadra donde yo vivo, yo estaba visitando a los abuelitos de mis hijos ese día cuando llegó 1 solo policía y los requisó y llaman por radio a más policías y revisó a Sandy y le quitó un celular que creo es de él y al otro chico no le encontraron nada, no sabría decirle, había en la cancha 10 a 15 personas, él estaba antes con varios amigos en la cancha estaban riendo, jugando, cuando lo cogieron yo le fui a avisar a la mamá, sí le encontraron un teléfono celular, 2.- Comparece a rendir testimonio la señora JESSENIA CONCEPCIÓN MONCADA ROJAS, de 39 años de edad, soltera, ama de casa, domiciliada en Pascuales Colimes y Leonidas Plaza de esta ciudad, luego de ser juramentada en legal y debida forma y advertida de la pena de perjurio al interrogatorio fiscal responde:  yo lo conozco a Sandy Andrade Vera desde que tiene 5 años, él fue escolta del colegio, la policía le revisó y le quitó un teléfono, es un buen estudiante, es un buen muchacho en el barrio todos lo conocen. Señor juez adjunto certificación de estudio, firmas de respaldo, escolta del porta estandarte, certificado de honorabilidad, solicitándole además se considere que dentro del proceso he adjuntado certificación del SATJE que mi defendido no registra otras causas ni sentencias en materia penal, siendo ésta su primera detención, señor juez el denunciante se ha acercado a los familiares de mi defendido y le ha manifestado que no quiere cometer una injusticia ya que las personas detenidas no tienen nada que ver en este caso, incluso ha concurrido a la Notaría 74 del cantón Guayaquil y ha declarado bajo juramento que los jóvenes SANDY BRAYAN ANDRADE VERA y ROMMEL RICARDO BOZA BOLAÑOS no fueron las personas que me sustrajeron mi teléfono celular el día que fui objeto de robo, esto es el día 13 de junio del 2017 que al temor de cometer alguna injusticia con los jóvenes antes mencionados no seguiré impulsando la causa ya que son inocentes y por el nerviosismo ese día los culpé. En la FASE PROBATORIA la Abg. Andrea Ordóñez Riera, defensora del procesado BOZA BOLAÑOS ROMMEL RICARDO manifestó señor juez mi defendido se acoge al derecho constitucional del silencio.- SEXTO.- En su ALEGATO FINAL, el Sr. Fiscal Abg. Marco Gaibor Muñoz en cuanto a la situación jurídica de los procesados ANDRADE VERA SANDY BRAYAN y BOZA BOLAÑOS ROMMEL RICARDO expuso: Para la Fiscalía en esta audiencia se ha demostrado que el denunciante Aveiga Correa llamó a la policía, utilizó todos los mecanismos para proteger sus derechos y la Fiscalía formaliza una investigación, debo ser técnico el Art. 618 del COIP señala que la Fiscalía debe probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados, existe un arma corto punzante y un teléfono celular que en primera instancia la víctima dijo le correspondía, existe un lugar donde se habían cometido los hechos, se ha probado con esto la materialidad y la responsabilidad penal de los procesados, se ha probado también ya que los agentes aprehensores dijeron que ellos por medio del ECU 911 conocieron que se había suscitado un robo por la farmacia Cruz Azul a la altura de Mucho Lote, uno de los que había intervenido andaba con una chompa Ferrari y era de tez trigueña, se bajó de la moto y le dieron alcance a la víctima Aveiga Correa Abel y que la víctima los había reconocido y uno de los cuales se le encuentran a un teléfono celular que la víctima reconoce como suyo conforme lo señalaron los agentes aprehensores, existe una convección de estos hechos a Boza le encuentran un cuchillo y a Andrade el teléfono, lo llevaron al UPC y la víctima los reconoció plenamente a los ahora procesados, es ilógico que la víctima ahora diga públicamente que esos hechos no son verdad, que por estar nervioso dijo que ellos eran, pero que no son, es un derecho de la víctima de dejar de continuar el proceso, es un derecho de no comparecer a juicio como lo dice el Art. 11 del COIP,  pido que se la declare maliciosa y temeraria esa declaración juramentada, no constituye un perjurio pero sí un falso testimonio, la Fiscalía acusa a los procesados ya que ha probado la materialidad de la  infracción y la responsabilidad penal de los procesados en el delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del COIP en el grado de autores directos, pido se le imponga la multa y que la denuncia de la víctima se lo tenga como denuncia maliciosa y temeraria, ya que no ha venido a esta audiencia a probar lo que manifestó pero sí ha ido a una notaría a decir que no es verdad que los procesados le sustrajeron su teléfono celular. El Abg. Andrés Cedeño Carrasco en representación del procesado ANDRADE VERA SANDY BRAYAN en su ALEGATO FINAL expuso: me he quedado sorprendido con la acusación fiscal, señor juez la víctima denunciante no ha venido a esta audiencia a rendir su testimonio por lo que el señor fiscal jamás pudo probar la responsabilidad penal de mi defendido ya que los agentes aprehensores no son testigos presenciales de los hechos y sus testimonios fueron contradictorios, no existe ningún testimonio practicado en audiencia que asegure que mi defendido le sustrajo teléfono alguno a la víctima, incluso la supuesta víctima ha concurrido a una notaría y bajo juramento ha manifestado que mi defendido ni el otro señor que se encuentra detenido le sustrajeron su pertenencia sino que por el nerviosismo el día de los hechos los había culpado, qué prueba presentó en esta audiencia el señor fiscal que justifique que el teléfono celular que fue incautado por la policía a mi defendido el día de los hechos es de propiedad de la supuesta víctima Abel Aldair Aveiga Correa, no ha presentado ninguna prueba de esto. Señor juez la responsabilidad penal de una persona no se presume, se demuestra con pruebas para que usted tenga certeza y no duda al momento de resolver, la Fiscalía no puede presumir debe probar los hechos que acusa, el Art. 5 numeral 21 nos habla de la objetividad con la que debe actuar la Fiscalía, no existe objetividad en este caso, si el señor fiscal dice que a pesar de haber pedido la suspensión de la audiencia para que venga la víctima y ésta no ha venido lo correcto sería que el fiscal se abstenga de acusar a mi defendido ya que no pudo probar en audiencia su responsabilidad penal sin embargo lo acusa en base a presunciones, pido se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, y si existe la más mínima duda debe ratificársele su estado de inocencia, señor juez usted no puede sentenciar en base a presunciones sino en base a certeza y al convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada con las pruebas aportadas en audiencia, la víctima no ha concurrido a fin de que respetando los principios de inmediación y contradicción sea repreguntada por mi defendido y justifique que el teléfono que la policía le incautó a mi defendido es de su propiedad y que mi defendido se lo sustrajo nada de esto ha probado la Fiscalía en esta audiencia. En la fase de ALEGATOS FINALES la Abg. Andrea Ordóñez Riera en representación del procesado BOZA BOLAÑOS ROMMEL RICARDO expuso: señor juez, el señor fiscal ha emitido una acusación en contra de mi defendido en base a meras presunciones, no ha venido la supuesta víctima Abel Aldair Aveiga Correa ni ninguna otra persona que haya observado el cometimiento de una presunta infracción, los testimonios de los agentes aprehensores son referenciales no son testigos presenciales y además sus testimonios son contradictorios, no existe una conducta penalmente relevante cuando la presunta víctima ha concurrido a una notaría y ha manifestado que por nerviosismo el día de los hechos los había culpado pero que ellos no le han sustraído su pertenencia, incluso la testigo VERA  MAQUILÓN ROMERO ÁNGELA dice que ella se percató cuando revisaron a mi defendido y no se le encontró nada, pido se ratifique el estado de inocencia a favor de mi defendido.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el Art. 457 del COIP refiere.- CRITERIOS DE VALORACIÓN.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente., el Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- MEDIOS DE PRUEBA.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado llegando a determinar por las pruebas aportadas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, en el desarrollo de la audiencia oral, pública y contradictoria de juicio directo se ha justificado conforme a derecho los hechos y circunstancias materia de la infracción con el testimonio del señor Edwin Valdivieso Córdova que fue objeto de acuerdo probatorio quien describe: un objeto tipo cuchillo constituido por su hoja metálica color plateado, la misma que no presenta punta, posee empuñadura de plástico color blanco y un teléfono celular marca I-JOY, modelo ICALL 350, color negro, IMEI 1 Nº 357465051528879 el Imei 2 Nº 357465051528887, con su respectiva batería y tapa posterior, no posee chip ni tarjeta de memoria extraíble. En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados ANDRADE VERA SANDY BRAYAN y BOZA BOLAÑOS ROMMEL RICARDO a criterio de este juzgador en la audiencia de procedimiento directo ésta no fue debidamente acreditada por parte del señor fiscal, por cuanto respecto a la responsabilidad penal de los procesados ANDRADE VERA SANDY BRAYAN y BOZA BOLAÑOS ROMMEL RICARDO la Fiscalía presentó los testimonios de dos agentes aprehensores quienes son testigos referenciales y no presenciales de los hechos, ellos manifestaron al rendir sus testimonios que la información respecto al cometimiento de un presunto delito de robo la habían recibido de parte de la víctima Abel Aldair Aveiga Correa a quien presuntamente le habían arrebatado un teléfono celular chino y digo supuestamente porque no solo que a los dos llamados que se le hizo a la víctima y denunciante antes mencionado no concurrió a la audiencia sino que tampoco ha solicitado cuando menos la devolución del teléfono celular marca I-Joy, color negro, que le había dicho a los miembros policiales era de su propiedad, mucho menos ha presentado algún documento que permitan a este juzgador arribar a la certeza que el teléfono celular que fue ingresado como evidencia le pertenece a la supuesta víctima y que por ende le fue sustraído el día 13 de junio del 2017, mucho más si los testimonios de los miembros policiales que son referenciales fueron contradictorios el agente aprehensor Álex Héctor Ayoví Caicedo al momento de rendir su testimonio manifestó que él visualizó el registro que se le hizo a los procesados, esto significa que él no los registró, mientras que los otros agentes aprehensores Ignacio Salomón Mancero Castro y Steven Paúl Guerrero Chica manifestaron que quien realizó el registro a Boza Bolaños Rommel fue precisamente el cabo de policía Álex Héctor Ayoví Caicedo, el agente aprehensor Ignacio Salomón Mancero Castro manifestó en audiencia que el teléfono celular le fue encontrado al procesado Andrade Vera Sandy y al manifestarle el señor fiscal que reconozca a este procesado señala a Boza Bolaños Rommel, la señora Vera  Maquilón Romero Ángela al rendir su testimonio señaló que ha Andrade Vera Sandy la policía le había encontrado un teléfono celular que creo es de él y al otro ciudadano no le encontraron nada, por lo que al no haber concurrido a la audiencia la víctima que aclare todas estas inconsistencias ha generado duda razonable respecto a la responsabilidad penal de los procesados, por cuanto la víctima no se ha presentado a ninguno de los llamados que se le ha hecho ni ha reclamado el teléfono celular color negro marca I-Joy y más bien ha concurrido a una notaría y bajo juramento señala que por el estado de nerviosismo el día de los hechos había culpado a los ahora procesados pero que ellos no fueron las personas que le sustrajeron su teléfono celular, además no se presentó en audiencia ninguna otra prueba que permitan arribar a este juzgador a un estado de certeza y no de presunciones respecto a la responsabilidad penal de los procesados ANDRADE VERA SANDY BRAYAN y BOZA BOLAÑOS ROMMEL RICARDO para adoptar una decisión que no genere sospechas de fallas o inexactitudes produciendo un grave quebranto en la sociedad, ya que en base a presunciones no se puede sentenciar a una persona, esto se lo hace en base de pruebas cumpliendo rigurosamente con todos los principios y exigencias establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, ya que de lo contrario resultaría grave sentenciar a una persona cuando en audiencia no se ha probado su responsabilidad penal en la infracción que se le imputa. La prueba tiene por objeto hacer que el Juez y las partes lleguen a un estado de posesión de la verdad, que se denomina certeza de los hechos determinados, y que son materia de la investigación procesal; sin embargo, en ocasiones, cuando esto no es posible, se puede llegar a un conocimiento tan solo cercano a la verdad que no es el de la certeza misma. En palabras de la jurisprudencia ecuatoriana (GJ S3a. No 232) se dice que “es la consecuencia que el Juez deduce de antecedentes conocidos y para que éstos se tengan por verdaderos, deben estar comprobados”. La presunción es una operación deductiva por la cual se concluye que existe o no otro hecho. “Las presunciones están íntimamente ligadas a los indicios, pero entre ellos se encuentra una relativa diversidad: el indicio es la causa como hecho conocido y la presunción es el efecto, o sea, el conocimiento del hecho ignorado”. (SODI, Procedimiento Penal mexicano, pág. 308). Resulta claro entonces que entre indicio y presunción existe la misma relación que  surge  entre causa y efecto, aunque inapropiadamente en la doctrina se equiparen los  dos  términos en esta “especie de prueba”, denominándola “prueba de presunciones o indicios”, con lo cual estoy en desacuerdo ya que aquello no aplica en nuestra legislación vigente porque por elemental lógica presumir no es lo mismo que probar y en nuestro ordenamiento jurídico vigente el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece- FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA EN PRESUNCIONES, por lo que al no haberse probado en audiencia de juicio directo la responsabilidad penal de los procesados ANDRADE VERA SANDY BRAYAN y BOZA BOLAÑOS ROMMEL RICARDO en la infracción investigada, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delito Flagrante de esta Unidad Judicial “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”,  ratifica el estado de inocencia de los ciudadanos ANDRADE VERA SANDY BRAYAN y BOZA BOLAÑOS ROMMEL RICARDO ambos de nacionalidad ecuatoriana, mayores de edad, de estado civil solteros y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, dejando sin efecto la medida cautelar de carácter personal (prisión preventiva) que pesa en contra de los procesados y en la audiencia de procedimiento directo se ordenó la inmediata libertad de ambos ciudadanos. LEÁSE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-  