2020-00191
VISTOS: Continuando con la sustanciación del proceso, se aprecia que esta Causa Penal, se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia de fecha 02 DE FEBRERO DEL 2020, a las 11h40; en la cual se procesó al ciudadano FORD DE LA FUENTE JOHN WALTHER, por el delito que tipifica y reprime el Art. 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte de aprehensión No. 2020020105415770418, de fecha 01 de febrero del 2020, a las 13h30, elaborado por los agentes POLI. OCAÑA JÁCOME ALEX PAUL, CBOP. RIVERA PEÑALOZA EDWIN MAURICIO, CPTN. BORJA ARIAS FREDDY GUSTAVO y SGOS. LANCHIMBA USHIÑA PAULO HENRY, quienes dan a conocer la aprehensión del ciudadano FORD DE LA FUENTE JOHN WALTHER, en circunstancias: “…Pongo en su conocimiento mi Mayor que encontrándonos de servicio de la Policía Judicial de Daule, fui alertado por la frecuencia del ECU911 para que avancemos hasta la avenida Vicente Piedrahita específicamente a la altura del estadio Los Daulis con el fin de verificar un posible robo de vehículo, una vez constituidos en el lugar se tomó contacto con personal del eje preventivo al mando del Mayor Valladares con 01 de personal, así mismo se tomó contacto con el ciudadano CASTILLO BURGOS WASHINGTON ATAIR portador de la cédula de ciudadanía N° 0914789953 mismo que mencionó que siendo las 10h30 aproximadamente llegó al estadio antes mencionado y que había procedido a dejar estacionado su vehículo marca Chevrolet, modelo rodeo V6 T/M A/C, TIPO JEEP, COLOR AZUL, PLACAS GRZ5022 en el parqueadero de dicho lugar, y que siendo las 11h30 aproximadamente sus amigos se habían acercado al mismo a ver una poma con agua y que al retornar a las gradas del estadio se pudieron dar cuenta por el balcón del mismo que el vehículo no se encontraba en el lugar, con estos antecedentes procedió a realizar levantamiento de información reservada, teniendo conocimiento que presuntamente el vehículo antes detallado se encontraba circulando en la vía Daule-Guayaquil, motivo por el cual inmediatamente alertamos por frecuencia de radio a las unidades policiales de Pascuales para que nos presten su colaboración, trasladándonos conjuntamente con el ciudadano perjudicado al Km. 22 vía a Daule a la altura de Capeira donde el Cptn. Borja Arias Freddy Gustavo y Cbop. Edwin Mauricio Rivera Peñaloza, habían interceptado a un vehículo con características similares al que había sido denunciado como robado minutos antes que era conducido por un ciudadano, una vez constituidos en el lugar personal policial antes referido procedió a entregarnos el procedimiento adoptado, por cuanto el delito denunciado se cometió en el Cantón Daule, de igual manera el ciudadano perjudicado reconoció plenamente a su vehículo que había sido sustraído minutos antes, por lo que inmediatamente se procedió a la recuperación del vehículo antes descrito para ser ingresado en el Patio de Retención vehicular de la PJ Daule, y a la aprehensión del ciudadano que conducía dicho vehículo, mismo que responde a los nombres de FORD DE LA FUENTE JOHN WALTER portador de la cédula de ciudadanía No. 0922285010 de 36 años, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales , para posterior ser trasladado hasta el Hospital Básico del Cantón Daule, para su valoración médica y quedar ingresado en la sala de espera de la PJ Daule en espera de la audiencia de flagrancia. Cabe mencionar que en poder del ciudadano hoy aprehendido se encontró 02 llaves maestras (bellas), y 01 terminal móvil marca Samsung, modelo J4, IMEI 35650093251976, color negro, con memoria, con chip, mismos que serán ingresados en el Centro de Acopio de Indicios y Evidencias de la PJ Daule mediante la respectiva cadena de custodia. Así mismo mediante llamada telefónica se tomó contacto con el Fiscal de turno, quien avocó pleno conocimiento del procedimiento adoptado...”. En la referida audiencia se dictó la medida cautelar de prisión preventiva en contra del procesado, prevista en el numeral 6 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, y se dispuso que se cumpliera con notificar a las partes de dicha resolución, así como las demás diligencias de acuerdo con la Ley, convocándose a Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por procedimiento directo.- Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento para resolver la situación jurídica del procesado FORD DE LA FUENTE JOHN WALTHER, la misma que se instaló el día 12 de marzo del 2020 a las 14h00, suspendiéndose, y concluyendo el día 20 de julio del 2020 a las 14h00,  la misma que fue dirigida por el suscrito Juzgador Abogado Wilner Valencia Rodríguez, y el secretario del despacho Ab. Kleber Ronquillo Cruz, quien certificó la presencia de las partes, esto es, el AB. CESAR TRUJILLO GARCÍA AGENTE FISCAL DEL CANTÓN DAULE EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO, el procesado FORD DE LA FUENTE JOHN WALTHER por vía telemática desde el Centro de Privación de Libertad de la ciudad de Guayaquil, asistido legalmente por la abogada Rodríguez Villamar Alexandra, por lo que, habiendo emitido en Audiencia la decisión judicial de manera oral y siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de este Juzgador para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo previsto en la Constitución de la República. los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, conforme a la Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24 de Octubre del 2014 y a la Resolución No. 076-2016, del Consejo de la Judicatura, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 765, de fecha 17 de mayo de 2016. SEGUNDO: En el trámite de esta causa no existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales que puedan causar nulidad, por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial por parte del juzgador, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- TERCERO: A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en los Arts. 640 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el Procedimiento Directo, en todas las etapas del proceso se ha cumplido con observar los derechos así como las garantías básicas determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, el derecho a la defensa, entre otras y las previstas en los Instrumentos Internaciones de Derechos Humanos.- CUARTO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicios de otros establecidos en la Constitución de la República, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:… 4. Inocencia. 13. Contradicción. 17. Inmediación. 21 Objetividad… ”. - QUINTO: Una vez que se declaró instalada la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, dentro de la cual se presentaron los alegatos de apertura, así como la prueba actuada. En la fase de alegatos de apertura. El Ab. César Trujillo García Fiscal del Cantón Daule, manifestó lo siguiente: " señor juez cumpliendo con lo que establece el artículo 614 del código orgánico integral penal la Fiscalía va a demostrar que el primero de febrero del 2020 Aproximadamente a las 13 H 30 el procesado Ford de la Fuente John Walter es aprendido por los señores agentes de policía entre ellos los policías POL. OCAÑA JACOME AXEL PAUL CBOP. RIVERA PIÑALOZA EDWIN PATRICIO CPTN. BORJA ARIAS FREDDY GUSTAVO SGOS. LANCHIMBA USHIÑA PAULO HENRY por cuanto Pues en circunstancias que el señor Castillo Burgos Washington acude hasta la ciudad de Daule al estadio de esta ciudad y deja estacionado su vehículo de marca Chevrolet modelo rodeo tipo Jeep color azul de placas GRZ5022 parqueado en el estadio de este cantón Daule Aproximadamente a las 12:30 donde conjuntamente con sus amigos procede observar si se encontraba el vehículo en el lugar que fue dejado observa Pues que desde el balcón que el vehículo ya no se encontraba en dicho lugar por lo que procede a dar aviso efectivamente a la Policía Nacional por intermedio del 911 para postear ser localizado dicho vehículo el mismo que ha sido sustraído por John Ford de la Fuente mediante el uso de una llave maestra comúnmente conocida como la llave maestra que es la utilizada para forjar la seguridad de dicha puerta de dicho automotor y procede a sustraerse dicho vehículo este hecho efectivamente será demostrado con la prueba que se evacuará ante vuestra autoridad y que ha sido anunciada en su debido momento procesal hecho que se subsume a una conducta penalmente relevante establecida en el artículo 189 inciso segundo del código orgánico integral penal.".ALEGATO DE LA DEFENSA.  Por su parte la defensa del procesado en su alegato de apertura manifestó lo siguiente:" Cómo sabemos señor pues estamos en un estado constitucional de derechos donde mi representado goza del principio constitucional de inocencia sin embargo señor fue el encargado de probar la responsabilidad tanto material de la infracción como su irresponsabilidad es la fiscalía a través de su investigación procesal y pre-procesal sin embargo señor juez la defensa en el transcurso de la audiencia demostrará que mi defendido fue engañado por parte del Señor Carlos Vaca Moyano quién le dijo y le manifestó que le haga el favor de trasladarla el vehículo Hasta cierto lugar en el transcurso de la audiencia la defensa demostrará que mi defendido es una persona talmente inocente y no tiene responsabilidad alguna en cuanto le eche manifestado por la fiscalía hasta que me intervención.".PRUEBA. En la fase probatoria la Fiscalía presentó la siguiente prueba testimonial: 1) El testimonio del CPTN. BORJA ARIAS FREDDY Gustavo, de religión católica, de 39 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, profesión u ocupación Policía Nacional, con domicilio en la ciudad de Quito, autor del parte policial de aprehensión el mismo que bajo juramento que indicó que la firma que consta en dicha parte es la suya lo que utilizan los actos tanto públicos como privados ratificados en el contenido íntegro del mismo agregando además y respondiendo a las preguntas formuladas por los sujetos procesales indicó lo siguiente: Fiscal: Buenas tardes señor capitán en mi calidad de agente fiscal procede a realizar ciertas preguntas en este caso responderá exclusivamente Mirando al Señor Juez: ¿ indique la señor juez las circunstancias que motivaron la elaboración del parte policial? las circunstancias el día y la hora se encuentran descritas en el parte policial por disposición de la central economía 11 nos encontramos en el distrito pascuales y por disposición de la central ecu 911 indicaron que un vehículo tipo Jeep marca Chevrolet color azul había sido sustraído del cantón Daule indicando las placas de dichos vehículos Ya que nos encontrábamos en el sector de Puente Lucía circulando en mi vehículo y con el conductor al momento divisamos a dicho vehículo que se trasladaba en la avenida principal de Puente Lucía Daule a Guayaquil al verlo nosotros avisamos un giro para perseguir a dichos vehículos el cual al notar la presencia del vehículo patrullero dicho vehículo y conductor acelerado tratando de evitar la detención del vehículo para lo cual dicho conductor del vehículo al ver que no podía evitar la detención por parte de El patrullero realizó una maniobra y se estacionó en un terreno baldío al costado derecho de la vía bajándose del vehículo y subiéndose a un bus de transporte público detuvimos la marcha del bus y bajamos a dichos ciudadanos el mismo que era A quién estaba conduciendo dicho vehículo antes descrito.¿ señor capitán en este caso usted refiere el día y la hora? el primero de febrero del 2020. ¿Puede indicarnos las características físicas específicamente las placas del vehículo y el color de dicho vehículo? el color es azul y las placas son GRZ5022. ¿Se encuentra en esta sala la persona que usted refiere que al ver al patrullero aceleró y adelantó la marcha? al momento que nosotros dimos la vuelta en U al notar la presencia del vehículo aceleró la marcha comenzó a darse a la fuga y evadir los vehículos que estaban alrededor de él rebasando los por la derecha y por la izquierda. ¿Señor Oficial Cuánto tiempo tiene usted laborando en la Policía Nacional? 16 años. ¿A qué distancia observa en primera instancia al momento que advierte el conductor del vehículo sobre la presencia del patrullero? más o menos unos 100 metros ya que veníamos en sentido contrario y al notar que veníamos y en una calle principal en una autopista aceleró su marcha al momento que observó que estábamos cambiando de dirección para proceder a la persecución. ¿se encuentra que la persona que usted que tuvo ese día? si el señor que se encuentra con camisa Celeste a mi mano derecha. ¿Puede indicar los nombres de este ciudadano? es el señor Ford de la Fuente John Whalter. ¿Adicional a eso el vehículo que usted refiere que conducía el ahora procesado se encontró algún otro tipo de objetos? si se encontraron dos herramientas que son utilizadas para para forcejear las cerraduras de los vehículos llamadas llaves maestras o cizallas que tiene una forma de P y una punta plana. ¿Esta herramienta que fue localizada nos repite nuevamente para que es utilizada? son utilizadas para dañar las cerraduras de la puerta del vehículo la ingreso mediante presión giran y la puerta automáticamente se abre y se daña las cerraduras. ¿En compañía de quién se encontraba usted? de mi conductor el señor cabo RIVERA PIÑALOZA EDWIN Patricio. DEFENSORA DEL PROCESADO REALIZA LAS SIGUIENTES PREGUNTAS AL TESTIGO: ¿señora gente Borjas en qué lugar exactamente fue detenido mi hoy representado? subiéndose al bus de servicio público. ¿Podría indicar la hora? Aproximadamente a las 11:30. ¿Cuándo usted se refiere dentro de lo que la Fiscalía le preguntó se refiere a que aceleraron la marcha a cuántas personas se refiere? yo indique que acelere la marcha. ¿en compañía de quién se encontraba el hoy aprendido? Solo. ¿Podría indicar usted En qué lugar se encontró las llaves las cuales usted hizo referencia? se encontraban en el interior del vehículo. ¿Usted conoce si la persona que usted detuvo es la persona que se sustrajo el vehículo? desconozco yo solamente acudir al llamado de que el vehículo había sido sustraído en el cantón Daule por lo que procedí a detener la marcha de dicho vehículo. ¿Usted ha hecho referencia en su testimonio qué iba a 80 kilómetros por hora? aproximadamente. ¿Así como que usted se encontraba del lado contrario de la vía es decir cuántos minutos usted tarda de girar en u como usted manifiesta? inmediatamente. ¿Sí, pero cuántos minutos? es que no puede ser minutos porque si usted conduce sabe que girar en U demoro 15 segundos simplemente giro Y tomó la otra vía por eso indica que el aceleró y empezó a seguir trabajando los vehículos. ¿Usted manifestó también que se encontraba estacionado el vehículo podría indicarnos el lugar Exacto donde estaba estacionado el vehículo? en el parterre posterior derecho a la vía Daule por eso indica que nosotros de manera intempestiva seguimos al vehículo y vimos como él se estaciona en el parte derecha baja del vehículo y sube al bus por eso yo detengo el bus porque sabía que el ciudadano intentó subirse al bus. ¿si lo que usted narra dentro de su testimonio porque no lo hizo constar dentro de su parte de aprehensión? porque el procedimiento se lo entregamos al Señor cabo de la policía judicial sólo realizamos la presión ya que estaba trasladándose en un vehículo reportado como robado. ¿Entonces usted no elaboró el parte de aprehensión? elaboramos conjuntamente con el señor clase Porque el parte lo elabora el agente PJ del cantón Daule. ¿Usted al momento que lo detuvo se acercó la víctima Y tomó contacto con ustedes? al momento que lo aprendimos no él tomó contacto con los agentes de la policía judicial. ¿Señor testigo podría indicar qué tiempo tardó desde el momento en que lo aprendieron hasta el momento que se realizó el parte? Tengo 24 horas para realizar el parte no sé a qué viene esa pregunta señora abogada. ¿La pregunta es Clara señor agente qué tiempo transcurrió desde el momento que se realizó la presión hasta el momento que se realizó el parte de aprehensión? no le puedo decir con exactitud, pero unas dos o tres o cuatro horas desde que transcurrió el tiempo. FISCAL: ¿no puede indicar los nombres del propietario del vehículo? Castillo Burgos Washington Atair. 2) Se receptó el testimonio del CBOP. RIVERA PIÑALOZA EDWIN Patricio, de religión católica, de 35 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de profesión u ocupación Policía Nacional, bajo juramento Indicó que la firma que consta en el parte de aprehensión puesto a la vista por el señor fiscal es la suya la que utilizan en sus actos tanto públicos como privados ratificados en el contenido del mismo y respondiendo a las preguntas formuladas por los sujetos procesales: " el primero de febrero del presente año nos encontrábamos en circulación con mi capitán Freddy Borja en la vía Daule recorrido pascuales a Puente Lucía momento en el cual fuimos alerta 2 por la radio de comunicación del patrullero de que existía un vehículo que se encontraba sustraído en el cantón Daule y Supuestamente iba con dirección a Guayaquil por lo que dieron las características de un vehículo azul de marca Chevrolet tipo rodeo de placas GRZ5022 por lo que mi capitán se encontraba de guardia y alertó a todas las unidades del mencionado automotor producto de que nos encontrábamos yendo hacia Guayaquil a la altura del puente Lucía nos percatamos que dicho automotora venía zigzagueando de izquierda a derecha al ver nuestra presencia Por lo cual gira en u y procedimos a interceptar el vehículo más o menos a la altura del Lago Capeira el cual el mencionado automotor se arrinconó a un costado y el conductor se subió a un bus por lo que procede a ponerme delante del bus que indicarle a la persona que se encontraba conduciendo en ese instante dicho vos de que pare la marcha y procedimos a la aprehensión. ¿Puede dar los nombres de la persona que aprehendió ese día?  el señor Ford de la Fuente John Walter. La defensa del procesado realizó las siguientes preguntas al testigo: ¿Señora gente Soy la abogada Yanina Rodríguez defensor particular del procesado y realizarle unas preguntas con respecto al parte de aprehensión respóndame por favor viendo al señor juez podría indicar el lugar Exacto donde se detuvo el vehículo? a la altura del lago Capeira. ¿Qué distancia hay desde el puente Lucía al lago Capeira? unos tres kilómetros aproximadamente. ¿Podría indicar la hora en que se produjo la aprehensión? a las 11:30 de la mañana. ¿En compañía de quién se encontraba el hoy aprehendido? él se encontraba solo. ¿Usted conoce y la persona que se sustrajo el vehículo es el señor Ford de la Fuente? Yo le vi conduciendo el vehículo y procedió a la detención por las características antes mencionadas en la radio que coincidían con el mismo vehículo. ¿Le repito la pregunta Usted tiene conocimiento si él fue la persona que se sustrajo el vehículo del lugar donde se encontraba estacionado conoce o no? al señor Yo no lo conozco el vehículo en mención. ¿Una vez que ustedes hicieron la aprehensión en qué momento se reunieron con la supuesta víctima o qué tiempo duró hasta reunirse con ella? inmediatamente los perjudicados avanzaron al lugar y reconocieron al supuesto conductor que se encontraba en el vehículo. ¿Cuándo usted se refiere inmediatamente Cuántos minutos podría ser que tardó? unos 20 minutos. ¿Qué tiempo tiene usted como Policía Nacional? 14 años 3 meses. ¿Podría indicar Dónde fue encontrada las llaves que refiere en el parte de aprehensión? en el interior del vehículo. ¿Al momento que usted lo detuvo a mi representado que le encontró en su poder a parte del vehículo?  En su poder no se encontraba nada. 3) Se receptó el testimonio del SGOS. LANCHIMBA USHIÑA PAULO Henry, de 38 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil Unión de hecho, con domicilio en la ciudad de Quito, de profesión u ocupación policía judicial,  el mismo que bajo juramento Indicó que la firma que consta en el parte policial de aprehensión puesto a la vista por el señor fiscal es la suya la que utiliza en sus actos tanto públicos como privados ratificarlos en el contenido del mismo y respondiendo a cada uno de las preguntas formuladas por los sujetos procesales: el señor fiscal realizó las siguientes preguntas al testigo: ¿ puede indicarnos Cuáles fueron las circunstancias que motivaron la elaboración de dicho parte policial? en torno a la fecha primero de febrero del 2020 al momento que me encontraba de turno como de flagrancia de la policía judicial Distrito Daule fui al estado por la central de radio Patrulla de qué me dirija hasta la entrada del estadio Los Daulis de este cantón a llegar tomé contacto con el ciudadano Castillo Burgos Washington quién me manifestó que siendo aproximadamente las 12:30 había dejado su vehículo parqueado en el parqueadero del estadio y que aproximadamente unos minutos salió nuevamente a verificar un agua que tenía en el vehículo y el mismo ya no se encontraba es por eso que procedió a hacer la denuncia y alertar por medio del ecu 911 para qué actúan los servidores policiales Dentro de este acto acudió al lugar donde por información que se pudo investigar en flagrancia se tuvo conocimiento que el vehículo que fue sustraído estaba con dirección hasta la ciudad de Guayaquil y se alertó por medio de la radio patrullas a comunicación de la policía para qué unidades del sector procedan a la ubicación de dicho vehículo es así que luego de unos minutos tuvimos el resultado y nos comunicaron que el vehículo que estaba reportado como robado estaba a la altura de Capeira y que ya había sido localizado efectivamente por el señor capitán Borja Freddy y el cabo primero Edwin Mauricio Rivera Peñaloza esto es conjuntamente con el propietario y con un compañero de servicio urbano del distrito acudimos hasta el lugar donde el ciudadano propietario del vehículo dijo que se trataba de su vehículo el que estaba parqueado a la orilla a un costado con dirección de regreso a la ciudad de Guayaquil al lado derecho y a su vez el señor capitán nos entregó a un ciudadano que estaba conduciendo el vehículo y que fue retenido en ese lugar en el parte también se encuentra la retención del vehículo y la aprehensión del ciudadano de nombres Ford de la Fuente John Walter A quién se le leyó sus derechos constitucionales plasmado en el artículo 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República y posterior ser trasladado hasta la policía judicial del cantón Daule a la sala de espera para el siguiente día la flagrancia además la retención del vehículo que fue ingresado a los patios de la policía judicial y dentro de éste también como evidencia se encuentra una terminal móvil de marca Samsung j4 y dos llaves metales conocidas como llaves maestra la misma que quedó bajo cadena de custodia al centro de acopio de la policía judicial del cantón Daule es lo que consta en el parte de aprehensión del Señor Ford de la Fuente John Walter. ¿Señor agente Cuántos años usted labora en la policía judicial? 18 años. ¿a Qué unidad usted pertenece?  A la unidad de la policía judicial. ¿A qué se dedica dicha unidad? en Daule no dedicamos a todos los delitos en general. ¿Usted prefiere de una llave maestra en base a su experiencia Para qué son utilizadas esas llaves Qué tipo de herramienta es ésta? son llaves que forzar cerraduras y chapas que se utilizan para abrir puertas. ¿En qué lugar fue encontrada estás llaves?  Al momento que llegue al lugar se encontraban dentro del vehículo. LA DEFENSA DEL PROCESADO REALIZÓ LAS SIGUIENTES PREGUNTAS AL TESTIGO: ¿señor agente podría indicar si al momento en que usted llegó al lugar de los hechos el hoy aprendido colaboró con usted? cómo le indiqué ella estaba debidamente esposado por el capitán que no se entregó el procedimiento el hecho se suscitó en el cantón Daule por lo tanto se lo trasladó para acá y se le colaboró con El Avance hasta el cantón Daule. ¿Podría indicar la hora que usted llegó al lugar de los hechos? aproximadamente 12:30 o 1:00 de la tarde. ¿Podría Describir el lugar específico donde usted tomó el procedimiento y dónde le entregaron al señor procesado y el vehículo? el sector es conocido como Capeira específicamente en la vía que conduce a Guayaquil la carretera vía Daule. ¿Conoce usted si él he aprendido es la misma persona que se sustrajo el vehículo del lugar donde fue denunciado?  Al que le encontraron el vehículo si, pero de que fue visto observado que conducía el vehículo también, pero de que si se lo sustrajo desconozco no sé si hubo otra persona que lo hiciera. ¿Podría indicar a usted en qué momento usted toma contacto con la supuesta víctima?  Cómo le indiqué en la entrada del estadio los Daulis ahí tomé contacto con la víctima. ¿Eso A qué hora fue?  A las 12 del día o 12:15. ¿qué le manifestaron sus compañeros quienes realizaron la aprehensión al momento que le entregaron procedimiento? qué fue observado conduciendo el vehículo que había sido reportado por la radio de comunicación que tenemos como policía y observaron que salió del vehículo procediendo a subirse a un bus. 4) Se receptó el testimonio del Cabo Jácome Medina Darío Javier, de 34 años, nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de profesión u ocupación Policía Nacional, con domicilio en el cantón Daule mismo que bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por el señor fiscal y por la defensa del procesado manifestó lo siguiente: Fiscal: ¿ señor cabo segundo Ponga su vista el informe investigativo en cuyo pie de página consta una firma y rúbrica le preguntó si esta firma es la suya y si es la que utiliza en sus actos tanto públicos como privados? Si. ¿exponga señor juez el contenido de su informe? a la policía judicial del cantón Daule llegó el oficio número FPGGPSR1 1994 - 2020 - 00 160 - O de fecha Daule 04 de Febrero en el cual solicita que se realice Las investigaciones mediante el artículo 444 del código orgánico integral penal los numerales 2 4 y 6 del mismo por lo que mediante parte policial número 2020020105457770418 dan a conocer sobre la aprehensión del ciudadano Ford de la Fuente John Walter por el presunto delito de contra el derecho a la propiedad robo en el cual se han realizado las siguientes diligencias investigativas se ha verificado en el sistema informático de la policía Nacional sobre los registros de antecedentes o detenciones del ciudadano denunciante Castillo Burgos Washington Atair, el cual no registra detenciones ni antecedentes Asimismo se verificó datos sobre el Señor procesado Ford de la Fuente John Walter el mismo que registra 3 detenciones anteriores la una en el 2013 por el delito flagrante de robo una en el 2019 por ocultación de cosas robadas y otra en el 2020 de fecha 2 de febrero del 2020 por el delito de robo Qué es la que se está ventilando Asimismo se ha verificado los datos del vehículo marca Chevrolet modelo Rodeo color azul de placas GRZ5022 Asimismo que registra como propietario al ciudadano Zambrano Quiroz Iván Alfredo el mismo que no registra ningún reporte de robo ni nada por el estilo se verificó en la página de la fiscalía sobre los datos del señor Ford de la Fuente John Walter el mismo que registra 5 denuncias en la misma página también se verificó en la página del Consejo de la judicatura sobre causas pendientes donde registra tres causas una por robo a una por ocultación y otra por robo de robo en el 2020 la ocultación en el 2019 y por robo en el 2013 Asimismo se entrevistó al Señor Sargento segundo Lanchimba Ushiña Paulo Henry el mismo que procede a firmar el parte de aprehensión del ciudadano antes mencionado Y quién manifiesta que se ratifica en dicho parte policial se verificó y se tomó la denuncia del ciudadano Castillo Burgos Washington el mismo que es propietario del vehículo de placas GRZ5022 mismo que había sido sustraído Asimismo se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos esto es que el vehículo antes mencionado estaba estacionado en los estacionamientos del estadio Los Daulis del cantón Daule de ahí había sido sustraído el mismo que se encuentra Sobre la avenida Vicente Piedrahita Este es el lugar donde se encontraba estacionado el vehículo marca Chevrolet de placas GRZ5022 Asimismo se realizó el reconocimiento sobre el lugar donde había sido aprendido el ciudadano Ford de la Fuente John Walter el mismo que se encontraría Aproximadamente en el kilómetro 24 vía Daule Guayaquil lugar donde el Policía Nacional habría procedido a detener la marcha del vehículo marca Chevrolet placas GRZ 5022 Asimismo se verificó que mediante la cadena de custodia se encontraría en el centro de acopio de la policía judicial del cantón Daule lo que es 2 llaves maestras y una terminal móvil marca Samsung modelo j4 Asimismo se verificó que en los patios de la policía judicial sial del cantón Daule se encontraría el vehículo marca Chevrolet de placas GRZ5022. LA DEFENSA DEL PROCESADO REALIZÓ LAS SIGUIENTES PREGUNTAS AL TESTIGO: ¿señor agente Jácome Medina usted manifestó en su testimonio con cuántas personas usted tomó contacto para realizar esta investigación? Sargento segundo Lamchimba Ushiña. Cuando se acude al lugar donde se encontraba estacionado el vehículo usted le hizo preguntas a alguien el sector o si habían visto que la persona que se sustrajo el vehículo en el señor John Ford de la Fuente? Al momento de realizar el reconocimiento del lugar de los hechos donde se encontraba el vehículo no se encontraba ninguna persona estaba cerrado el estadio no se tomó contacto con nadie con ninguna persona. ¿es decir que sólo tomó la fotografía y se retiró del lugar? también verificando si existen cámaras lo cual no se pudo constatar. 5) Se receptó el testimonio del perito Cabo-2 Jefferson Lucio Ruiz, de religión católica, 35 años, de nacionalidad ecuatoriano, su profesión Policía Nacional, su estado civil soltero, perito en inspección ocular técnica, autor del Reconocimiento técnico ocular del lugar de los hechos el mismo que bajo juramento indicó que la firma que consta en el documento puesto a la vista por el señor Fiscal es la suya la que utiliza en sus actos tanto públicos como privados y respondiendo a las preguntas formuladas por los sujetos procesales indicó lo siguiente: “pertenece a la Unidad de Criminalística del Cantón Milagro, respecto al contenido del Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos tenemos como conclusión que el lugar No.1 objeto de reconocimiento existe y se trata de una escena abierta, localizada en la Provincia del Guayas, Cantón Daule, sobre la Avenida Vicente Piedrahita, a la altura del Estadio Los Daulis, específicamente en las coordenadas geográficas de posicionamiento global (-2.000783, -79.967048); su entorno se encuentra habitado, existen lámparas de iluminación nocturna, con abundante circulación vehicular y afluencia peatonal al momento de la diligencia. Que el lugar No. 2 objeto de reconocimiento existe y se trata de una escena abierta, localizada en la Provincia del Guayas, Cantón Guayaquil, en el Km. 22 de la vía Daule-Guayaquil, a la altura de la urbanización Capeira, específicamente en las coordenadas geográficas de posicionamiento global (-2.000774 -79.967000); su entorno se encuentra habitado, existen lámparas de iluminación nocturna, con abundante circulación vehicular y afluencia peatonal al momento de la diligencia… Que las evidencias detalladas en el acápite 3.2 del presente informe existen y se encuentran ingresadas en la bodega de la policía Judicial del Cantón Daule, con la respectiva cadenas de custodia…”.  Como prueba documental la Fiscalía incorporó la siguiente documentación: 1) El parte policial No. 2020020105415770418, suscrito por los señores agentes de la Policía del servicio preventivo de la Policía Judicial, sustentado ante vuestra autoridad por el Cabo Rivera Peñaloza Edwin, Capitan Borja Arias Freddy y por el Sargento Lanchimba Ushiña, como también la respectiva denuncia presentada por Castillo Brugos Washington Atair presentado por el Sargento -2 Lanchimba Ushiña Pablo Henrry, de igual manera el contrato de compraventa debidamente notariado, entre el ciudadano Castillo Burgos Washington y Zambrano Quiroz Iván Alfredo donde se evidencia efectivamente que dicho vehículo le corresponde a Castillo Burgos Washington Atair, de igual manera el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y evidencias sustentado ante vuestra autoridad por el señor perito e inspección ocular técnica como es el Cabo-2 Jefferson Lucio Ruiz, de igual manera el Informe Investigativo que fue sustentado ante vuestra autoridad por el señor Cabo-1 Jácome Medina Darío, dentro del cual constan varias diligencias investigativas realizadas por el referido agente entre ellas pues las respectivas láminas ilustrativas tanto del lugar de los hechos como también las respectivas versiones que fueran receptadas por el referido agente documentación que incorporo señor Juez, a fin de que sea considerada en su momento procesal, que por el principio de contradicción de igual manera pongo a disposición de la defensa técnica la documentación que se hace referencia. PRUEBA DE LA DEFENSA . En la fase probatoria la defensa del procesado indicó que su defendido se acoge el derecho al silencio. Como prueba documental la defensa adjunta un testimonio de escritura pública a nombre de la señora Janeth Fátima De La Fuente Fajardo quien es hermana del hoy procesado, en donde determina que vive con ella, así mismo señor Juez, un certificado de trabajo otorgado por la dueña Villavicencio Evelyn Cristina en el cual indica “certifico que el señor FORD DE LA FUENTE JOHN WALTHER  quien se encuentra identificado con la cédula de identidad No. 0922285010, labora en mi establecimiento desde el 01 de agosto del 2017, en calidad de asistente de lunes a viernes de 09h00 a 18h00, el señor FORD DE LA FUENTE JOHN WALTHER percibe una remuneración de 500 dólares, neto, autorizo al señor FORD DE LA FUENTE JOHN WALTHER a hacer uso de este documento”; así también señor Juez, adjunto una copia de RUC en la cual la actividad que mantiene es reparación de láminas informáticas, también señor Juez, varias firmas con su respectivo número de cédula y rúbrica otorgados por moradores del sector que dan fe de conocerlo al señor FORD DE LA FUENTE JOHN WALTHER, así también un certificado de honorabilidad otorgado por Carlos Torres Huacón quien certifica que lo conoce desde hace 5 años quien ha demostrado ser una persona honorable y respetable, adjunta su copia de cédula, así también certificado de honorabilidad otorgado por la señora Quijije González pues la misma que certifica conocer al señor FORD DE LA FUENTE JOHN WALTHER hace más de quince años como una persona honesta y responsable, trabajador, así también certificado de honorabilidad de la señora Karla Torres Polanco, quien certifica conocer al señor Ford de la Fuente desde hace cinco años nunca ha tenido ningún problema, en el vecindario, así también señor Juez, varios certificados de honorabilidad quienes dan a conocer que mi representado es una persona honesta y responsable, trabajadora.ALEGATOS FINALES.  En la fase de alegatos finales el señor Fiscal indicó lo siguiente: “Con la prueba que ha sido practicada se ha demostrado señor Juez que los señores agentes de la Policía el día 01 de febrero del 2020, proceden a aprehender luego de una persecución a FORD DE LA FUENTE JOHN WALTHER quien aproximadamente a las 12 del día en circunstancias que fueron alertados los señores agentes por parte de Castillo Burgos Washington Atair el cual fue víctima del robo de su vehículo e indica a la frecuencia ECU911 dicho vehículo se encontraba en la Av. Piedrahita a la altura del estadio Los Daulis, y con el fin de verificar dicha noticia los señores agentes acuden a dicho lugar y una vez constituidos en el lugar toman contacto con el personal preventivo para posterior tomar contacto con Castillo Burgos Washington Atair quien indica que ha procedido a dejar estacionado su vehículo en la Av. Vicente Piedrahita a la altura del Estadio Los Daulis, aproximadamente 12h30 cuando va a verificar el vehículo efectivamente ya no estaba en dicho lugar vehículo marca Chevrolet, modelo Rodeo, tipo Jeep color azul, de placas GRZ5022, en  virtud de aquello, con los testimonios rendidos efectivamente al dejar en evidencia de que él seguimiento y con la información reservada lograron interceptar luego de una persecución ininterrumpida conforme lo referido por el Capitán Borja Freddy a tener conocimiento mediante radio frecuencia las características del vehículo  logra interceptar en el Km. 22 vía Daule-Guayaquil, el vehículo de propiedad de Castillo Burgos Washington Atair, encontrando efectivamente en poder de dicho automotor el procesado FORD DE LA FUENTE JOHN WALTHER encontrando de igual manera dos llaves conocidas en este caso como la llave maestra la misma que es utilizada por el procesado para forzar la seguridad de la puerta del vehículo e ingresar y proceder a sustraer dicho automotor, señor Juez, la existencia en este caso de la materialidad de la infracción por el tipo penal por el cual la Fiscalía inicio esta investigación está demostrado con el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias efectivamente que ha sido sustentado por el Cabo.1 Jefferson Lucio Ruiz el cual nos indica la existencia del vehículo Chevrolet Rodeo UV6, tipo Jeep de placas GRZ5022 de igual manera el contrato de compraventa donde se puede establecer que dicho automotor corresponde al denunciante Castillo Burgos Washigton Atair, conforme con la denuncia que fue presentada en la Policía Judicial y receptada por el Sargento-2 Lanchimba Ushiña Paulo Henry quien compareció ante vuestra autoridad que efectivamente fue parte de este procedimiento y quien receptó la denuncia, en cuanto a la responsabilidad se establece claramente con los testimonios que fueren rendidos ante vuestra autoridad por el Cabo-2 Rivera Peñaloza Edwin de igual manera por el Capitán Borja Freddy Gustavo y el Sargento-2 Lanchimba Ushiña Paulo quienes de manera concordante y univoca efectivamente refirieron haber hecho el seguimiento respectivo una vez que tuvieron conocimiento mediante el ECU911 y que los señores agentes al mando del Capitán Borja Freddy al observar el vehículo efectivamente trataron de detener y que el procesado al observar la presencia policial trato efectivamente de darse a la fuga y que se encontró en poder de él efectivamente la llave herramienta metálica conocida como la llave maestra envuelta con cinta de color negra, y también un teléfono celular, hechos que de igual manera han sido corroborados por el señor Agente investigador en el presente caso que es el Cabo Jácome Medina Javier quien dentro de sus diligencias investigativas efectivamente nos ha corroborado que el vehículo le corresponde a Castillo Burgos Washington Atair. De igual manera dentro de su versión receptada a dicho ciudadano, indica haber llamado al ECU911 toda vez que se percató que el vehículo ya no estaba en dicho lugar y que en minutos posteriores había encontrado en dicho vehículo efectivamente la persona que poseía el vehículo y que había sustraído el mismo era conforme a las características que él había proporcionado y que reconocía dicho vehículo siendo el propietario, también el señor agente había indicado en su testimonio que el ciudadano procesado FORD DE LA FUENTE JOHN WALTHER  tenía tres detenciones anteriores y cinco denuncias de la Fiscalía, de igual manera haber constatado la presencia de las herramientas que habían sido utilizadas para sustraerse dicho automotor, la misma que había causado por la forzadura en la puesta del vehículo conforme lo refiere el perito Jefferson Lucio Ruiz, señor Juez con la prueba que ha sido indicada y los testimonios rendidos efectivamente ha quedado en evidencia la existencia material de la infracción y el nexo causal, es decir la responsabilidad del procesado tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal en virtud de ello señor Juez solicito a vuestra autoridad que declare la culpabilidad del procesado FORD DE LA FUENTE JOHN WALTHER por el delito tipificado en el Art. 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, como es el robo con fuerza en las cosas debiendo imponerse la pena establecida en la normativa penal ya referida, así como la multa que establece el Art. 70 del COIP, y en cuanto a la reparación puede establecerse en cuanto a una remuneración básica unificada del trabajador en general conforme tomando en consideración la afectación causada al ciudadano Castillo Burgos Washington Atair.”.ALEGATO DE LA DEFENSA.  En la fase de alegatos la defensa del procesado indicó lo siguiente: “Esta defensa ha escuchado con atención lo manifestado por Fiscalía, criterio que respeta, pero no comparte dado que, en esta audiencia, la Fiscalía ha presentado cuatro testigos, señor Juez de los cuatro testigos presentados por Fiscalía, ninguno de ellos ha sido testigo presencial, y a uno de ellos señor Juez, cuando se le hizo la pregunta de donde detuvieron al señor FORD DE LA FUENTE JOHN WALTHER el mismo que manifestó que era en el Puente Lucía, esto es el señor Borja Arias Freddy, así mismo cuando llegó la intervención del señor cabo primero Edwin Mauricio Rivera Peñaloza quien estaba junto con el mismo señor Borja Arias Freddy, se le hizo la misma pregunta el mismo manifiesta que fue en el Lago Cappeira, yo me pregunto señor Juez, si los dos estaban en el mismo vehículo como es que no saben en qué sector mismo fue aprehendido, porque si los dos estaban en el mismo vehículo debieron estar en el mismo lugar de los hechos, además que ellos dijeron aquí que ellos fueron alertados por el ECU911, ellos llegaron posterior, así también señor Juez al momento de hacerle la pregunta a uno de ellos, qué fue encontrado en poder del señor FORD DE LA FUENTE JOHN WALTHER específicamente el Cabo Rivera Peñaloza manifiesta que no encontró nada en su poder, así también señor Juez el testimonio del señor Lanchimba Paulo Henrry quien manifestó ante su autoridad que él fue la persona que presentó la denuncia y que se encargó de todo el procedimiento, del señor FORD DE LA FUENTE JOHN WALTHER el mismo que manifestó al momento que esta defensa le hizo la pregunta con respecto a las llaves que aparecen en el parte de aprehensión, como supuesta evidencia, donde fueron encontradas dichas llaves, el mismo manifestó a su autoridad que esas llaves se encontraban dentro del vehículo, una cosa totalmente contraria a lo que menciona el parte de aprehensión que dice que se encontraba en poder del hoy procesado, así también señor Juez se ha presentado testimonio del señor Darío Javier Jácome Medina quien es el agente investigador el mismo que manifiesta que se trasladó al lugar de los hechos esto es el parque Daule lugar donde supuestamente se habían sustraído el vehículo al momento de hacerle la pregunta esta defensa sobre si él Pudo observar si había cámaras o alguna persona a la cual él estuvo preguntando cerca de ahí a los moradores si le refirieron algo se habían visto u observado a mi representado o alguna persona sustraerse el vehículo a lo que respondió que no señor juez así también Señor Juez en esta audiencia se ha puesto una denuncia, pero no ha acudido la víctima a rendir su testimonio el señor Castillo Burgos Washington como propietario del vehículo o como denunciante cosa que la Fiscalía en esta audiencia no ha podido probar ni la materialidad ni mucho menos la responsabilidad de mi defendido ya que con la versión y el testimonio de sus propios agentes los que manifiestan que mi representado en todo momento colaboró y que ellos lo único que fueron hasta el lugar y en ese momento les entregó, salió del vehículo y les entregó el vehículo y que colaboró en todo momento además les dijo quién lo había contratado como en un inicio esta defensa manifestó que el Señor Carlos Vaca Mollano era la persona quién contrato a mi defendido para que le lleve el vehículo hasta el lugar donde se iba a reunir con su esposa y a quien le iba a entregar el vehículo ya que él le pagó una cantidad de $20 eso lo dije me alegato inicial Señor Juez cuando menciona que el señor Carlos Vaca, es la persona quién le dio el vehículo en el cantón Nobol a mí defendido para que se lo trasladara, y mi defendido desconociendo de que ese vehículo estaba reportado como robado acepto llevarlos Señor Juez porque era una persona conocida, así también señor juez Pese a que ha transcurrido 5 meses la Fiscalía Sabiendo y teniendo datos exactos del Señor Carlos Vaca Mollano no ha realizado una investigación profunda para establecer los hechos señor Juez, y pretende acusar a mi representado en puras presunciones señor Juez, el artículo 5 del código orgánico integral penal en su numeral 3 establece señor juez que en caso de duda está siempre favorecerá al reo, asimismo el numeral 4 trata sobre el principio de estado de inocencia y en este caso la fiscalía no ha podido destruir su estado de inocencia ya que ha basado su acusación en meras presunciones sin tener datos reales dentro o realizado una investigación profunda o con el testimonio de alguna persona que haya visto dicho suceso así también señor juez el código orgánico integral penal en su Artículo 189 el cual se ha referido la fiscalía y sobre el cual ha presentado su acusación Establece que para que se configure el delito de robo este debe ser la persona que mediante amenaza violencia sustrae o se apodera de cosas muebles ajenas en este caso Señor Juez no ha habido violencia y no se ha apoderado del vehículo aquí se ha establecido claramente quién le entregó el vehículo por lo tanto no se configura el delito de robo el cual la fiscalía hoy ha acusado usted señor juez como una persona garantiza los derechos de las personas esta defensa solicita que se ratifica el estado de inocencia y se revoca en las medidas que pesan en contra de mi defendido reales y personales por no haberse probado por parte de la fiscalía la responsabilidad en este caso a mí defendido el señor FORD DE LA FUENTE JOHN WALTHER.”. En su réplica del señor fiscal manifestó lo siguiente: " se le Recuerda la defensa técnica que en cuanto que el procesado ha colaborado en todo momento contradice realmente lo que refirió ante vuestra autoridad los señores agentes aprehensores el de recordar que el capitán Borja Freddy claramente Indicó que cuando tuvo conocimiento mediante radiofrecuencia las características del vehículo él observó el vehículo y que elabora procesado al ver la presencia de la policía de lo que iba aproximadamente unos 80 kilómetros por hora aceleró la marcha y al ser perseguido iba evadiendo de izquierda a derecha para posterior dejar abandonado el vehículo e intentar subirse a un bus es decir que hubo una persecución y luego de eso intenta darse a la fuga por lo que lo detienen y encuentran efectivamente en su poder las llaves que han sido utilizadas según refiere el señor perito llave que ha sido utilizada para dicha sustracción del automotor hechos que fueron concordantes efectivamente con lo manifestado por el cabo Rivera Peñaloza y también lo referido por el señor Sargento Lanchimba Ushiña Paulo Henry y también lo referido por el la versión del señor agente investigador por parte de El perjudicado por considerar Señor Juez, que la víctima tiene su derecho a comparecer o dejar de comparecer y en ese caso ha comparecido por los señores agentes que han tomado procedimiento e indicaron que hubo una persecución de manera inmediata después del conocimiento de este hecho y que la única persona que lo encontraron dicho automotor y que intentó darse a la fuga efectivamente fue el ciudadano FORD DE LA FUENTE JOHN WALTHER reaccionando así porque había una acción dolosa luego de haber cometido este hecho en su afán de huir, demostrar hasta tanto la materialidad como la responsabilidad en virtud de ello se reitera en la petición de que se declara la culpabilidad del procesado por cuanto no existe duda y todo lo contrario existe suficiente certeza de que el ciudadano procesado es la persona que sustrae el automotor.". En su réplica la defensa del procesado manifestó en lo principal lo siguiente:" lo que ha manifestado la fiscalía al referirse sobre que la gente Borja cómo puede ser creíble un testimonio señor juez de un agente en el cual menciona que iba a 80 kilómetros por hora y que giro en esa velocidad es imposible señor juez una persona que pueda girar a esa velocidad en así también Señor Juez el capitán Rivera Peñaloza que no que iba a 50 kilómetros por hora si los dos estaban en el mismo vehículo y en el mismo lugar como es creíble que ya están en el mismo lugar cada uno de ellos llevé un testimonio diferente a lo que sucedió realmente.". SEXTO: Esta autoridad respecto de lo actuado en esta audiencia considera que de conformidad con lo que establece el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, procesal y preprocesal penal la misma que en cumplimiento al principio de objetividad debe investigar no sólo los hechos que agravan la situación del procesado sino también las que atenúen o extingan la responsabilidad, de lo actuado en la audiencia de las pruebas practicadas tanto testimoniales como documentales se ha podido a través de la Fiscalía acreditar la existencia material de la infracción con los testimonios del Cabo Rivera Peñaloza, El capitán Borja Freddy Gustavo, el sargento Lanchimba Ushiña, agentes aprehensores quienes tomaron procedimiento al momento posterior a que se haya suscitado el robo del vehículo que es materia de este proceso, así como la denuncia que presentó el propietario de la misma, esto es que el ciudadano Castillo Burgos Washington Atair denunció que su vehículo había sido sustraído y posteriormente en menos de tres horas fue localizado a la altura de la Organización Lago de Capeira en la vía Daule-Guayaquil; respecto de la responsabilidad del hoy procesado de igual manera ha quedado debidamente comprobada, toda vez que fue a él a quien se encontró conduciendo el vehículo en mención y se encontró en el interior del vehículo de la referencia que conducía, 2 instrumentos metálicos denominados llave maestra con el que se indica en el reconocimiento de evidencias se habría abierto las puertas del vehículo en mención. Por lo que está autorizada considera que respecto de lo manifestado por el procesado y de su defensa de que este vehículo fue entregado por un ciudadano que no ha podido ser verificado y que no ha comparecido a rendir ningún testimonio ni ha comparecido a la fiscalía a fin de establecer que efectivamente sus dichos puedan ser comprobados, es decir que la Fiscalía ha probado tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del hoy procesado, que no ha  podido enervar la prueba de la Fiscalía. Por las consideraciones expuestas y en merito a la motivación jurídica que antecede, el suscrito Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable al ciudadano FORD DE LA FUENTE JOHN WALTHER, ecuatoriano con cédula de ciudadanía No. 0922285010, en calidad de responsable y autor directo del delito que tipifica y reprime el Art. 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de ROBO cuando se produce únicamente con fuerza en las cosas, por lo que este juzgador, teniendo en cuenta las circunstancias atenuantes de los numerales 1 y 3 del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de haber dado un nombre de Carlos Vaca Mollano con la finalidad de aportar a la investigación, le impone la pena privativa de libertad atenuada, de 24 MESES (2 AÑOS), así como al PAGO POR CONCEPTO DE REPARACIÓN INTEGRAL DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($400.00), en razón de que se recuperó el vehículo, de igual manera al PAGO POR CONCEPTO DE MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con el numeral 5 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, y cuyo pago deberá ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA SOLICITADA POR EL SENTENCIADO FORD DE LA FUENTE JOHN WALTHER, la misma que se llevó a cabo la audiencia el día 09 DE SEPTIEMBRE DEL 2020 A LAS 14H00, en presencia del ciudadano FORD DE LA FUENTE JOHN WALTHER en calidad de procesado y de manera telemática desde el Centro de Privación de Libertad de la ciudad de Guayaquil, asistido legalmente por la Ab. Rodríguez Villamar Janina Alexandra, por otra parte el Ab. Francisco Campos Quintana Agente Fiscal del Cantón Daule en representación de la Fiscalía General del Estado, habiéndose declarado instalada la audiencia en referencia, la defensa del procesado FORD DE LA FUENTE JOHN WALTHER, manifestó lo siguiente: “con fecha 20 de julio esta defensa solicitó una vez que se escuchó la resolución oral, esta defensa solicitó que se convoque a audiencia de suspensión condicional de la pena, el artículo 630 del código orgánico integral penal contempla la suspensión condicional de la pena y éste a su vez mantiene algunos requisitos como son en su numeral 1 que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de los 5 años señor juez estamos dentro de lo que marca la ley ya que no excede la pena de los 5 años por cuanto mi representado fue sentenciado a 24 meses por el delito de robo segundo inciso que no supera los 5 años; el numeral 2 Establece que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso que haya sido beneficiado por otra salida alternativa lo que en este caso mi defendido no tiene ninguna sentencia ni tampoco se ha sido beneficiado por otra causa; en su numeral 3 Establece que los antecedentes personales sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta sea indicativos de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena en este caso la defensa cuenta con la siguiente documentación para justificar un arraigo social laboral como es una declaración juramentada otorgada por la señora Evelyn Cristina Villavicencio quien en su parte pertinente declara bajo juramento ante la notaría tercera del cantón Daule, señor FORD DE LA FUENTE JOHN WALTHER con número de cédula 0922285010, trabaja conmigo desde el 1 de agosto del 2017 en calidad de asistente en horario de 9 de la mañana a 6 de la tarde con un sueldo de $500 mensuales y seguirá trabajando conmigo en mi local ubicado en la provincia del Guayas cantón Guayaquil, parroquia Tarqui ciudadela Sauces 3 solar 7 frente a los bloques de la armada manzana 153F, una vez que recupere su libertad seguirá trabajando en mi local; así también señor juez una declaración juramentada de domicilio otorgada por la señora Janeth Fátima De la Fuente Fajardo quien es hermana del procesado la cual declara bajo juramento que el señor FORD DE LA FUENTE JOHN WALTHER vive con ella y seguirá viviendo con ella en su casa ubicada en la provincia del guayas cantón Guayaquil manzana 35 solar 5 de la parroquia Tarqui; así también Contamos con los antecedentes familiares del señor Jackson Javier Ford de la Fuente quien no mantiene ninguna causa pendiente que lo Prueba con un certificado de SATJE; así también el señor Valencia Mejía Luna Patricia con un certificado de que no posee antecedentes penales ante el Ministerio del Interior, y certificado del sistema SATJE; certificado de antecedentes penales de De la Fuente Janet Fátima, quien es la hermana del sentenciado; certificado del Ministerio del Interior de Ford Martínez Jordy quien tampoco registra antecedentes penales y me tiene causas pendientes, así también un certificado de antecedentes penales de Jonathan Ford de la Fuente quién es hermano del Señor quien tampoco posee ningún antecedente penal; certificado de honorabilidad otorgado por la señora Patricia Margot Caicedo Morales, acompañado con su copia de cédula de judicializado ante la notaria, así también certificado de honorabilidad de varias personas, acompañando su respectiva copia de cédula, certificado de honorabilidad de Alexa Janet Jiménez Quiroz, con su respectiva copia de cédula, certificado de honorabilidad de la señora Virginia, Priscila González Miranda, con su respectiva copia de cédula; dentro del proceso A forja 162 y 164 se encuentran firmas de respaldo de los moradores donde dan fe que el señor es una persona tranquila honesta y trabajadora y que lo conocen desde hace varios años, así también certificados honorabilidad de otras personas afosa 161 con su respectiva copia de cédula; adjunto una copia de cédula de las niñas de iniciales FBAD y FBJH, niñas que son hijas del procesado quién también tiene una responsabilidad con su familia de trabajar y atender el sustento a sus niñas; respecto al numeral 4 del artículo 630 indica que no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar en el presente caso no nos encontramos dentro de ese hecho ya que es un delito de robo totalmente diferente al que manifiesta dicho numeral, por todo lo expuesto esta defensa solicita que se conceda la suspensión condicional de la pena y se le otorgue la oportunidad de reinsertarse a la sociedad y esta vez como él ya tiene un trabajo y que también consta con una vivienda y su familia quien tiene que seguir sustentando.". Por su parte el señor FISCAL manifestó lo siguiente: " según el artículo 630 del código orgánico integral penal, sobre los 4 requisitos el primero claramente Establece que este delito tiene una pena privativa de libertad de menos de 5 años y el número cuatro de que no está comprendido en aquellos delitos que señala dicho numeral, respecto a los numerales 2 y 3 del artículo 630 se establece que no tiene el procesado otra sentencia o proceso en curso ni que ha sido beneficiado con una salida alternativa tal como se lo ha justificado por parte de la defensa con las impresiones del sistema SATJE correspondiente, asimismo señor juez la defensa acompañado algunos documentos relativos a establecer que los antecedentes personales y familiares del sentenciado respecto a su familia que no tiene antecedentes, se puede establecer que no es necesaria la ejecución de la pena y también que la modalidad gravedad de la conducta toda vez que entiendo que este proceso se ha iniciado por un robo tipificado en el inciso segundo del artículo 189 del código orgánico integral penal, es decir robo con fuerza en las cosas, bajo esas premisas la modalidad gravedad de la conducta pueden ser indicativos de que no es necesario la ejecución de la sentencia bajo esas premisas de hacer de aceptarse de su parte la suspensión condicional de la pena, este fiscal no se opondría ya que se ha acompañado suficiente documentación que justifica los requisitos establecidos en la ley solicitando señor juez que resuelva lo pertinente con las condiciones previstas en el artículo 631 del código orgánico integral penal y que en una de estas incluye el pago de la reparación integral a la víctima en esta causa.". En este estado el suscrito a fin de resolver hace las siguientes consideraciones: El artículo 630 del código orgánico integral penal establece que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre y cuando se cumplan con los siguientes requisitos numeral 1 que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de 5 años, como lo indique la pena para esta conducta por la que fue sentenciado el antes nombrado ciudadano procesado no supera los 5 años, numeral 2 Establece que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso de haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, en este caso la defensa de la documentación presentada se establece que se cumple dicho requisito pues no aparece que esté tenga otro proceso en curso, ni que haya sido sentenciado en otra causa, ni que haya sido beneficiado de una salida alternativa, en su numeral 3 Establece que los antecedentes personales sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, La defensa acompañado en esta audiencia documentación relativos a su familiar en la que se establece que éstos no tienen antecedentes penales conforme los certificados del Ministerio del interior así como de la página del sistema SATJE, certificados de Jonathan Antonio Ford De La Fuente, Jackson Javier Ford De La Fuente, Ford Martínez Jorge John, De La Fuente Fajardo Janet Fátima, de igual manera se ha acompañado una declaración juramentada que hace la ciudadana Evelyn Cristina Villavincencio Pallazco en la que indica  que el hoy procesado, trabaja con ella Desde el año 2017 y que seguirá trabajando con ella en su local ubicado en el cantón Guayaquil parroquia Tarqui, ciudadela Sauces 3 solar 7 de la ciudad de Guayaquil, también se adjuntó una declaración juramentada que hace la ciudadana Janeth Fátima De la Fuente Fajardo quien es hermana del procesado la cual declara bajo juramento que el señor FORD DE LA FUENTE JOHN WALTHER vive con ella y seguirá viviendo con ella en su casa ubicada en la provincia del Guayas cantón Guayaquil, manzana 35, solar 5 de la parroquia Tarqui, además se acompaña copias de cédulas de los hijos menores del procesado así como certificados de honorabilidad otorgados a su favor de igual manera firmas de respaldo de personas que dicen conocerlo como una persona responsable; Además no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el caso. De lo expuesto y escuchado el pronunciamiento de la fiscalía la que indica que este no se opone a que se atienda la petición de la defensa este juzgador considera que los antecedentes personales familiares del sentenciado FORD DE LA FUENTE JOHN WALTHER son indicativos de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena privativa de libertad, por lo que este juzgador ESTABLECE las siguientes condiciones que deberá cumplir el sentenciado FORD DE LA FUENTE JOHN WALTHER: 1. Deberá residir en el lugar o domicilio que ha indicado su abogado en esta audiencia y cualquier cambio será comunicado al juez de garantías penitenciarias. 2. Deberá abstenerse de frecuentar lugares donde se expenden bebidas alcohólicas donde se consuman sustancias estupefacientes o sujetas a fiscalización o donde frecuenten personas de dudosa reputación o que habitualmente se dediquen a actos ilícitos. 3. No podrá salir del país sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias. 4. Deberá ejercer o tener un trabajo o voluntariamente realizar servicio comunitario. 5. Deberá reparar a la víctima conforme se lo dispuso en sentencia en un tiempo no más allá de tres meses. 6. Deberá pagar la multa establecida en la sentencia en un tiempo no mayor a seis meses. 7. Deberá presentarse cada 15 días en horas laborables ante el Juez de Garantías Penitenciarias que para el efecto se determine previo sorteo en la ciudad de Guayaquil. 8. No deberá ser reincidente ni podrá tener instrucción por nuevo delito.- Habiendo sido consultado al procesado presente en audiencia el mismo que aceptó las condiciones impuestas por el suscrito y se comprometió a cumplirlas  de manera libre y voluntaria y sin coacción de ninguna naturaleza y en todo momento asistido por su abogada por lo QUE ESTE JUZGADOR RESUELVE SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD QUE SE LE IMPUSO EN SENTENCIA, EL TIEMPO DE DURACIÓN DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA SERÁ POR 16 MESES CON 23 DÍAS, en razón de que se debe computar el tiempo que este lleva detenido por esta causa.- Conforme lo establece el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal el incumplimiento a las condiciones que esta autoridad ha establecido, así como los plazos establecidos ocasionarán que se deje sin efecto la suspensión condicional de la pena privativa de libertad sin que se pueda volver a solicitar otra suspensión de la pena privativa de libertad.- Cumplidos los plazos y las condiciones establecidas de conformidad con el artículo 633 del Código Orgánico Integral Penal, la condena quedará extinguida previa resolución del Juez de Garantías Penitenciarias; toda vez que el hoy sentenciado se encuentra con prisión preventiva, esta autoridad dispone su libertad siempre y cuando éste no se encuentren a orden de otra autoridad y/o por otra causa.- Que se remita las principales piezas procesales, al Juez de Garantías Penitenciarias en la ciudad de Guayaquil, a fin de que previo al sorteo correspondiente avoque conocimiento y realice el control del cumplimiento de las condiciones establecidas.-Cúmplase lo dispuesto en el Art. 65 del Código Orgánico General de Procesos.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Ofíciese para los fines consiguientes.- Actúe el Abg. Kleber Ronquillo Cruz Secretario Titular de esta Unidad Judicial.-Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-
 
 