VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los veinticuatro días del mes de marzo del año 2016, siendo las 17h15  ante el Ab. Francisco Mendoza Velez, Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado Camilo Restrepo, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen los señores Defensor Público Vascones Martinez Fernando, en representación de los aprehendidos HERRERA TANQUINO LEONARDO SANTIAGO y HERRERA TANQUINO JUAN CARLOS, así como los señores Policías Andrade Rodríguez Douglas y Rosero Thalía Alexandra quien  presenta  el Parte Policial Nº SURDMG025138 de fecha 24 de marzo  del 2015,  elaborado a las 08h28, donde se hace conocer sobre la detención de los ciudadanos antes mencionados, y en su parte pertinente dice “ […] encontrándome de servicio de Patrullaje como JC Garay momentos en que me encontraba supervisando que todos los locales de expendido de bebidas alcohólicas se encuentren cerrados, en las calles Tungurahua 2014B entre Cuenca y Brasil nos percatamos que el establecimiento “Billar” se encontraba funcionando en horario no permitido, solicitándoles a la Sra. Torres Vaque Jessica que nos presente el respectivo servicio de funcionamiento, a la vez manifestándole que desaloje a las personas que se encontraban libando en el interior de dicho local, por lo que indico que no tenía el permiso de funcionamiento y que iba a desalojar a dichas personas al momento que ingresamos al local a verificar que hayan salido todas las personas nos indicaron que a las afueras de dicho establecimiento estaban un grupo de personas protagonizando una riña callejera y a la vez agrediéndose entre ellos, saliendo a verificar dicha novedad en el momento que procedimos separarlos y calmar los ánimos los ciudadanos de nombres: Herrera Tanquino Leonardo Santiago y Herrera Tanquino Juan Carlos de una manera prepotente y descortés procedieron a agredirnos física y verbalmente propinándole un golpe en el rostro del Sr. Policía Douglas Maximiliano Andrade Rodríguez  […]”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra a los aprehendidos, ciudadanos HERRERA TANQUINO LEONARDO SANTIAGO y HERRERA TANQUINO JUAN CARLOS, quien se encuentra asistido por el Defensor Público Fernando Vásconez, para que se pronuncie sobre la legalidad de la aprehensión de sus patrocinados, el mismo que dijo que no tiene nada que objetar al respecto.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la aprehensión por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención tipificada y reprimida en el Art. 296 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra a los Policías Andrade Rodríguez Douglas y Rosero Thalía Alexandra, quienes elaboraron el Parte de aprehensión,  y manifestaron, por parte del Sr. Policía Andrade Rodríguez Douglas señaló: (…)El hecho fue que nos encontrábamos cerrando un bar que se encontraba vendiendo bebidas alcohólicas por lo que nos avisan que un grupo de personas causan alboroto y que estaban peleando al momento de separarlos me propino un golpe en rostro, pedimos colaboración al momento de tratarlo meter al patrullero fuimos agredidos por lo señores, una persona desconocida propino unos golpes a los señores y le hicimos el respecto registro. De la misma manera se le concedio el uso de la voz a la Agente de Policía Thalía Rosero quien manifestó lo siguiente: (…)l sacar los certificado médicos fue agredido por los señores me supieron gritar palabras ofensivas y me trataron con mala palabras y los grabe con mi celular y me señalaban que me les sustraje una billetera y una lotería y fui víctima de sus palabras gruesas por lo ser mujer(…). En este estado se le concede la palabra al abogado defensor el mismo que manifiesta Comparezco a nombre y representación de HERRERA TANQUINO LEONARDO SANTIAGO y HERRERA TANQUINO JUAN CARLOS, de conformidad a lo establecido en el artículo 191 de la Constitución de la República del Ecuador en calidad de defensor público, por lo que asume la defensa técnica manifestando primera vez que ha sido detenido, no ha puesto resistencia al ser detenido, es una persona con un trabajo estable, solicito se le aplique trabajo comunitario al señor HERRERA TANQUINO LEONARDO SANTIAGO y HERRERA TANQUINO JUAN CARLOS. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo, considero lo siguiente.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente, textualmente dispone en el numeral segundo del artículo 394 establece que “Art. 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como han relatados los testimonios de los protagonistas de hecho, y además el reconocimiento médico legista que obra en autos del presente expediente, el mismo que señala que el Señor Policía Tubon Moposita Christian Omar tiene una lesión de 1 día, lo que deja en clara evidencia  que los señores HERRERA TANQUINO LEONARDO SANTIAGO y HERRERA TANQUINO JUAN CARLOS. RESOLUCIÓN, han transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón, así ha quedado demostrado con las pruebas presentadas en la audiencia de procedimiento expedito, por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro CULPABLE  a HERRERA TANQUINO LEONARDO SANTIAGO y HERRERA TANQUINO JUAN CARLOS. RESOLUCIÓN de la contravención establecida en el numeral 2 del artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo la pena 10 días de privación de libertad, se le impone la multa establecida en el Art 70, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal. Gírese la correspondiente boleta de excarcelación una vez cumplida la pena impuesta.- Cúmplase y Notifíquese.-