 UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL 

09286-2013-0125
Guayaquil, 18 de noviembre de 2013; a las 8H20
VISTOS: Por el sorteo electrónico de ley que antecede, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal No. 2 Norte (Albán Borja), conocer el Parte de vehículo retenido con fecha 04/11/2013 a las 08:20, en  la avenida Quito y Manuel Galecio de esta ciudad de Guayaquil,  automóvil Sedan placas GRC0019, suscrito por el Vigilante de Tránsito 5913 Byron Nelson Franco Garcia.  En mi calidad de jueza titular, avoco conocimiento de este expediente. Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por ECHEVERRIA MONAR WILSON ALBERTO, propietario y conductor del vehículo retenido, mediante el cual, solicita la devolución del automóvil Sedan placas GRC0019  Por lo cual al no existir impugnación alguna, siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlos se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial, y Art. 145  literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial;   SEGUNDO: El parte por vehículo retenido  narra en las circunstancias  en que el automóvil SEDAN GRC0019, conducido por ECHEVERRIA MONAR WILSON ALBERTO, con licencia  1706734363 tipo E del Guayas, cuando circulaba por la avenida Quito, se acercaron cuatro personas de ambos sexos  para que el conductor los traslade  hasta Duran El Recreo, por el valor de un dólar  por persona, posterior se retiraron sin identificarse, al solicitarle la documentación correspondiente (licencia de conducir,   matrícula y SOAT, verificado que tiene licencia tipo E y se procedió a confeccionar la citación No. 6080766 por el artículo 145 lit.  f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial -  Se le indicó al señor Conductor que traslade su vehículo de placas GRC-0019 hasta el Centro de Retención Vehicular Norte escoltado en la motoneta 492.- TERCERO: El  Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial dice:  Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión  de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: … f)  quien conduzca un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o realice un  servicio diferente para el que fue autorizado…  En el caso del literal a) no se aplicará la reducción de puntos. En los casos señalados en los literales c), f) y h) no se aplicara la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos  remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de  7 día.  El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente, y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. La reincidencia  en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo serán sancionadas con el doble de lo establecido. CUARTO: El compareciente WILSON ALBERTO ECHEVERRIA MONAR,  acepta voluntariamente el cometimiento de la contravención, tal como consta en el escrito presentado en la ventanilla de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 el 06 de noviembre de 2013 a las 09H52.-   En virtud de lo anteriormente expuesto, al  haberse allanado el compareciente al parte por conducir  un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros, se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de WILSON ALBERTO ECHEVERRIA MONAR,   ecuatoriano, con  cédula de ciudadanía No. 1706734363,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 145  letra  f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial,  en consecuencia se le impone la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la reducción de diez puntos a su licencia de conducir  y la retención del automóvil SEDAN GRC0019, por el plazo  de 7 días, cumplido, será devuelto a su legítimo propietario o  a la persona que indique por escrito.- Téngase en consideración la casilla judicial No. 5442 así como la autorización que le confieren el  compareciente al Abogado Hector Yerovi Kennedy. Tómese en cuenta la casilla judicial Nº 4628 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Se ordena el desglose de los documentos presentados como anexos.-  Intervenga la Abogada Sandra Alvarez Barragan, Secretaria. PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-


      DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI
JUEZA I DE LA UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 GUAYAQUIL


     AB. SANDRA ALVAREZ BARRAGAN