ACTA DE TRANSCRIPCION DE LA  AUDIENCIA DE  AMPARO DE LIBERTAD  NO. 039-2014, PROPUESTA  POR  EL   AB. PEDRO  CRIOLLO TRIANA,   A   FAVOR  DE   ISAIAS ALEXIS BARAHONA ZAMBRANO,  EN CONTRA  DEL   AB. ISMAEL ARMANDO  FIGUEROA PARRA, JUEZ  DE  GARANTÍAS PENALES  CON  COMPETENCIA EN  DELITOS  FLAGRANTES   DE  GUAYAQUIL. CUARTEL MODELO.-
Previo  a  dar  inicio  a  la  audiencia   correspondiente,  el  señor  presidente, solicita  al  Secretario del despacho, verifique   la  presencia  de las  partes y  si  nos  encontramos  dentro de  la  hora  señalada   para   la   audiencia.-Quien   constata que  se   encuentran  presentes, por lo que el  Presidente  da inicio a  la diligencia,   concediendo  la  palabra  al  abogado defensor   del procesado,  quien manifiesta: Señor Presidente,  señores miembros  de  la  Presidencia, colegas,  público  en  general.  Hemos presentado  este  Amparo de  Libertad, precisamente  porque  se han  violado  una  serie  de  procedimientos.  Y   así tenemos, a   fs.  1 a  14  se encuentra  el Parte  Policial,  el  que  el  Fiscal no   ha tomado  en    consideración, y  no ha hecho un  examen  concienzudo,  todos  conocemos  que  el  Informe  Policial   es  una mera información,  pero  no  sea  hecho un  análisis  de forma  exhaustiva, metódica   y  prolija,  de  que    se  dice  que  se   arrojó  una   funda  conteniendo marihuana,  arrojó ¡  y  que  esa  funda  estaba  debajo  del  asiento,  pregunto  yo  señores,    si había un aire  muy  fuerte  para que la  funda  vaya  debajo del asiento,  es  ilógico, podría ir sobre  el  asiento,  pero no  debajo  del  asiento,  abajo   del  copiloto. Señor  Presidente,   en  realidad se  basa  solamente  este  juicio   en  él  Informe  policial, no hay más   pruebas.   Incluso hay  la versión  de  persona,   incluso testigos presenciales  incluso  que viven  en  el   sector    y  observaron cuando   cogieron   a  seis  personas, y   de los  cuales  cuatro  fueron  detenidos y  mi  defendido  estaba  dentro del  vehículo comprando   cinco  dólares  de marihuana porque  mi  defendido  es adicto   a  la  marihuana, más  no  es  traficante. Dentro del proceso  se  establece  clara   y específicamente de que él   no tiene  antecedentes  penales,  es un joven  estudiante , brillante  estudiante  con óptimas   calificaciones, pero  lamentablemente  el  representante  del Ministerio Público    no  analiza  nada,  sino que   el  señor  juez  envía  el  juicio a la  Segunda  Sala , a  sorteos, y es por  ello  que  solicito  a usted  señor  Presidente  de  la manera  más comedidamente que  si  analizamos  las piezas procesales  vamos  a  opcionar un   sinnúmero   de  análisis  a  favor  de mi defendido y a sí tenemos las  Certificaciones  de  Centros  de  Recuperación,  este  joven  ha  estado  en diferentes centros   de  recuperación;   Durán,  Santo  Domingo, porque  es  adicto,   él  fuma desde los catorce   años  de  edad, es un  enfermo, más  no un traficante, y  él mismo lo  dice   en su declaración,  que jamás lo ha  negado, y  consta    en  el proceso de  fs.24    a  69   sendos  certificados  de  que  él  es adicto,  tenemos también los certificados  de  antecedentes  penales,  con los que  se  establece  que, nunca  ha  tenido  problemas    con la justicia,   es la primera  vez  que  tiene  problemas   este  joven,  brillante  estudiante sino que  es un  enfermo,  Por lo que  le pido  señor  Presidente,   con la venia  que  se  merece ver  que es un  padre  de  familia,  es un  joven  que  tiene  cinco  meses   en  la  Penitenciaria ,  ahora  está  en la nueva, se puede  imaginar   señor  Presidente  que  lo va  a perjudicar  toda una  vida,    no  solamente  a  él,  sino también  a su madre,  a su hijo  y  a su hija,  entonces, nosotros   que  somos  analizadores  de la  Justicia, no podemos permitir   que  tal  vez por un  error  en  su  vida, por  ser  fumador, porqué ¿  porque   su  madre  que  andaba   viajando, miren  ahí  está  el Pasaporte  de su madre,  que  se lo voy hacer llegar  a usted   señor  Presidente  y  él también se fue   a  Colombia  con su  madre  a un  simposio,  su madre  es una  doctora,  una  mujer trabajadora, pero lamentablemente   tenía  que  dejarlo  a  él  para ir  a  conseguir    dinero para   su  familia, para  sus  estudios,  pero  el hombre  estaba   sólo,  no  tenía respaldo,   que  según  ella  metiéndolo  en un  centro de Rehabilitación se  iba  a componer   el hijo ,  pero miren  las  circunstancias donde  está   estos  momentos  y  el  fiscal  ya  está  apuntalando  con  el  Art. 62  de la  Ley  de  Sustancias Estupefacientes y  Psicotrópicas,  imagínese   8  a  12  años ,  hoy la  madre y  todos   aquí está  sufriendo, Tenemos también  certificados  de  matrícula,  trabajo,  de movimiento migratorio, una versión que  es tan importante de un  señor  que  vive  en el barrio,  cuya  versión  es importante  y ha   observado  todo,   la versión   del    señor  Isaías Alexis Barahona Zambrano,   que  él  acepta  que  él  iba  a comprar  la  marihuana  para  su adicción, ya  que   su madre le había  dado  ochenta   dólares y   después que había  pagado  y  había  pintado  su casa aquí  están  las  fotos,   el muchacho  es  sano,  no  es traficante   él  se había  ido  con  su madre  a  Colombia,  para  respaldarla ,  ella  lo llevaba  para  que  esté  con  ella ,  no iba  traficar,   ella es una Doctora  Farmacéutica  Química,  por  lo tanto,  en aras  el tiempo,  pido  un  análisis  concienzudo, metódico  y prolijo  para  que  le  dé  la libertad, que es un  don  tan preciado  del  ser humano.-  En  este   estado   el  señor  Presidente ,  al amparo del  Principio  de  Contradicción  concede  la  palabra  al  Ab. Ismael  Figueroa  Parra, con  competencia   en Delitos  Flagrantes de  Guayaquil,   quien  expone : En  realidad ,  la   exposición  del  defensor  del procesado   no  se  adecua  a  lo que    establece   el   Art. 422   CPP,  que   define  las   dos  circunstancias por  las  que  procede  la presente  acción,  que  son :   abuso  de  poder   del  suscrito juez  y  violación  de la  Ley.  Y  en este   caso, no  existe lo uno  ni lo otro. Señor  Presidente,   consta  en el proceso ,  que  mediante  el  Parte  de  Detención,  suscrito por el  CboP. Carrasco Vega  José  Oswaldo, P.N. Villagómez Cujilema Daniel  Edmundo y  P.N.  Cheme  Corozo Jean Carlos,   consta  la  aprehensión  del procesado y hoy  recurrente Isaías Alexis  Barahona  Zambrano y  otras  tres  personas: Serrano Aguayo Geovanny Guillermo, García Márquez Alan Eduardo, y Solís Dávila Eduardo David, y  en la   relación  circunstanciada   de  la infracción, en lo principal, se  establece, que  el sujeto  de  nombres  Isaías Alexis Barahona Zambrano,  arrojó  dentro del  vehículo un paquete de color negro, por lo  que  se procedió a   realizar un  registro minucioso en  el interior  del  vehículo encontrando  debajo del asiento  del  copiloto un  paquete  color negro, en su interior una sustancia verdosa, presumiblemente  droga, la  misma  que  al   ser  sometida a  la prueba  preliminar de   campo dio  positivo para marihuana, con un peso en bruto de   425 gramos.  El  Abogado  establece    que  el  suscrito  juez  dictó la orden  de  prisión preventiva   en contra   del procesado , lo que  no  es cierto,  ya  que  de la  documentación  que  entregaré una  vez  que  concluya     esta   audiencia,   a  fs. 74 y 75  consta  la  audiencia  de  Calificación de Flagrancia y  Formulación  de  Cargos,  donde  el   Ab. Carlos  Alberto  Rewood, Juez de  la  Unidad Judicial de Garantías Penales,  en base  al  Parte  de  Detención,  el ingreso   de  las  evidencias, de los  vehículos que  quedaba  sujeto   a investigaciones ,  acta  de   verificación, pesaje y  toma  de muestra  dicta  la orden  de prisión preventiva  en  contra   del    ahora procesado  acorde   a lo  que  prevé  el  Art. 62  de  la  Ley  de  sustancias   estupefacientes y  psicotrópicas ,  que  el  suscrito luego  de  haber     realizado  la  fiscalía    las investigaciones, y  en la unidad   judicial  de garantías  penales,   ningún juez   es    dueño  de   su  proceso,  sino que   cuando  hay  audiencias las   sortean  para  saber  a   qué  juez   corresponden  a  mí   me  correspondió  conocer la  audiencia   de  formulación  de  dictamen y  llamamiento  a Juicio,  donde  el  fiscal  acusa   a   Isaías Alexis Barahona Zambrano,   como autor   del  delito   tipificado  en el  Art. 62   de la  Ley  de  la materia,  y   se  abstiene de  acusar   a los otros   tres antes  mencionados   que también  eran  procesados, por  solo haberles  encontrado  dinero no droga. El   suscrito  Juez,  de conformidad  a  lo previsto  en el  Art. 226, tercer inciso  CPP  remití  en  consulta  el proceso   al  fiscal  provincial  el  dictamen    Abstentivo   del  fiscal a fin de  que  ratifique  o  rectifique   el  pronunciamiento,  quien  ratifica   el  Dictamen   abstentivo del  fiscal  de primer  nivel,  motivo por  el   cual  el suscrito  juez de  manera  motivada  dicto  auto  de  llamamiento   en   contra  de  Barahona ,  y  a los  otros  los   envié  a  Consulta,  dictando luego   auto de sobreseimiento   a  favor  de los otros tres  en  razón  de que  no  existía   acusación  fiscal.  No  ha  habido    por parte  del  suscrito  juez abuso de poder  ni  violación  de la  ley Además  no puedo  considerar   consumidor  dependiente  a  una  persona   que  fue  encontrada  en posesión de  425 gramos  de  marihuana  y    con  los  elementos  de  convicción   que  presenta  la  fiscalía  en el auto  debidamente   motivado,   considero  que  son  indicios   suficientes   que  constan  en el  expediente  y   llego  a la  conclusión que  el  hoy  procesado  tiene  participación  en el  delito   tipificado  y   reprimido   en el  Art. 62   de  la  Ley  de Sustancias Estupefacientes y  Psicotrópicas,   más  aún   el procesado  presentó  un  Recurso  de  Nulidad  de  dicho  auto  de  llamamiento  a   Juicio por lo que  se  remitió el  expediente  a  la  Segunda  Sala,  que  recayó por  sorteo  con el  No. 0113-2014,  parece que  el  abogado  no ha  revisado  el  expediente,  quien dice  que yo he   dictado  el  auto de prisión preventiva ,  que  yo  no he  ordenado, lo que  hice   fue  ratificar   el   auto  de  llamamiento  a  juicio y  se  remitió  el  expediente  a  la  segunda  sala porque  el propio   procesado interpuso  el  Recurso  de  Nulidad, por  lo que  solicito  que  deseche   la  Acción de  amparo  de  Libertad  por  no  reunir los presupuestos   establecidos   en el  Art. 422  del  CPP. Es   todo lo que  tengo  que  informar, y hago la  entrega   del  expediente.- El   señor   Presidente  haciendo uso  al Derecho a   la  Réplica,  le concede  la  palabra   al   abogado     del  recurrente,  quien  manifiesta: Evidentemente  el juez  tiene  su posición jurídica.  El  juez  envió  el día  10  expediente  a  la  segunda  sala, pero se olvidaron  a lo  que   prevé  el  Art.  364  de  la  Constitución ( lee texto),   es  por  ello  que  mantengo  que  una  vez  que  haga un  examen prolijo  se  le  conceda  a mi defendido la  libertad.- RESOLUCION.- Siendo  las  15h23,  del  día de hoy trece   de  marzo  del  dos mil catorce,  encontrándonos  en la  Sala   de   Audiencias asignada  a la  Presidencia de la  Corte  Provincial  de Justicia  el  Guayas,  este  juzgador anuncia   de manera  oral  su  resolución, de conformidad  a  lo que  establece  el  Art. 422  del  Código  de  Procedimiento  Penal,  y para  hacerlo se  considera  lo  siguiente: PRIMERO.-COMPETENCIA.- Este  juzgador   es  competente para conocer y  resolver el  Amparo de Libertad,  de conformidad  a  lo que prevé  los  Arts.  422 y  423   literal  a)  el CPP que  determina las  reglas  de competencia   para  este   tipo   de  Acciones.- SEGUNDO.-VALIDEZ.-   En  lo  actuado hasta  la  presente no  se  observa omisión  de  solemnidad  sustancial  alguna,  se han  respeto las  normas   del  debido  proceso y  se ha  llevado  a  cabo en  audiencia  se han llevado a   cabo  en  audiencia pública oral contradictoria la  fundamentación tanto de la  acción  así  como de la  contestación del  accionado   quien  ha  agregado copias  del  expediente,  ha   hecho mención que existe  el   proceso original  en la  Segunda  Sala  de  lo  Pena por  el  recurso  interpuesto,  y  al haberse  cumplido  con los presupuestos,  se  declara  la  validez  del proceso.- TERCERO.-PRETENSIÓN.- La  pretensión  del  accionante  es  que este  juzgador  considere que  la medida  cautelar  que  pesa  en contra del  ciudadano Isaías Alexis  Barahona  Zambrano como  susceptible  de  ser  resuelta  mediante  la  Acción  de  Amparo  conforme  lo  establece  el  Art. 422 CPP,  esta  orden  de  prisión que  refiere   el  accionante  constituye  un  abuso de poder  o  violación de la  ley por  parte  del  accionado, estos  son los  únicos  presupuestos  para  acceder  a  esta  Acción de  Amparo  de Libertad .-En  este   estado  entre  otras  cosas  se ha  alegado  que  el  recurrente  es  un consumidor   que ha  estado  sometido a tratamiento de desintoxicación , y  que  la fiscalía  lo ha procesado  de manera   indebida, lo  ha  considerado   como partícipe  de la  comisión  de un  delito  cuando para  criterio del  accionante constituye  un  problema  de salud   pública, es  decir  es un  consumidor,   además  el  juez   en su  réplica ha  manifestado  que  él  no dictó la orden  de prisión inicial, y   que  a  él  le  correspondió  conocer y  resolver mediante  sorteo  por la modalidad   de  división de   trabajo en  Flagrancia,   que  no  existe  abuso   de  derecho   ni  violación de la  ley por parte  del juez  quien  dictó la  medida  cautelar, manifestando  que no  estamos  frente  a un consumidor,  sino  frente  a  quien   adecuó   su conducta   frente  a un  delito.  Siendo  ésta  la pretensión  del  accionante  como  del  accionado,  corresponde  a  este  juzgador  hacer  el   siguiente  análisis., y  para  hacerlo  considera  lo siguiente- El Amparo  de Libertad  no  debe  ser  considerado   un mecanismo   de  Apelación o  un  mecanismo donde  se van  discutir   actuaciones  procesales o  probatorias.  El  Amparo de Libertad   por   disposición expresa  del Art. 422 CPP  su  límites  objetivo está   establecido    para  determinar  si el  juez y  las  circunstancias  que se  detallan  en el  Parte Policial   suscrito  por   el  CboP. Carrasco Vega  José  Oswaldo, P.N. Villagómez Cujilema Daniel  Edmundo y  P.N.  Cheme  Corozo Jean Carlos se  detalla textualmente: “Pongo  en  su  conocimiento Mi Teniente  Coronel,  que  encontrándonos  de  patrullaje por  el  sector  de  responsabilidad,  en circunstancias que  circulábamos  por  las  calles  antes  mencionadas  pudimos observar que  varios  sujetos se   encontraban   en  actitud  sospechosa alrededor  de un  automóvil marca   Mazda,  modelo Alegro color Plateado, de Placas GQI-246 y un  automóvil marca  Hyundai, modelo Accent color Plateado placas GSA-4651 y  éstos  al ver la pr4esencia policía  proceden a   retirarse de manera inmediata, por lo  que  se procedió a neutralizarlos pudiendo  observar que  el  sujeto  de  nombres BARAHONA ZAMBRANO ISAIAS ALEXIS,  arrojó  dentro del  vehículo un  paquete  de  color negro, por lo  que  se procedió  a   realizar un   registro minucioso  en el interior  del  vehículo encontrando  debajo del  asiento  del copiloto un   paquete de  color negro en  su interior  una  sustancia verdosa presumiblemente  droga, para posterior  hacer un  registro  de    los  ciudadanos que  se encontraban  en  eso  momentos”.- En el mismo  Parte  de Detención  se nombre  como  evidencia una  funda  negra plástica  que  contiene en  su interior una  sustancia de  origen vegetal,  de color  verdoso, la misma  que  al  ser  sometida a  la  prueba  preliminar   de  campo dio positivo para   Marihuana,  con un  peso bruta de  425 gramosa.,   adicionalmente  a   ese  detalle  del Parte  respectivo consta  el  Acta  de  Verificación, Pesaje y  Toma  de  Muestra  suscrita  por    el  CbS. Luis  Ávila Villacres y StoS. Alberto Zapata  Alcázar y el  Fiscal de Turno Danny Vizueta,  donde  se  detalla una  funda   de  plástico con marihuana  con  425 grs   cantidad  que  supera y  en gran número la  dosis  que  se considera para consumo personal que ha  sido   elaborada  por el  CONSEP. Por  lo  antes  expuesto, se encuentran  apegados  a  los presupuestos  del  ART.   167 CPP  relacionado con la  existencia  de  indicios sobre  la  existencia de  un  delito  que  tiene  aparejada una  pena  de  prisión superior  a un  año, y  que   existirían los indicios de  la presunta participación   en el  hecho investigado y    considerando  que por la  sanción  que podría  verse  inmerso,  porque es  suficiente  incentivo para  la  fuga aplicando  el Principio de  cautela,   esa   medida   cautelar   se  encuentra  plenamente  justificada por lo   tanto no  constituye  abuso  de  poder ni  violación a  la  Ley,  en consecuencia,    en mi  calidad   de     Presidente  de  la  Corte  Provincial   de  Justicia  del  Guayas,  emito la presente   Resolución Judicial: ADMINISTRANDO JUSTICIA   EN  NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO  DEL  ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE  LA  CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA  REPÙBLICA   se  desecha  la  Acción de Amparo  de Libertad,  a favor   de   ISAIAS ALEXIS BARAHONA ZAMBRANO    por considerar que  no  se han   reunido los   presupuestos   necesarios  establecidos   en la  Ley ,  en  el   Art.  422CPP,  que una  vez    que  este   auto se encuentre  ejecutoriado,   se  dispone   remitir  el  expediente  al  juzgado  de  origen   quedan  las partes  notificados   de  manera  verbal  con  la  presente   Resolución  debidamente   motivada ,  sin  perjuicio de   que  reciban al  casillero Judicial  la  correspondiente  sentencia  que  resuelve   la  presente  Acción  de  amparo  de  Libertad.-