VISTOS: Abogado Gonzalo David Villacreses Barrionuevo, Juez titular de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, en virtud de la Acción de Personal No. 7594-DNTH-2014, de fecha 13 de Octubre del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, encontrándome en turno de flagrancia extraordinaria del día lunes 30 de marzo del 2015, en horario de 16h00 a 00h00, avoco conocimiento del PARTE POLICIAL DE DETENCION de YUNDA VILEMA BRAULIO, suscrito por el Sgto. de Policía Barahona Michilena Elias Santiago, por hecho ocurrido en la calle Portete entre la 15 y la 16 (mi comisariato), el día 30 de marzo del 2015, a las 15h10, en esta ciudad; en el que se detalla que el ciudadano: YUNDA VILEMA BRAULIO, ha sido detenido por presuntamente haber cometido hurto contravencional; por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento mi coronel, que encontrándome de recorrido por la diferentes consignas en el lugar y hora antes indicada, fue solicitada mi colaboración por el señor ALVARADO VIVES XAVIER ARNOLDO, con C.C. 0913453924, agente de seguridad de mi comisariato, quien me entregó en calidad de aprehendido al ciudadano YUNDA VILEMA BRAULIO, con C.C. 0922513080, de 33 años de edad de nacionalidad ecuatoriana, minutos antes quien había ingresado en calidad de cliente a este local, ya que su aptitud sospechosa dentro del local había puesto en alerta a la seguridad del mismo, y al momento de su salida había pasado por los paneles de seguridad y estos se habían activado, interceptado y pedido que colabore con un registro de rutina encontrándole las evidencias descritas en el anterior acápite dentro de una funda de logotipo de mi comisariato, y al solicitarle la factura de la cancelación no presentó ninguna factura ni documento de cancelación, motivo por el cual se procedió a la aprehensión del mencionado ciudadano, se les hizo conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el art.77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para acto seguido trasladarlo hasta la PJ, donde se obtuvo el respectivo certificado médico, y el certificado de registro de antecedentes penales y el sello de la brigada de Capturadores, para posterior, trasladarnos hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte, para ponerlo al Sr. Aprehendido a órdenes de la Autoridad Competente…”. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.-  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal por tratarse de una contravención. TERCERO.- Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO.- De las pruebas que obran de autos como son: a). La versión del señor Sgto. de Policía Barahona Michilena Elias Santiago, quien manifiesta claramente: “…Señor Juez me ratifico en el parte Policial…”. b). Intervención de Intervención de Ab. José Torres Velez, en representación de Corporación El Rosado, quien manifiesta: “…solicito Señor Juez que se aplique la norma de hurto contravencional y que se escuche la versión del Agente de Seguridad, solicito tome en cuenta como prueba denunciando la factura proforma en donde están descrito en su valor, que es de $ 50, 20ctvs, y que una vez que se resuelva se devuelva la mercadería que consta como evidencia; Señor Juez el negocio de Mi Comisariato es bien amplio que está hecho con otra imagen es una tienda grande,  existen almacenes donde no existe el video la cámara, solcito que se tome como elemento probatorio el testimonio del señor Guardia, y sobre el cometimiento de la infracción cuando el señor ya paso la caja y no pago el producto, el guardia le pidió la factura y no lo supo dar cuando el detenido ya paso la caja…”. c). Intervención del agente de seguridad Arnoldo Javier Alvarado Vives, quien manifiesta: “…En la 15 y Portete lo vi al señor con dos señoras, lo vi en actitud sospechosa, el señor venia saliendo con una funda le dije le pedí la factura, me opuso resistencia y lo llevé a la bodega, nunca me presento facturas…”. d). Intervención del procesado: “…Estaba en el supermercado, yo tengo mi reincidencia los señores me detuvieron me llevaron a la bodega, en ningún momento me cogieron de mis manos esos productos, me llevaron con los guardias a la bodega. …”. e). Intervención del Dr. Fernando Vascones Martínez, quien manifiesta: “…Señor Juez la legalidad de la detención de mi defendido BRAULIO YUNDA VILEMA,  dentro del comisariato fue detenido por el Guardia sin que el haya realizado ningún hecho de este tipo de contravención de hurto, en el momento que mi defendido se encontraban en el local fue retenido por el Guardia, porque en efecto si tiene antecedentes de que en alguna ocasión ha cometido detención, señor Juez, el Art. 39 del COIP habla las contravenciones que son punibles cuando se consuman,. Y aquí lamentablemente señor Juez no está siendo proporcionada la realidad de los hechos, por el guardia el policía aprehensor no observo el hechos, se proporciona como elemento de prueba el video que tienen en los locales de Mi comisariato, no se presenta como evidencia el video, es un pare informativo que no constituye un elemento de prueba, solicite señor juez la prueba a través del Abogado Defensor de Mi Comisariato, solcito la libertad de mi defendido. Señor Juez la flagrancia el Art. 39 inciso 2do, cuando exista la consumación del hecho, el guardia lo detuvo cuando intento salir, mi representado en ningún momento tuvo esos artículos en su poder, existe la cámara de video de seguridad dentro de ese local, existe cámara de seguridad por lo que  manifiesta el Art. 6 COIP, cuando existe la duda debe aplicarse a favor del reo a favor de quien estoy defendido, solcito la libertad por no existir prueba…”. e). Las evidencias que se adjunta son: 24 unidades de tableta de chocolates superior universal de 200 gramos. QUINTO.- Analizados los elementos que obran en autos, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad de la participación del señor YUNDA VILEMA BRAULIO, en el hurto contravencional que se discutió en flagrancia, se analiza las versiones tanto del denunciante frente al del contraventor quien no reconoce que hurtó los chocolates, cabe señalar que la versión del procesado ha sido realizada bajo el acompañamiento de su abogado defensor, frente a autoridad pública y sin constricción física ni psíquica de ninguna naturaleza. Circunstancia por las que se le encuentra autor de la infracción, destruyéndose el principio de inocencia de la que gozan las personas. Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, como es el derecho a la propiedad en todas sus formas. SEXTO.- En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial y denunciante que ha comparecido, este quedo por confirmado por cuanto el contraventor ha sido encontrado en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos. Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el 621 del Código Orgánico Integral Penal, y ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelvo declarar culpable a: YUNDA VILEMA BRAULIO, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0922513080, nacido el 25 de septiembre de 1981, de 33 años de edad, domiciliado en el Fortín, de esta ciudad como Autor de la contravención, tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 41, 42, 1-a) del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador enunciando la norma legal en que se fundamenta y la pertinencia de la misma al caso concreto, lo sentencia imponiéndole una pena de treinta días de prisión que deberá guardarlos en el Centro de Detención Provisional de esta ciudad de Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, y una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 1, ibídem. Respecto de la evidencia puesta a mi vista, dispongo la devolución a su legítimo propietario dejándose constancia de ello en acta. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-