VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la DRA. MARIANA VERDUGA ALVAREZ, el DR. FERNANDO OTOYA DELGADO y el AB. PABLO GUERRERO VALENCIA, MSC., en la fecha y hora senalada,  para conocer, tramitar y resolver, el RECURSO DE APELACION interpuesto por la senora, a  las  orden de prision preventiva dictada por  el senor Juez Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, en contra de la senora CARMEN LUISA JAIME CASIERRA, dentro de la AUDIENCIA ORAL DE FORMULACION DE CARGOS, que se realizo el dia 24 de enero del 2014, a las 15H35; hecho este que provoco el ascenso de la causa a esta Corte, en donde la Sala Unica al recibirla pone en conocimiento de las partes y se convoca a Audiencia oral, publica y contradictoria, la que se cumple el dia lunes 31 de marzo del 2014, a las 14H39, donde la recurrente por intermedio de sus abogado patrocinador doctor ULISES RIVADENEIRA MUNOZ, y el Fiscal abogado GORKI ORTIZ ORTIZ,  se pronuncian sobre los fundamentos y motivos de la impugnacion. Finalizado el debate, la Sala procedio a deliberar y luego del analisis exhaustivo de las exposiciones escuchadas y la revision de expediente, pronuncio su resolucion NEGANDO el recurso de Apelacion interpuesto por no tener un fundamento logico y coherente en torno a la causa del mismo, establecida en el Art. 343, numeral 3ero. del Codigo de Procedimiento Penal; decision que se considera legalmente notificada a los sujetos procesales, por lo que corresponde al tenor de lo estipulado en el Art. 345, numeral 3ero. del Codigo de Procedimiento Penal,  es emitir la resolucion fundamentada y para ello la Sala considera prudente realizar las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y muy concretamente esta Sala es competente para conocer, tramitar y resolver la presente Recurso de Apelacion,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 280.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 76.numeral 7,  literal m) y 77.1 de la Constitucion de la Republica,  en concordancia con el Art. 343 numeral 3ero.  del Codigo de Procedimiento Penal; SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion del presente Recurso, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia del mismo,  no habiendo incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Escuchadas las exposiciones de los sujetos procesales y de una revision sucinta del expediente, se colige como antecedente factico el siguiente hecho:  Que el dia 23 de enero del 2014, a las 16H30, dentro de las investigaciones de la indagacion previa 080101813090330-2013, personal de la Jefatura Antinarcoticos de Esmeraldas, al mando del CAP. de Policia EDGAR BURBANO COELLO, dieron cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el doctor RAMIRO MENDOZA DEFAZ, Juez Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas. Para el efecto y bajo la direccion del Capitan NELSON BASANTES se convoco la presencia del personal de Criminalistica al mando del senor CBOP. WILLIAM SARANGO, asi como personal del GOE al mando del senor Teniente PINOS, con quienes se procedio a ingresar al inmueble ubicado en el canton Esmeraldas, en el barrio Santa Marta 2, un inmueble de tres plantas de color celeste con techo de zinc con un ingreso con proteccion de metal, allanamiento que conto con la presencia y direccion del abogado DAVID GALINDO, Fiscal de turno quien dispuso que se proceda a la inspeccion del inmueble motivo de la diligencia, cabe indicar que al momento de ingresar al inmueble se localizo a la ciudadana que responde a los nombres de JAIME CASIERRA CARMEN LUISA, en compania de quien se realizo el registro del inmueble, domicilio en el cual se localizo, en un ambiente destinado como tienda debajo de una caja amplificadora dos fundas de color negro en cuyo interior se hallaban doce fundas tipo bolo conteniendo en su interior una sustancia color crema presumiblemente droga, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba de campo utilizando los reactivos quimicos TANRED y SCOTT, dio positivo para COCAINA con un peso bruto de treinta y dos gramos. Con estos antecedentes el senor Fiscal al encontrar  suficientes elementos de conviccion ordeno la detencion de la ciudadana CARMEN LUISA JAIME CASIERRA, no sin antes haberles hecho conocer sus derechos estipulados en el Art. 77, numerales 3 y4 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; CUARTO:- ARGUMENTACIONES JURIDICAS DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Con el proposito de tener los elementos necesarios para emitir una resolucion juridica ante el recurso planteado, la Sala le concedio la palabra a los sujetos procesales en el orden establecido en el procedimiento, los mismos que expusieron: a.- En ese sentido se le concedio la palabra a los abogado de la recurrente, quien expreso lo siguiente: " Que en realidad la defensa de la senora CARMEN LUISA JAIME PERLAZA, interpuso el recurso de apelacion del auto de prision preventiva en base de que a su defendida fue detenida por el presunto delito establecido en el Art. 62 de la Ley de Estupefacientes, sin considerar que para que a una persona se le ordene la prision preventiva deben existir actos concordantes de ser autor o complice de un delito lo que no ocurre con su defendida que fue aprehendida encontrandose en la via publica arreglandoles las unas a dos de sus clientas, cuando llegaron los Policias con una orden de allanamiento, pudiendo evidenciar la falta de motivacion de la Fiscalia, ya que el allanamiento estaba dirigido a nombre del senor VASQUEZ PERLAZA que son muy diferentes a los de su defendida, quien no aparece como perseguida o investigada y no esta de acuerdo con la actuacion del senor Juez al calificar esa ilegal detencion como un delito flagrante cuando no se ha encontrado indicio alguno que vincule a su defendida como responsable o complice del delito que se le acusa y con la droga encontrada en esa vivienda; tampoco se ha considerado el procedimiento adecuado senalado en el Art. 194 del Codigo de Procedimiento Penal en cuanto al allanamiento, se violaron las reglas del mismo, y si leen el parte policial notaran que consta una informacion de ultima hora y mi defendida ya no es tenedora de droga sino que ahora dicen que usa a terceras personas para expender drogas es decir corretaje; tambien se dice que un menor fue detenido el dia del operativo y que le habia dicho a los Policias que su defendida lo utilizaba para el expendio de droga, sin embargo la Fiscalia no entrevisto a este menor. El Art. 202 del Codigo de Procedimiento Penal, manifiesta lo que se debe hacer luego de concluido el allanamiento, y no se hiso, el senor Fiscal no justifico la orden de prision preventiva y el senor Juez nunca la motivo, es decir no se cumplen los presupuestos establecidos en el Art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal...para en la replica manifestar que no esta de acuerdo con lo manifestado por la Fiscalia ya que la defensa si alego en contra de la orden de prision preventiva porque a ella jamas se la menciono en las investigaciones y se detiene afuera del domicilio allanado, y no se puede decir que los actos cometidos por su ex conviviente la conviertan en autora o complice de los mismos, ya que el senor BASILIO desde hace mucho tiempo no se sabe de su paradero"; b.- Siendo por su naturaleza esta audiencia de caracter contradictorio, se le concedio el uso de la palabra al senor Fiscal abogado GORKI ORTIZ ORTIZ, quien  expuso lo siguiente: "Senores Jueces, se dice que doble mentira es decir las cosa a medias, la recurrente a traves de su defensor ha dicho las cosas a medias, es verdad que existe una orden de allanamiento dirigida a otra persona es verdad pero lo que no se dice es que la senora es la conviviente del senor al que va dirigido el allanamiento. Lo que nos trae aqui es la apelacion de la orden de prision preventiva para justificar si fue o no debidamente motivada, y es verdad que los senores Policias al ingresar al domicilio encontraron droga en varios lugares de la casa en un total de ciento cuarenta y cinco gramos, motivo por el cual se detuvo a la senora y eso se llama delito flagrante. Senores jueces la tenencia ilegal de drogas es un delito de accion publica es por lo cual de que al haberse encontrado droga dentro del domicilio de la senora es motivo para ella estar detenida por tenencia ilegal de estupefacientes; y, la razon por la que estamos aqui es para tratar unicamente en cuanto a la apelacion del auto de prision preventiva por lo consiguiente la Fiscalia solicita se rechace el petitorio solicitado por la procesada a traves de su abogado defensor"; QUINTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:- Previo a resolver lo pertinente  en cuanto al recurso planteado, necesario es recordar lo que taxativamente nos dice el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal: "''Procedencia.- Procede el recurso de apelacion en los siguientes casos: 1.- De los autos de nulidad, de prescripcion de la accion, de sobreseimiento y de inhibicion por causa de incompetencia; 2.- De las sentencias dictadas en proceso simplificado, proceso abreviado y las que declaren la culpabilidad o confirmen la inocencia del acusado; y, 3.- Del auto que concede o niega la prision preventiva. En este caso el recurso se lo concedera en efecto devolutivo." Es evidente que el objetivo primordial del recurso de apelacion, es impugnar una resolucion o sentencia de un Juez o Tribunal, que el/los apelante/s estime/n que le/s causa agravio; es decir, quien considere que no ha obtenido la tutela judicial efectiva de sus derechos, recurre con la finalidad de que su caso sea trasladado a una instancia superior en aras de que esa resolucion sea revisada para obtener una revocacion total o parcial, lo cual lo constituye en un recurso de una alta categoria tecnica juridica y no en un recuento de hechos, por lo que el recurrente esta en la obligacion  de realizar una impugnacion clara y precisa de las normas de derecho relacionadas con los posibles vicios o errores que hubieren en el auto impugnado; la Sala al realizar un analisis de la argumentacion juridica de la recurrente, ha establecio que las mismas no se refieren a la esencia del recurso, sino mas bien a cuestiones de procedimiento que a decir de la recurrente han incurrido los senores  Jueces Primero y Tercero  de Garantias Penales, el Fiscal y la Policia Nacional en perjuicio de su defendida; en tanto que las  argumentaciones del senor Fiscal si son coherentes en cuanto a su actuacion, la de los senores Jueces de Garantias Penales y la Policia Nacional, muy particularmente la del senor Juez Primero de Garantias Penales en la valoracion de las actuaciones procesales de la Fiscalia y Policia Nacional en la audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos que dieron inicio a esta proceso ; SEXTO:-; RESOLUCION.- La Sala, al realizar un analisis de la argumentacion juridica de los recurrentes y del expediente, establecio que no se encuentra justificacion procesal alguna para revocar o reformar la  medida cautelar dictada por el senor Juez Primero de Garantias Penales en contra de la recurrente, misma ha sido dictada bajo los parametros legales contemplados en el Art. 76, numeral 7, literales, a, e, g y h, de la Constitucion de la Republica en concordancia con el Art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal,  evidenciando con ello que ha realizado un correcto analisis y valoracion de las actuaciones  aportadas en la audiencia oral, publica y contradictoria de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos; lo cual demuestra que el senor Juez Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, realizo un uso racional del derecho; ya que, no puede ser admisible que se ponga una medida cautelar distinta a la prision preventiva a quien se le imputa la consumacion de un delito grave como es el trafico y transporte de sustancias estupefacientes y psicotropicas que conlleva consigo la imposicion de una pena de hasta veinticinco anos, lo que se constituye en un riesgo cierto y razonable de fuga al no tener una garantia de la presencia del presunto autor a la etapa de juicio; por lo que esta Sala ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA,  ratificando lo decidido al termino de la audiencia NIEGA el Recurso de Apelacion al AUTO DE PRISION PREVENTIVA, presentado por la procesada CARMEN LUISA JAIME CASIERRA; confirmando consecuentemente la orden de prision preventiva dictada por el senor Juez Primero de Garantias Penales en su contra.- NOTIFIQUESE.-