EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09292-2020-00285
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de noviembre de 2020.            

Hora: 12h15
Lugar y Fecha de reinstalación:              
Hora:

Presunta Infracción: Art. 360 inc 1  COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO 


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                                                                      SI ( )  NO   (    )
Audiencia de Reformulación de Cargos:                                              SI ( )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                          SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                                  SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                                     SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Suspension de pena:                           SI ( x )  NO (  )


Partes Procesales:


Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial:
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: LINO GREGORIO QUINTERO ESTUPIÑAN; 
Abogado defensor: AB. Cantos Sacon Ronald.
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:                                            SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:                           SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:                                                 SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:                                        SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                  SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Para efecto de audio soy el Ab. Cantos Sacon Ronald, en representación del señor LINO GREGORIO QUINTERO ESTUPIÑAN, en audiencia de juzgamiento solicitamos la audiencia de suspensión de pena basado en el art 630, ya que cumplimos con cada uno de los requisitos del art 630, primero 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, se cumple con el primer numeral.2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, se adjunta el print y se adjunta certificados de antecedentes penales. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, para lo cual adjuntamos certificado de trabajos, certificado domiciliario y certificados de honorabilidad. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, no es el caso, por lo cual reúne con cada uno de los requisitos del art 630, por lo cual solicito se acoja el pedido de suspensión de pena.    
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Emite dictamen Fiscal acusatorio:                          SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:                         SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:                     SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                                  SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:                                                SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:                                   SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCALIA: de la documentación presentada por el abogado de la defensa  fiscalía no opone al pedido de la defensa puesto que cumple con cada uno de los requisitos establecidos en el art 630, por lo cual fiscalía no se opone al pedido de la defensa.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
De la documentación presentada por el abogado de la defensa se cumple con lo señalado en el Art. 630 del COIP esto es la 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, de lo que se da en este caso fue sentenciado por el delito tipificado y sancionado en el art 360 inc. 1 esto es tenencia de armas. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, queda demostrada con la documentación del sistema SATJE que el sentenciado que el único proceso0 vigente que tiene es la que estamos tratando. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, de lo mismo se ha cumplido con cabalidad ya que se ha adjuntado loa antecedentes del conviviente, contrato de trabajo que va presentar su servicios lícitos y así mismo certificados de honorabilidad a favor de LINO GREGORIO QUINTERO ESTUPIÑAN, por lo que se acoge el pedido de suspensión de pena, no sin antes de imponer ciertas condiciones no sin antes dictar las siguientes condiciones establecidas en el art 631 esto es residir en el lugar donde ha señalado en esta audiencia en la Coop. Santiago de Guayaquil, donde vive con su conviviente y en el caso de cambio deberá informar al juez de garantía, la prohibición de salida del país conviviente y en el caso de querer salir del país deberá informar al juez de garantía, tener un trabajo o ejercer un trabajo con el contrato de trabajo su abogado tiene asegurado un trabajo o fuente de ingreso y deberá justificar cada 30 días ante el juez de garantía penitenciarios, deberá presentarse en este juzgado hasta que su proceso sea enviado al juez de garantía penitenciario, no ser reincidente y tener otra instrucción fiscal, queda advertido en el caso de incumplir esta condiciones le juez penitenciario las revocara y dictara la prisión a fin de que cumpla con la pena por lo que queda advertido, ofíciese al director del centro de privación de libertad dándole a conocer lo pertinente para que en el día el recupere LINO GREGORIO QUINTERO ESTUPIÑAN su libertad.       
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
                                                                    
                                                                 -----------------------------------------                                                                              
AB. CECILIA JACOME TORO
                                                                                     SECRETARIA
 