VISTOS: Puesto en esta fecha la presente, le correspondió a esta Judicatura conocer la causa penal signada con el N° 09292-2020-00285, en contra de los sospechosos QUINTERO ESTUPIÑÁN LINO GREGORIO de nacionalidad ecuatoriano , portador de la cédula de identidad 0920503455, de 34 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta Ciudad,           y, JÁCOME PAREDES RICHARD FABIÁN de nacionalidad ecuatoriano , portador de la cédula de identidad 0923084495, de 33 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta Ciudad, por el presunto delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, tipificado y sancionado en el Art. 361,  del Código Orgánico Integral Penal, acompañando el parte de aprehensión de fecha 01 de octubre  del 2020 las 22h30, se encuentra la valoración médica practicada en las personas  aprehendidas,  Orden de resultados del Servicio de Laboratorio Clínico practicado en el hospital del día Mariana de Jesús, en el que arroja como resultado como negativo para COVID19, comprobante de ingreso evidencias N° 1449; la detención fue dada como parte del acto producido por el Acto Urgente N° 09292-2020-00846G concedido por el señor Juez Homero Tayupanda Quiroz, de fecha 01 de octubre del 2020, habiendo procedido a la aprehensión de los antes mencionados Sospechosos, se procedió a la celebración de la Audiencia de FLAGRANCA Y FORMULACION DE CARGOS celebrada el día 02 de octubre del 2020, las 09h30, la Fiscalía, a través del Fiscal Ab. VICTOR HUGO GONZALEZ DELGADO, solicitó la prisión preventiva en contra de los antes mencionados y ahora procesados, el Juzgador acoge el pedido de la Fiscalía, y, se le impone  la prisión preventiva; señalando para el día 21 de octubre del 2020, las 09h00, la correspondiente Audiencia de juicio Directo, la misma que a solicitud de una de las Partes Procesales fue diferida, tal como consta razón actuarial a fjs. 32, a través de decreto de fecha jueves 22 de octubre del 2020, las 10h37, se convocó a los Sujetos Procesales para el día 29 de octubre del 2020, las 09h00, en que tendría lugar la AUDIENCIA DE JUICIO mediante el Procedimiento Directo, la cual se instaló; cumpliendo con lo establecido en el art 640 numerales 2 y 3 en arreglo con el Art. 529 y del art. 592 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; en ese día y hora constatada la asistencia de los sujetos procesales se instaló la Audiencia de Juicio; contando con la presencia del Fiscal Ab. VICTOR HUGO GONZALEZ DELGADO, Fiscalía de lo Penal Actuante en esta Causa, y, los procesados QUINTERO ESTUPIÑÁN LINO GREGORIO Y JÁCOME PAREDES RICHARD FABIÁN con la asistencia del Abg. CANTOS SACON RONALD, que representa a la parte PROCESADA QUINTERO ESTUPIÑÁN LINO GREGORIO Y JÁCOME PAREDES RICHARD FABIÁN.-   Habiéndose escuchado a las partes procesales, en consecuencia, existiendo ya un pronunciamiento oral por el infrascrito Juez en la respectiva audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución en relación al Juicio Directo, celebrado en contra de los procesados QUINTERO ESTUPIÑÁN LINO GREGORIO Y JÁCOME PAREDES RICHARD FABIÁN. Prior a ello considera oportuno citar las locuciones vertidas por los Juristas de origen chileno don Hugo Pereira Anabalón y don José Luis Cea dicen que es “… un imperativo constitucional el ejercicio de la jurisdicción el que las resoluciones sean fundadas...”, para el último de ellos, la resolución, es una de las manifestaciones del debido proceso y agrega "...la fundamentación de las sentencias en la legalidad positiva vigente o, subsidiariamente, en el espíritu general de la legislación o en la equidad natural (...).”   es la búsqueda de <et quae sunt Dei Deo quae sunt Caesaris>, el pronunciamiento oral del suscrito Juez realizado en dicha audiencia es obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa penal, para hacerlo se considera. PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA. – Considerando la Resolución 060-2020 en la que el pleno del Consejo de la Judicatura en su Artículo 1 resuelve lo siguiente “…Establecer la Unidad Especializada en delitos flagrantes dentro de la Unidad Judicial Penal Sur, con sede en el cantón Guayaquil, provincia de Guayas. Para tal efecto, se dispone el traslado y el cambio de denominación de la Unidad Judicial Febres Cordero con competencia en delitos flagrantes con sede en el cantón Guayaquil, provincia de Guayas…”, considerando que el suscrito Actúa, mediante acción de personal 07900-DP09-2020-AA, se realiza el traslado administrativo en favor del servidor Ab. Ubaldo  Eladio Macias Quintón, a fin de que pase a prestar sus servicios a la Unidad Judicial Penal Sur con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme la Resolución 060-2020 suscrita por el Pleno del Consejo de la Judicatura, a partir del 21 de septiembre de 2020 hasta segunda orden. De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO:VALIDEZ PROCESAL.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La Defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3 y 7, 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa. - TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible se origina del parte de detención 2020100202314956503 elaborado por el Agente Policial RUIZ RIZZO JOSE GABRIEL, que consta de fojas 2 a 4, de los autos, donde se establecen las circunstancias que motivaron la aprehensión de los antes nombrados Procesados.  CUARTO:  ALEGATO INICIAL. –   FISCAL: “El día 1 de octubre del 2020 a las 22h30 se dio cumplimiento a una orden de allanamiento de un domicilio dictado en la ciudad de Guayaquil identificado mediante oficio #CJ-DP09-UJGPCDFG-2020-00846G-TC, suscrito por el juez Homero Tayupanda el mismo que en la Cooperativa Santiago de Guayaquil 1 Avenida Lizardo García se ha identificado un domicilio de dos plantas de hormigón armado, con teja color negro la fachada pintada de color coral primera planta Se observa una ventana de vidrio con rejas de metal color negra y un portón metálico de color negro segunda planta Se observa un balcón así como también dos ventanas de vidrio con rejas de metal color negro y una puerta con sus respectivas ventanas y puertas de acceso de metal color negra, una vez que se procedió ingresar con el grupo táctico al mando del teniente Alex Mosquera personal de criminalística al mando del señor cabo primero Nelson Jácome y en presencia de la fiscalía se procedió a realizar el allanamiento en el inmueble antes descrito y en el interior se pudo divisar a dos ciudadanos en un área destinada como sala quién se le dio a conocer el motivo de la presencia y en el lugar inmediatamente se pudo identificar al lado de ellos un bolso pequeño de una tira color negro que tenía una leyenda que se lee Barcelona-Sporting Club, en cuyo interior se encontraba un ARMA DE FUEGO, tipo pistola marca Pietro Beretta modelo 92, calibre 9 milímetros y también se encontró otra pistola un ARMA DE FUEGO, tipo pistola Pietro Beretta, otra pistola también Pietro Beretta y un ARMA DE FUEGO, tipo revólver calibre 38 de  fabricación artesanal,  y 5 proyectiles tipo munición de latón militar cartuchos de 9mm y una radio tipo Handy color negra marca Motorola de 450 con su respectiva batería, de esta manera se dio la detención de estos ciudadanos que se encontraban en el interior de dicho domicilio y justamente el día 2 de octubre del 2020 se da inicio a un proceso penal por el delito  ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS previsto y sancionado en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal esta orden de allanamiento estaba designado para dos domicilios la misma que en aquel domicilio identificado como domicilio número se procedió al descerrajamiento de dicho domicilio en la cual se ingresó a la misma y se procedió a realizar el respectivo registro dicho domicilio como indique  en el mismo fue encontrado 4 armas de fuego tres tipos de pistola y un tipo revolver…””.  4.2. DEFENSA: A) La defensa de QUINTERO ESTUPIÑÁN LINO GREGORIO Y JÁCOME PAREDES RICHARD FABIÁN:   Se indica que han logrado “ACUERDOS PROBATORIOS: Tal como lo manifestó la fiscalía efectivamente hay un acuerdo probatorio en el cual consiste el informe investigativo suscritos por el sargento Franklin Lazcano Gallardo y Asimismo su señoría el informe técnico pericial balístico suscrito por el señor perito segundo Vizuete Sánchez, y solicitamos que apruebe dichos acuerdos probatorios”.  ALEGATO DE PERTURA: “en escrito presentado en su momento oportuno en fiscalía el señor Quintero Estupiñán Lino Gregorio quién ASUME quien en realidad era el domicilio qué es de propiedad de su señora madre donde el residía, Pues  el asume la responsabilidad de que las armas de fuego encontradas allí era y son de su propiedad ya que es un sector totalmente peligroso, como el señor Quintero Estupiñán Lino Gregorio es una persona que se dedica al comercio ha recibido varios tipos de amenazas y por lo tanto en su subconsciente él tenía almacenada esas armas de fuego, por lo tanto y así mismo en un acto de honestidad y caballerosidad y afecto que tiene con el señor Jácome Paredes Richard Fabián lo deslinda en honor a la verdad de toda responsabilidad y por eso él presenta que las armas encontradas en el domicilio de su señora madre le pertenecen a él, es decir al señor Quintero Estupiñán Lino, por lo consiguiente lo demostraremos en el transcurrir de la audiencia hasta aquí mi alegato de apertura”.  QUINTO: FISCALIA: “el día de hoy fiscalía va a sustentar su teoría del caso justamente con los testimonios de los agentes aprehensores y el del perito balístico y el testimonio del agente investigador que se anunciado de manera oportuna, asimismo señor juez quiero hacerle conocer que con la defensa no se va controvertir el lugar ni los hechos ni tampoco se va controvertir las armas de fuegos encontradas es decir vamos a someter a un acuerdo probatorio las pericias balísticas realizada por el señor Sargento primero Segundo Vizuete Sánchez, quién ha indicado que las 4 armas de fuego se encuentran apta para producir disparo y Asimismo en lo que se refiere al informe de carácter investigativo realizado por el sargento primero Franklin Lazcano Gallardo tampoco vamos a controvertir puesto que el lugar donde fue allanado fue donde se realizó la orden de allanamiento y se encuentren tipificado en la fotografía en el interior de dicho domicilio y Asimismo se hizo la verificación en el sistema SIIPNNE de la Policía Nacional en cuando los antecedentes de los señores Richard Fabián Jácome Paredes y del señor Quintero Estupiñán Lino Gregorio que de acuerdo a este informe este sería su primera detención, en lo demás Señor Juez fiscalía solicitará oportunamente los testimonios de los agentes aprehensores acuerdos probatorios que solicitó sean aprobados por eso qué le pongo a la vista de la defensa para su conocimiento. PRACTICA DE PRUEBA: FISCALIA SOLICITA LA COMPARECENCIA DEL AGENTE APREHENSOR, CBS. CARLOS ANDRES MATAMOROS DE SANTIAGO, JUEZ: Procede a juramentar en legal y debida forma. P. ¿Indique al señor Juez y a las partes procesales que están aquí presentes sobre el procedimiento de fecha 01 de octubre del 2020 en la cual se dio cumplimiento a una orden de allanamiento, cuéntale al señor juez que lo que pasó ese día y qué es lo que se encontró? R. Dando cumplimiento a una orden de servicio que estaba programado para un operativo nos ubicamos En la cooperativa Santiaguito Roldós y dando cumplimiento al acto Urgente se realiza el allanamiento en el inmueble que hace mención el parte policial en el cual se ingresó y se puede visualizar a dos ciudadanos a los cuales se le presentó la respectiva orden y se nos permitió el ingreso con el señor fiscal y al momento de ingresar pudimos observar junto a ellos un bolso pequeño en el cual se encontraban varias armas de fuego con sus respectivas municiones, en este caso por tratarse de un delito flagrante se procedió conjuntamente en presencia del fiscal se procede a la aprehensión de los ciudadanos. P. ¿Ese bolso En qué área se encontró? R. En el área de la sala más o menos se podría decir por la mesa, P. ¿Ese día usted puede identificar a la persona que se encontraba en ese domicilio? R. si, los señores que se encontraban en la pantalla eran lo que estaban en el domicilio P. ¿Usted conoce Cuál fue la finalidad de esa orden de allanamiento y a qué persona se la buscaba si eran las dos personas que estaban ahí o era otra persona? R. Era por la finalidad de encontrar a un alias que le dicen el patrón, con esa finalidad se solicitó la orden de allanamiento. P. ¿Se ratifica en su procedimiento policial? R. Si, P. ¿La dos personas que están en la pantalla eran las identificadas como alias El patrón? R. Era el señor Quintero. DEFENSA NO CONTRAINTERROGA. PRUEBA DOCUMENTAL: “Continuando con la prueba de fiscalía señor juez hago entrega en copia certificada del parte policial en la cual intervino el agente aprehensor Quién ha manifestado de manera clara las evidencias encontradas reconociendo al Señor Quintero Estupiñán Lino Gregorio como la persona identificada  en el acto urgente, como hemos  llegado un acuerdo probatorio con la defensa en lo que se refiere a la pericia balística y también al informe investigativo y con el testimonio del agente aprehensor la fiscalía concluye con su prueba”.  5.2. PRUEBA DE LA DEFENSA: “Sí solicito de la manera más comedida se recepte el testimonio Quintero Estupiñán Lino Gregorio. Juez: “Su abogado ha solicitado escuchar su testimonio, ¿ lo desea ser libre y voluntariamente? R. Si. DEFENSOR: P. ¿Señor Quintero puede manifestarle usted al Señor Juez a quién pertenece el domicilio donde ocurrieron los allanamientos el día 1 de octubre del 2020, dónde fueron aprehendidos con el señor Jácome Paredes Richard Fabián?, ¿quien residía en esa propiedad? R. Yo residía en esa casa, P. ¿Las armas encontradas el día del allanamiento de quien eran esas armas? R. Las armas son mías. P. ¿Qué tenía que ver el señor Jácome Paredes Richard Fabián con respecto a las armas encontradas en el allanamiento de fecha 1 de octubre del 2020? R. No tiene nada que ver, P. ¿Qué hacía el señor Jácome Paredes en su casa? R. Compartíamos alimentos. FISCALIA CONTRAINTERROGA: P. ¿Usted recuerda lo que paso el 1 de octubre del 2020? R. Si, P. ¿Qué tiene que indicar al señor juez sobre la participación de su compañero en ese domicilio? R. Él es un amigo y estaba ahí porque compartíamos alimentos, P. ¿Usted tiene permiso para portar o tener armas de fuego? R. No. P. ¿señor Jácome Paredes a quien le pertenece el vehículo? R. A mi esposa, P. ¿Ese día del allanamiento usted estaba comiendo y manifestó que solo fue a comer? R. Ese día estuve haciendo unas carreras y de ahí pasé a visitar a mi amigo y me invitó a comer, P. ¿Señor Jácome, Usted tenía conocimiento de las armas de fuego? R. No, sabía nada de eso. DEFENSA: hasta aquí mis pruebas señor Juez”.  SEXTO: 6.1. En la fase del DEBATE, el FISCAL de lo Penal de la Provincia del Guayas, interviniente en esta audiencia, indica: “La fiscalía dando cumplimiento a las disposiciones legales y constitucionales establecidos en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la república que nos indica que la sustanciación de los procesos en todas sus diligencias etapas grados se llevarán a través del sistema oral bajo los principios de contradicción concentración y dispositivo y Asimismo hago referencia el artículo 169 de la misma Constitución de la República que nos indica que el sistema procesal será un medio para la realización de la justicia y  se consagra los principios de celeridad, economía procesal y no se sacrificará la justicia por una omisión de formalidades, el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal en manifestar el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de los hoy ya ciudadano procesado en torno a los elementos de pruebas que se desarrollen durante el proceso penal y con la finalidad de establecer la materialidad de la infracción de indicar señor juez que la fiscalía ha llegado un acuerdo probatorio con la defensa en lo que se refiere al informe pericial balística en la cual nos indica el señor Sargento primero Segundo Jacinto Vizuete, que las armas de fuego encontradas y que realizó la respectiva pericia e identificó un ARMA DE FUEGO, semi automática de marca pietro Beretta,  otra pistola ARMA DE FUEGO, tipo pistola semiautomática pietro Beretta, otra pistola de ARMA DE FUEGO, semiautomática marca Davig, y un ARMA DE FUEGO, tipo calibre punto 38 de fabricación artesanal ha indicado que estás ARMAS DE FUEGO, se encuentran actas para producir disparos, asimismo el informe investigativo que llegamos a acuerdo probatorio con la defensa se refiere al lugar allanado en el cual se indica que efectivamente este lugar existe geográficamente en esta ciudad de Guayaquil y en el interior de dicho domicilio es donde se encontró las ARMAS DE FUEGO, sobre una mesa en un área destinada como dormitorio que en realidad es solo un ambiente en ese lugar donde fueron encontradas las armas de fuego y qué hace relación al  informe investigativo que ha realizado el señor Franklin Lazcano Gallardo, quién es el sargento primero de policía agente investigador, asimismo Se revisó en el sistema  SIIPNE de la Policía Nacional los nombres Quintero Estupiñan Lino Gregorio y Jácome paredes Richard Fabián quién ha indicado que estas personas en cuanto sus antecedentes personales solamente tienen una detención por ARMAS DE FUEGO,, que es la actual que se encuentra ventilando con esto señor Juez la fiscalía da por probado la materialidad de la infracción en torno a la pericia balística y al informe del lugar de los hechos en torno al lugar de carácter investigativo por lo que la materialidad de la infracción se encuentra demostrada en referencia a los elementos de prueba, en cuanto a la responsabilidad debo indicar lo siguiente: rindió testimonio el Señor Carlos Andrés Matamoros de Santiago policía de la unidad de la SIPROBAC quien estuvo presente en la diligencia de allanamiento y que fue la persona que observó y encontró las armas de fuego en un bolso sobre un mesa en un área destinada como sala, pero en realidad también hace como especie de dormitorio, así mismo también indicó que, a la persona que se le estaría siguiendo es Lino Gregorio Quintero Estupiñán, que es la persona que se encuentra identificada como alias “El patrón” y reconoce, ha dicho ciudadano como la persona que estaba en la orden de allanamiento, con respecto al Señor Jácome paredes Richard Fabián no refirió nada en dicha orden de allanamiento, más sin embargo también se escuchó los testimonios del señor Quintero Estupiñán Lino Gregorio, en la cual ha indicado que las armas de fuego son de él y que el domicilio donde fue allanado es donde él habita e indica que el señor Jácome Paredes Richard Fabián ese día estaban compartiendo alimentos y bebidas previo al allanamiento como tal, debo indicar también que en el testimonio del señor Quintero manifestó que él no tiene permiso ni de porte ni de tenencia para tener algún tipo de ARMAS DE FUEGO,, estas armas de fuego fueron sometidas a una prueba pericial iris con la finalidad de establecer si se encuentran inmersas en un hecho delictivo que nos puedan evidenciar en un futuro para posibles investigaciones, en atención el testimonio del agente de policía el señor Matamoros de Santiago Andrés y con relación a lo manifestado, la fiscalía considera que el señor Quintero Lino Gregorio adecuo su conducta al tipo penal establecido en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal y por las atribuciones que me confiere la ley el día de hoy ACUSO A LINO GREGORIO QUINTERO ESTUPIÑÁN por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en calidad de AUTOR DIRECTO conforme lo establece el artículo 42 numeral 1 literal A del mismo cuerpo de ley, esto, en relación a que el artículo 360.1 indica que la persona que sin el correspondiente permiso tenga en un lugar  domiciliario particular una o armas de fuego sin el permiso correspondiente, tendrá una pena privativa de seis meses a un año por lo que el señor Quintero Estupiñán Lino Gregorio ha adecuado su conducta al tipo penal establecido en el artículo 360 inciso primero por lo que solicita se le imponga la pena de un año pena privativa de libertad conforme así lo emite en mi dictamen acusatorio, con respecto al Señor RICHARD FABIÁN JÁCOME PAREDES, ha indicado y se ha podido establecer que ese día realizaba carreras informales y justamente ese día se acercó a dicho domicilio a compartir con el señor Quintero Estupiñán Lino Gregorio, quien ha manifestado en esta audiencia, qué es la persona que habita en ese domicilio y qué es la persona a la cual es dueña de las armas de fuego, por ende señor Juez y con el testimonio del señor también Agente de Policía que ha referido que la investigación estaba direccionada al señor Quintero Estupiñán Lino Gregorio, la Fiscalía por las atribuciones que le confiere el artículo 195 SE ABSTIENE DE ACUSAR A RICHARD FABIÁN JÁCOME PAREDES, en el presente caso por lo que solicito señor JUEZ EMITE LA SENTENCIA CORRESPONDIENTE TANTO ACUSATORIA COMO ABSOLUTORIA, hasta aquí mi intervención”. 6.2. DEFENSA: ALEGATO FINAL: “ALEGATO FINAL: Con respecto al Señor Jácome Paredes Richard Fabián el señor fiscal no ha formulado cargo y por ser fiscalía titular de la acción penal pública no tengo nada que referir, asimismo señor juez quiero ser enfático y En referencia a la voluntad del señor Quintero Estupiñán Lino Gregorio desde el primer momento ha colaborado con todo el sistema de justicia en el cual se ha atribuido una responsabilidad que en el día que ocurrieron los allanamientos dentro del domicilio de su señora madre Asimismo ha hecho referencia a que las armas son de él por lo tanto su señoría de la manera más amable a pesar de que se escuchó al Señor fiscal en el cual acusa al Señor Quintero Estupiñán Lino Gregorio Solicito se le dé una pena inferior ya que el señor ha colaborado en todo momento, hasta aquí mi intervención. De conformidad al art 630 solicito se fije hora y fecha para la audiencia de suspensión de pena”. SÉPTIMO: La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio OCTAVO:   En la sustanciación de la audiencia de Procedimiento Directo, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa de los Acusados.- En virtud de los elementos probatorios, con los que la Fiscalía, presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, los que han sido analizadas objetivamente, por el suscrito Juez, de las pruebas aportadas, las Partes Procesales, han podido ejercer su derecho, para practicar y sustentar sus alegaciones. Se tiene como antecedente el parte de aprehensión en el que se da a conocer los hechos que motivaron la elaboración de la misma, y, llevaron a la aprehensión de los entonces Sospechosos y hoy la parte procesada QUINTERO ESTUPIÑÁN LINO GREGORIO Y JÁCOME PAREDES RICHARD FABIÁN, de igual forma se contó con los testimonios aportados por la Fiscalía. La Defensa de los Procesados, han aportado pruebas. 8.1. En cuanto a la situación jurídica de los procesados QUINTERO ESTUPIÑÁN LINO GREGORIO Y JÁCOME PAREDES RICHARD FABIÁN, se considera que para sentenciar a una persona, en su conducta antijurídica, se debe adecuar al tipo penal, con el cual el Fiscal Actuante dio inicio una Instrucción Fiscal, esto es, ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos para determinar el tipo de delito en el que se encuadraría el cometimiento del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. En el caso sub judice, LA FISCALÍA PROBÓ LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN a uno de ellos.-  8.2. dentro de esta resolución, respecto a la responsabilidad de los procesados QUINTERO ESTUPIÑÁN LINO GREGORIO Y JÁCOME PAREDES RICHARD FABIÁN, se considera, los testimonios aportados por las partes procesales, así como documentales, se encuentra comprobada conforme a derecho, así como de las circunstancias en que fueron detenidos. 8.3. En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de los Procesados prenombrada, este Juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de Juicio Directo, tanto por la Fiscalía con los testimonios aportados como prueba de cargo, así como de lo actuado por la defensa de la parte Procesada; al haberse evaluado en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, la misma que lleva a la convicción y certeza: 8.3.a. En relación al procesados QUINTERO ESTUPIÑÁN LINO GREGORIO se encuentra comprobada su participación, conforme a derecho los hechos y circunstancias materia de la infracción. Por lo expuesto este Juzgador considera que la conducta del procesado QUINTERO ESTUPIÑÁN LINO GREGORIO, se subsume perfectamente en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, TENENCIA DE ARMAS, en la calidad de AUTOR en relación con el artículo 42 NUMERAL 1 LITERAL A) del mismo cuerpo de ley. 8.3.b. En cuanto al procesado JÁCOME PAREDES RICHARD FABIÁN, la Fiscalía, indicó que se pudo establecer que en el día que se produjeron los hechos, este se acercó al domicilio del procesado QUINTERO ESTUPIÑÁN LINO GREGORIO, siendo este, el responsable de mantener armas de fuego sin los permisos pertinentes dentro del domicilio en que fueron encontrados, siendo así, el Representante de la Fiscalía, SE ABSTIENE DE ACUSAR al antes mencionado Ciudadano RICHARD FABIÁN JÁCOME PAREDES. – NOVENO: La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido”. Como apunta Ruiz Vadillo, “la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non”, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter.- La decisión judicial debe ser motivada, ésta motivación como garantía del debido proceso, contiene tres criterios para su cumplimiento efectivo que deben verificarse: “razonabilidad, lógica y comprensibilidad.” En relación a estos, la Corte Constitucional del Ecuador, Sentencia N." 167-14-SEP-CC, caso N." 1644-11-EP. Ha señalado previamente lo siguiente: “[...] la razonabilidad implica que la decisión se encuentre fundada en normas constitucionales y en normas legales que sean pertinentes al caso concreto, y que en tal virtud los argumentos del órgano judicial no contradigan estas. Por su parte, la lógica exige que las decisiones judiciales se encuentren estructuradas en un orden lógico, es decir, que exista una debida coherencia entre las premisas que conforman una decisión, las cuales deberán guardar relación con la decisión final del caso. Finalmente, la comprensibilidad establece que las decisiones judiciales tienen que ser elaboradas en un lenguaje claro y legible, que pueda ser asimilado efectivamente, no solo por las partes procesales, sino también por toda la sociedad en general. [...]”, por lo que en mi calidad de Juez me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica establecida en el artículo 82 de la Carta Magna, al respecto la Corte Constitucional ecuatoriano  se pronunció de la siguiente forma: 195-16-SEP-CC. Causa No. 1299-12-EP “Significa entonces que la seguridad jurídica constituye el conocimiento y la confianza que tienen los ciudadanos que los diferentes aspectos y situaciones de la vida social sean regulados y resueltos por leyes previamente determinadas y que las actuaciones de las diversas instituciones, autoridades y funcionarios públicos o particulares se enmarcan dentro de las normas constitucionales y legales, caso contrario estas serán inválidas”, de lo anterior podemos concluir que los jueces/a tienen el deber ineludible de respetar y hacer respetar el ordenamiento legal diseñado para cada procedimiento, a fin de tutelar los derechos garantizados en la Constitución. En otras palabras el juzgador/a es el guardián de las normas, pues se le confía la función de proteger y hacer respetar los derechos dentro de los lineamientos predeterminados, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa, por lo que realizando la valoración de todo lo aportado en audiencia, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y Debido Proceso y Motivación, establecidos en el numeral dos literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. – DÉCIMO:  El Juzgador considera que la fiscalía es la titular de la acción pública como lo señala el artículo 195 de la Constitución de República y en el presente caso ACUSO al procesado QUINTERO ESTUPIÑÁN LINO GREGORIO Y SE ABSTUVO DE ACUSAR A JACOME PAREDES RICHARD FABIAN,  en aplicación del principio de legalidad corresponde cumplir con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Necesidad de la acusación. - El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.. DECIMO PRIMERO: A) Se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución, debiéndonos enunciar lo referido en el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”. B) la Fiscalía, cumpliendo lo establecido en el numeral 5 del art. 640 del COIP, y que en lo pertinente manifiesta en la Constitución de la República del Ecuador, en los numerales 3, 5, 7 del Artículo 11, el mismo que manifiesta “(…) Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios:”...3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento…5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia…7. El reconocimiento de los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, no excluirá los demás derechos derivados de la dignidad de las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades, que sean necesarios para su pleno desenvolvimiento (…)”, de igual manera el Artículo 75 expresa “(…) Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley (…)”, y por último el Artículo 76. 4 dice “(…) Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria (…)”.- Para el caso que nos ocupa, al tratarse del cometimiento de presunto delito, lo cual indudablemente hasta este momento no hace culpable al procesado, siendo requisito <sine qua nom> la concurrencia de varios elementos que así lo determinen, es mi deber como juez garantista, garantizar el derecho de las partes procesales, más aun cuando la norma legal aplicable al caso esto es el COIP, que en su Artículo 13 del COIP, manifiesta expresamente “(…)Interpretación.- Las normas de este Código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. La interpretación en materia penal se realizará en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2. Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma. 3. Queda prohibida la utilización de la analogía para crear infracciones penales, ampliar los límites de los presupuestos legales que permiten la aplicación de una sanción o medida cautelar o para establecer excepciones o restricciones de derechos (…)”. - Siendo así, lo solicitado por el señor fiscal no se considera por devenir en improcedente, y pretender hacer una interpretación extensiva de la ley…”. C) El tipo penal de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO por el cual la Fiscalía acusa, se encuentra en el art. 360.1 del Código Orgánico Integral Penal. El Código Orgánico Integral Penal en el art. 455 establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. (Sic). El objetivo de la prueba es probar los hechos denunciados, la ley establece que el juzgador debe valorar las pruebas ingresadas por los sujetos procesales, estas deben probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la decisión nunca se basada en presunciones. La Primera Sala de nuestra ex Corte Suprema, hoy Corte Nacional, mediante Resolución No. 83-99, de fecha 11 de febrero de 1999 publicada en R.O. 159 de fecha 30 de marzo 1999, (Fallo de triple reiteración) se pronunció sobre la valoración de la prueba, señalando: “[…] la valoración de la prueba es una operación mental en virtud de la cual el juzgador determina la fuerza de convicción, en conjunto, de los elementos de prueba aportados por las partes, para inferir si son ciertas o no las afirmaciones hechas tanto por el actor como por el demandado, en la demanda y la contestación a la demanda, respectivamente. Esta operación mental de valoración o apreciación de la prueba es potestad exclusiva de los jueces y tribunales de instancia y deben hacerlo aplicando, como dice la ley, las reglas de la sana crítica, o sea aquellos conocimientos que acumulados por la experiencia y que, en conformidad con los principios de la lógica, le permiten al Juez considerar a ciertos hechos como probados. […]”. (Sic) La resolución señala que el Juzgador debe valorar las pruebas en su conjunto las de cargo y de descargo, es necesario señalar que, en los delitos de acción pública, es la fiscalía, quien debe de investigar el presunto hecho delictivo que se le ponen a su conocimiento, y de encontrar elementos constitutivos del delito acusar o abstenerse de acusar según sea el caso. El Juzgador atendiendo el sistema acusatorio y en aplicación a los principios procesales de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, en el presente caso el fiscal se abstuvo de acusar. Para dictar una resolución condenatoria se debe tener la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de las pruebas, como lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 455 ibídem que señala el nexo que debe haber entre la prueba y el procesado, en caso sub judice, existe insuficiencia probatoria. El Juzgador considera que la fiscalía es la titular de la acción pública como lo señala el artículo 195 de la Constitución de República y en el presente caso SE ABSTUVO DE ACUSAR a JÁCOME PAREDES RICHARD FABIÁN, en aplicación del principio de legalidad corresponde cumplir con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Necesidad de la acusación. - El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. (Sic), si no hay acusación fiscal, no hay juicio, esta disposición legal es taxativa, y no admite interpretación, corresponde ratificar el estado de inocencia del referido procesado. DÉCIMO SEGUNDO: En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 640, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Ubaldo Eladio Macias Quintón, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la parroquia Febres Cordero perteneciente al cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de QUINTERO ESTUPIÑÁN LINO GREGORIO de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de identidad 0920503455, de 34 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta Ciudad, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inc. 1,  en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal en el grado de AUTOR, por el delito de  TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UNO (01) AÑO; la pena impuesta deberá cumplirla el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de Guayaquil Regional N° 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de la misma por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario, así mismo, se le impone la MULTA DE TRES (03) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, dicha multa deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente N° 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución N° 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. Dando cumplimiento a la Resoluciones No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaría se libre Oficios al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes copias certificadas de la presente resolución y de la razón de notificación, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, previo a remitir toda la documentación antes mencionada ésta deberá ser puesta a conocimiento de la Coordinadora de la Unidad Judicial para la sumilla correspondiente. De conformidad con el Art. 56 ibídem se dispone la interdicción de la Personas sentenciadas tanto civil y política, mientras dure la pena. 12.1.  Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran motivadas claramente en este fallo, el que es emitido dentro del margen de temporalidad diez días previsto en la ley Art. 621 inciso segundo Código Orgánico Integral Penal. 12.2. Oficiar al registro De la Propiedad de GAD del cantón Guayaquil para ordenar la prohibición de enajenación de bienes que pudiera tener el hoy Sentenciado QUINTERO ESTUPIÑÁN LINO GREGORIO portador de la cédula de identidad 0920503455. 12.3. Por tratarse de  armas de fuego no registradas, se dispone la finalización de la cadena de custodia de las Armas de fuego singularizadas en parte de detención N° 2020100202314956503, a fjs. 3vta. y que se encuentra detallada de manera pormenorizada en Comprobante de Ingreso de Evidencia N° 1449, a fin de que se proceda a su destrucción, debiendo oficiarse al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, haciéndole conocer de la presente resolución para que imparta instrucción en tal sentido. 12.4. Dentro de la presente causa que se tramita en esta Judicatura, por el delito de  TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO, se ha dispuesto oficiar a la Subjefatura de la Policía Judicial del Guayas para que personal a su mando, o, a quien corresponda, procedan al traslado, entrega al Departamento de Control de Armas de la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, de las evidencias que consta en comprobante de ingreso de Evidencias-Bodega Centro N° 1449 de fecha 02-10-20 hora 04H30, para que procedan a su respectiva DESTRUCCIONES. 12.5. Se ha dispuesto oficiar al Departamento de Control de Armas de la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para que procedan a la DESTRUCCIÓNES DE LAS ARMAS DE FUEGO, que consta en comprobante de ingreso de Evidencias-Bodega Centro N° 1449 de fecha 02-10-20 hora 04H30, de conformidad con el Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.  DECIMO TERCERO: En cuanto a la situación jurídica del ciudadano JÁCOME PAREDES RICHARD FABIÁN de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de identidad 0923084495, de 33 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta Ciudad, SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA Y SE DICTA SOBRESEIMIENTO del antes mencionado Ciudadano, en consecuencia, se revocan las medidas cautelares de carácter personal que pesa en su contra. Para cumplir con lo resuelto ofíciese a Migración para informar que se deja sin efecto la prohibición de la salida del país del referido Ciudadano. DECIMO CUARTO: La Defensa de la parte procesada QUINTERO ESTUPIÑÁN LINO GREGORIO, solicita sea atendido el pedido de APLICACIÓN DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. - La misma que fue agendada, para el día 09 de noviembre del 2020 las 12h15, para determinar si cabe la admisibilidad de dicho Pedido, en dicha fecha fue instalada la Audiencia para determinar si cabe la aplicación de SUSPENSION CONDICIONAL solicitada por el sentenciado; dentro del desarrollo de la audiencia, solicitada por la defensa de  QUINTERO ESTUPIÑÁN LINO GREGORIO. El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la pretensión  de beneficiarse con la “Suspensión Condicional de la Pena”. RESUELVE: Escuchada la intervencion de los sujetos procesales, y de la lectura, debo indicar que de los documentos presentados justifican el arraigo social, para poder ser atendida la petición de SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA, cumpliendo conforme la norma constitucional lo establece en el numeral 6 del Art. 168 “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo a los principios de concentración, contradicción y dispositivo” en concordancia con lo establecido en el art. 5 del COIP: ” Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 11. Oralidad: el proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Así como en virtud de los derechos consagrados en el art. 75 de la C.R.E. siendo advertidos estos mediante la aplicación del principio de contradicción, inmediación y celeridad, con una justa aplicación del sistema adversarial, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala. – “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”, y con lo señalado en el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: “El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; (…) y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. El Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que: “Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial”. Consecuentemente, en mérito de lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador en armonía con lo dispuesto en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa que: La petición de Suspensión Condicional de la Pena impuesta en sentencia de primera instancia, fue planteada dentro del término legal para ser atendida, situación que cumplió el procesado QUINTERO ESTUPIÑÁN LINO GREGORIO; en relación a lo determinado en el numeral: “1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años…”, el Procesada fue sentenciado a UN (01) AÑO, el delito por el que la Fiscalía lo acusó y por el cual este Juzgador Penal, lo sentenció por el delito que es el tipificado y reprimido en el Art. 360 inc. 1, en concordancia con el Art. art. 42 numeral 1, literal “A” del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO, en el grado de AUTOR DIRECTO. Siendo así, de la norma contenida en el Art. 630 del COIP, es aplicable, para suspender la pena, en aquellas conductas antijurídicas prevista para un delito que NO EXCEDA DE CINCO AÑOS, tal como lo establece como la primera condición establecida en el art. 630 del COIP, además, siendo un requisito sine qua non, que se cumple; en relación al numeral 2 de dicho artículo, indica que: “ Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa”. De igual manera en el numeral 3. “Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta me permite suspender la ejecución de la pena”; todo lo antes mencionado, se ha justificado, y, reposa dentro de autos, y, de numeral 4), El caso materia de análisis, no se trata de “…delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”; consecuentemente SE ACEPTA LA PETICIÓN, y, de la  aplicación de la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA propuesta por la defensa del Sentenciado, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones por parte del procesado, previstas en el artículo 631 del COIP. Por lo que en virtud de lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, SE SUSPENDE la pena impuesta de privación de la libertad al procesada QUINTERO ESTUPIÑÁN LINO GREGORIO, con cédula de ciudadanía No.0920503455. Consecuentemente se acepta la petición de la Defensa y SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA dictada en contra del Procesado, la cual se inicia mediante Audiencia de Flagrancia en contra de  QUINTERO ESTUPIÑÁN LINO GREGORIO. Debiendo cumplirse con observancia a lo establecido en el art. 632 del COIP, las condiciones establecidas en el art. 631 del COIP en sus numerales: 1.- Residir en un lugar determinado, esto es, en el domicilio que se ha determinado en Declaración Juramentada presentada por la ciudadana LETICIA DENISSE JÀCOME PAREDES, quien vive en SECTOR GUASMO OESTE COOPERATIVA SANTIAGO DE GUAYAQUIL NUMERO 2 MANZANA 3.678 SOLAR 5 de esta Ciudad, en vivienda que pertenece a su progenitora CARMEN ESTUPIÑAN VALENCIA, la misma que vive en el exterior, y, declara que mantiene relación “UNION LIBRE” desde hace más de dos años, y que una vez que recupere su libertad, continuará habitando en la dirección antes señalada.  De existir alguna modificación en relación a cambio de domicilio, está en la obligación de informar de cualquier cambio a la judicatura. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. En el lapso que dure la Suspensión Condicional, deberá mostrar la condición de Dependencia Laboral, condición que deberá ser justificada, en el presente caso, ha presentado Declaración Juramentada de CONTRATO OCASIONAL DE PRESTACION DE SERVICIO LOGISTICA TRANSPORTACIÓN DE PERSONAL VARIOS representado por el ciudadano JOSÉ ROMERO en calidad de presidente de la COMPAÑÍA ORIONTREXI S.A. justificando su condición mediante Escritura de Declaración otorgada por la Compañía  a favor del ya mencionado Representante, en la cual dice que le va a dar la oportunidad de que labore, le reconocerá por viaje el valor de U.S.D.  de 90 por viaje dentro de la ciudad, y fuera de la ciudad el valor de U.S.D.130.00, incluyendo alimentación y viatico, especificada las condiciones a cumplir dentro del Contrato en el libelo “QUINTO: OBLIGACIONES, SEXTO: PLAZO, NOVENA: TERMINACION DE CONTRATO”, el Sentenciado, de variar su fuente de trabajo, deberá acreditar cuando se presente ante el Juez de Garantías Penitenciarias que se encuentra laborando, acompañando los roles de pago correspondiente; debiendo informar sobre su fuente de empleo, si se mantienen, cambian. - 8. Una vez que se haya determinado ante el Juzgador de Garantías Penitenciarias que le corresponda continuar con el Control de la presente causa Penal, presentarse cada TREINTA (30) DIAS, durante el tiempo de la suspensión de la pena y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidentes, y numeral 10: no tener instrucción fiscal por nuevo delito. Ejecutoriada esta Sentencia condenatoria, y demás temas respecto la procesada QUINTERO ESTUPIÑÁN LINO GREGORIO, y, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que se resuelva sobre el cómputo de la pena, dándose cumplimiento conforme lo dispuesto en resolución N° 166-2019 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Dejándose copias certificadas de las piezas procesales pertinentes en esta Judicatura. -Notifíquese conforme lo señala el art. 86 numeral 2 literal d C.R.E. 575 numeral 4 análoga con lo que reza el art. 575 numeral 4 literal a y d. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 68 del Código Orgánico General de Proceso. - Actué la Ab. Cecilia Jácome Toro, Secretaria Titular de este Despacho. - LÉASE, PUBLIQUE.
 
 
 
 
 