AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS, SOLICITADA POR LA FISCALÍA DENTRO DE LA CAUSA NO. 2018-02695, SEGUIDA EN CONTRA DE CRUZ RONQUILLO MAICOL JAVIER. 
CAUSA No.: 09286-2018-02695
FECHA: 14 DE AGOSTO DEL 2019
HORA: 10H00 
SUJETOS PROCESALES:
FISCALÍA: AB. ALEXANDRA CASTRO CORONEL
VÍTIMA: MOLINA LOOR OLIVER MIGUEL 
DEFENSA PARTICULAR DE LA VÍCTIMA: AB. MEJÍA UBILLA CLEBER OSCAR 
SOSPECHOSO: CRUZ RONQUILLO MAICOL JAVIER
DEFENSORA PÚBLICA DEL SOSPECHOSO: AB. JENIFFER SALINAS

DESARROLLO
JUEZ: una vez que ha sido constatada cada una de las partes procesales, se declara formalmente instalada la audiencia, tiene el uso de la voz la fiscalía. 
FISCALÍA: en conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, y a su vez los Artículos 409, 410 y 411 de Código Orgánico Integral Penal, intervengo en esta audiencia y de conformidad con los artículos 590, 591 y 595 formulo cargos o inicio instrucción fiscal en contra del ciudadano Maicol Javier Cruz Ronquillo, quien es ciudadano ecuatoriano, mayor de edad y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil en las calles A 5426 y los Ríos de esta ciudad de Guayaquil; por lo tanto su señoría formulo cargos por el delito que actualmente se encuentra tipificado y definido en el Art. 189 inciso 6to con el inciso antepenúltimo del Código Orgánico Integral Penal. Esto es un robo con resultado de muerte; como antecedente señor Juez tiene la denuncia presentada por el Sr. Molina Loor y los partes respectivos de la policía que dan cuenta de que el día 24 de octubre del 2013 aproximadamente a las 21h30 la ciudadana Amanda Molina Almeida quien a la fecha tenía 20 años de edad salía de la universidad de Guayaquil, cogió un taxi, taxi que era conducido por el Sr. Maicol Javier Cruz Ronquillo, más adelante se subieron dos individuos más quienes procedieron a ultrajarla, la procedieron a golpear y la señorita se dio cuenta que tenían intenciones de violarla, abusar de ella, ella a su vez pone resistencia y por lo cual uno de ellos saca un arma y la dispara a la altura del estómago, acto seguido la dejan por la Alborada décima segunda etapa, Mz.:  C Villa: 22, a lo que a ella la dejan botada, a lo que se sienta en el piso de la calle, alcanza a mirar al vehículo y observa que el vehículo se trataba de un vehículo plateado o plomo, un auto de PLACAS GSB-7478; es decir señor Juez que a la víctima la despojan de sus pertenecías personales, documentos, cartera, celular y la disparan por lo cual la víctima resulta gravemente herida y posteriormente con fecha 15 de diciembre del 2013 fallece; es decir, que la conducta, la actuación de estas personas origina la muerte de la ciudadana Amanda Estefanía Molina Almeida, quien a su fecha como ya lo mencione tenía 20 años de edad. Dentro del expediente de investigación previa la fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción: a fojas 13 consta el acta del levantamiento del cadáver de fecha 15 de diciembre del 2013, realizada en la persona Amanda Estefanía Molina Almeida de 20 años de edad y realizo por el jefe de patrulla Teófilo Ordoñez Aguirre, constan las entrevistas realizadas al padre de la occisa quien narra las circunstancias de la que fue víctima de un robo y como resultado la muerte; a fojas 80 consta el protocolo de autopsia realizado por el Perito Médico Legista, el Dr. Jorge Salvatierra Cantos, en la persona de Amanda Estefanía Molina Almeida. En las conclusiones, causas de la muerte, el Perito señala, hemorragia sub aracnoidea generalizadas, shock séptico, acceso retro peritoneal izquierdo y pone como antecedente de herida por penetración, paso y salida del proyectil de arma de fuego; a fojas 86 tenemos la versión del padre de la víctima, quien narra los hechos que le comento la víctima como había sucedió y tal como yo lo he expuesto; es decir que, Amanda Estefanía Molina Almeida abordo un taxi informal, color plateado a la altura de la universidad de Guayaquil, ella iba sentada en la parte de adelante junto al chofer cuando unas cuadras más adelante fue interceptada en la cual en ese momento rápido se subieron dos tipos, la proceden a ultrajar, la pasan hacia el asiento de atrás, la golpean, la lesionan, uno de ellos saca un arma de fuego y la dispara en el estómago; que la placa del vehículo según lo reporto la víctima, corresponde a las PLACAS GSB-7478; a foja 106 tenemos la versión de la madre de la víctima, esto es la Sra. Magaly María Almeida Chévez, quien también narra los hechos y se destaca que la víctima le refiere que la placa del vehículo que había cogido era de un auto color plateado; a fojas 10, tenemos la versión de William Patricio Albán, quien es el policía que refiere que el día 24 de octubre del 2013, aproximadamente a las 21h30 en el sector de la Alborada los moradores estaban alarmados por la presencia de una señorita que se encontraba en una calzada, la misma que minutos antes había recurrido a una tienda a pedir ayuda ya que había sido herida con arma de fuego; luego ella fue llevada a una clínica; a foja 113 tenemos la versión de Dora Eugenia Almeida Chévez, que también se refiere a los hechos, que indica que uno de los señor que está ahí parado se encontraba atrás; de foja 152 a 153, tenemos el recorrido del vehículo que hace la compañía CHEVYSTAR sobre el vehículo de PLACAS GSB-7478, con su respectivo CHASIS número de motor ------ color: plata brillante; a foja 154 tenemos el ingreso al ----- de la bala que le fue extraída del cuerpo de la víctima Amanda Molina Almeida, que fue ingresada con el código 0214040014; de fojas 166 a fojas 200, tenemos el informe de investigaciones, elaborado por el policía Adolfo Lituma, quien en dicho informe de investigaciones se destaca el reconocimiento del lugar realizado en la Alborada décima segunda etapa, Mz.:  C Villa: 22, de esta ciudad de Guayaquil, asimismo tenemos la versión del padre de la víctima, de la madre de la víctima; tenemos la versión de la Sra. Anita del Roció Vargas, que es la persona a nombre del cual estaba el vehículo de PLACAS GSB-7478, quien dice que el actual propietario del vehículo es Tatiana del Rocío Arriaga Ronquillo; la señora antes mencionada también comparece ante el Agente Investigador y declara que el día 24 de octubre del 2013, el vehículo se encontraba en uso del señor Luis Adolfo Moreno Ronquillo y que a su vez este después se entera que le había dado el vehículo en alquiler al Sr. Maicol Javier Cruz Ronquillo; para aclaración es Maicol Javier quien conducía el vehículo, asimismo tanto como estas personas declararon ante el agente policial, también declararon ante la fiscalía. De fojas 388 consta el reconocimiento de identidad de grabado del vehículo de PLACAS GSB-7478, que es un modelo Aveo Family tipo sedán color plateado, realizado por el Perito Ángel Cheda, de foja 451 a 463 consta un análisis de la salud de la señorita Amanda molina, en la cual el Dr. Alberto Ramírez determina, determina que la occisa Amanda Molina tuvo un estado crítico en el que se observó orificio de entrada en el abdomen superior, la paciente había ingresado a la clínica Kennedy de la Alborada, en estado crítico; es decir, en malas condiciones y quien fue además intervenida quirúrgicamente en la clínica Kennedy, posteriormente se la traslado al hospital Guayaquil donde falleció el 15 de diciembre del 2013; por paros cardiorrespiratorios y además de la lectura de las conclusiones del informe de autopsia se ha determinado la causa que el Dr. Jorge Salvatierra estableció por la muerta de la ciudadana Amanda Estefanía Molina. Señor Juez la fiscalía ha notificado por varias ocasiones al ciudadano Maicol Javier Cruz Ronquillo, más él no ha comparecido a la justicia, se lo llamo por tres ocasiones para que declare ante la fiscalía y se le dio la oportunidad para que ejerza su derecho a la defensa, más él no compareció. Actualmente tiene una orden de detención con fines investigativos, de tal manera que él se encuentra en un estado de prófugo. De modo señor Juez que, de acuerdo a lo establecidos con los elementos de convicción, el 24 de octubre del año 2013 aproximadamente a las 21h30, la señorita Amanda Estefanía Molina Almeida, una joven universitaria cogió un taxi, un taxi pirata al interior del cual la ultrajaron, la lesionaron y la dispararon; la despojaron de sus pertenencias y encima la dispararon y la dejaron abandonada en la ciudadela la Alborada, posteriormente en diciembre el 15, la señorita fallece. La señorita Amanda Estefanía Molina Almeida, muere a consecuencia de un ROBO, de un disparo con un arma de fuego que le fue propiciado en su estómago; es decir, que fue víctima de la delincuencia y como consecuencia se comete un caso de robo con resultado a muerte. La persona que conducía el vehículo con la cual se produjo el asalto y que actuaron e complicidad, en conjunto con dos personas más, responden a los nombres de: Maicol Javier Ronquillo, con la cual la fiscalía resuelve iniciar instrucción fiscal en calidad de presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 6to del Código Orgánico Integral Penal; en calidad de coautor conforme lo indica el Art. 42 numeral 3, la fiscalía de conformidad con el Art. 534 del COIP, por cuanto los elementos de convicción que se han presentado nos permite establecer que existe la presunción de la participación del procesado en el delito, y la pena por el delito es superior a 1 año, del delito en relación publica y que las medidas no privativas de libertad no asegurarían la comparecencia del procesado a este caso. Además de que señor Juez estamos frente a un delito de suma gravedad; por lo tanto, se solicita que se dicte la prisión preventiva en contra de Maicol Javier Cruz Ronquillo, y esta instrucción fiscal por ser de carácter no flagrante, la fiscalía considera que tendrá el plazo de 90 días. La fiscalía pone a favor de la defensa todo el expediente debidamente organizado y solicita que se notifique a la defensa con el inició de esta instrucción fiscal. 
JUEZ: tiene el uso de la voz la defensa de la víctima. 
DEFENSA TÉCNICA DE LA VÍCTIMA: señor Juez hemos escuchado de manera objetiva muy claramente que la Fiscalía General Del Estado aplicando la normativa legal del Art. 195 de la Constitución, en la que manifiesta claramente que la fiscalía es el ente rector de la etapa pre procesal y procesal penal, que guarda armonía con el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 411, debo felicitar a la fiscalía porque ha cumplido con lo que se establece en el Art. 5 numeral 21 del COIP, ha hecho una investigación pre procesal, con el principio de objetividad, escuchando así de manera minuciosa que se ha mostrado todos los elementos de convicción que guardan conformidad con el Art. 455 del COIP, esto es el nexo causal, y claramente la fiscalía ha manifestado de que la señorita Amanda Estefanía Molina Almeida, el 24 de octubre a las 21h30 fue víctima de un hecho repudiable y que la Ley penal lo castiga, llegando a la conclusión de que el Sr. Maicol Javier Cruz Ronquillo, se encontraba conduciendo el vehículo de PLACAS GSB-7478, color plateado MARCA Chevrolet; en la que la señorita Amanda Estefanía procede a tomar este taxi, en la que a unas dos cuadras es interceptada por otros dos sujetos, que se suben a dicho vehículo y proceden a robarle a la víctima y en lo que claramente como lo menciono la fiscalía, la conducta del señor Maicol Javier Cruz se adecua a el Art. 189 numeral 6 del COIP; por lo que por economía procesal señor Juez de acuerdo a lo establecido en el Art. 169 de la carta magna, debo decir que me adhiero a la intervención de la Fiscalía General Del Estado, y que de conformidad al Art. 522 que claramente nos dice la medida de carácter personal, en su numeral 6 que es la prisión preventiva, ya que se adecuan a los elementos de conformidad con el Art. 34 del COIP; por lo que solicitó a usted señor Juez se ordene la prisión preventiva en contra del ciudadano Maicol Javier Cruz Ronquillo, y que se dé ya inicio ya a la instrucción fiscal conforme lo ha manifestado la fiscalía, la cual tendrá una duración de 90 días. 
DEFENSORA PÚBLICA DEL SOSPECHOSO: la fiscalía ha decidido formular cargos en contra de mi defendido por el delito establecido en el Art. 189 inciso 6to del Código Orgánico Integral Penal; en cuanto a las medidas cautelares señaladas por la fiscalía y por la defensa de la víctima me queda manifestar que no puedo manifestar la orden de arraigo, debido a que comparezco de oficio. 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: habiendo escuchado a cada una de las partes, y siendo que la fiscalía como el órgano titular del ejercicio de la acción pública ha resuelto formular cargos en contra de Maicol Javier Cruz Ronquillo; este Juzgador dentro de esta audiencia notifica formalmente a la defensa técnica de Maicol Javier Cruz Ronquillo con la formulación de cargos que da inició a la instrucción fiscal por el delito que ha sido imputado, este es el de robo con resultado a muerte, que se encuentra tipificado en el Art. 189 inciso 6to del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la duración de la instrucción fiscal, esta va hacer de 90 días por ser un proceso ordinario no flagrante; la fiscalía ha justificado cada uno de los requisitos contemplados en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, siendo que la defensa técnica ha señalado también que en este momento no tiene ningún tipo de arraigo que pueda justificar la comparecencia del procesado dentro de esta causa, además se toma en consideración que la fiscalía por varias ocasiones solicito la versión del ya ahora procesado sin que este acuda a la misma. Asimismo, se verifica que ha habido notificaciones por parte de este despacho si existir pronunciamiento por el ya ahora procesado, en tal virtud este Juzgador considera que la medida cautelar privativa de libertad es proporcional en este caso y dicta prisión preventiva en contra de Maicol Javier Cruz Ronquillo. INTERVIENE LA FISCALÍA: también solicito que se dicte la prohibición de salida del país, ya que sería el medio para que se pueda cumplir con la prisión preventiva. JUEZ: la defensa técnica no teniendo oposición sobre esta petición, se establece los siguiente: siendo está a su vez también una medida cautelar mínima a la que ya se ha dictado que es la prisión preventiva, se orden oficios para la dirección provincial de migración con la prohibición de la salida del país del procesado Maicol Javier Cruz Ronquillo. Las partes quedan notificadas con esta decisión judicial. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del Cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         

AB. YTZA NAVARRETE CANALES
                                                           SECRETARIO 