VISTOS: Con fecha  22 de abril del 2015, se avocó conocimiento en turno reglamentario de flagrancia   de la presente causa, se resolvió calificar la flagrancia  y  que la causa sea tramitada con el Procedimiento Directo determinado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal; considerando la Fiscalía que existen elementos suficientes para procesar al  señores SANCHEZ REYES KEVIN MARCELO y MIRANDA ROMERO ELSON ASTOLFO  por el delito de lesiones tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente se señaló como fecha para realizar la Audiencia de Juzgamiento el día VIERNES 8 DE MAYO DEL 2015 A LAS 11H00.-   Habiéndose realizado  en el día y hora señalado la Audiencia de Juicio Directo, corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante  SENTENCIA oral, y para hacerlo se considera PRIMERO.- COMPETENCIA:  Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador,  Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013,  Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y  el Art. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal , es competente para la sustanciación y juzgamiento  del juicio directo  .- SEGUNDO. .- Durante el desarrollo de la Audiencia de Juicio  Directo ,  los sujetos  procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho fáctico y normativo que es materia de conocimiento de este despacho judicial, todo lo cual consta en el Acta y en la grabación de audio y video de la audiencia que constan en el proceso.-  TERCERO: VALIDEZ PROCESAL.-  Con relación a si existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso  las partes sostuvieron que no existen vicios de procedimiento y procedibilidad y de competencia  ya que se realizaron todas las diligencias y que no han estado los  procesado en estado de indefensión., declarándose la validez del proceso.- - La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa.. CUARTO: DEBIDO PROCESO.- El Código    Orgánico Integral  Penal  vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- QUINTO.- 1)  Alegato de Apertura  de la fiscalía.- El Fiscal en su exposición inicial  hizo referencia al parte  policial de accidente de tránsito de fecha 21 de abril del 2015, que de conformidad con el informe investigativo el participante 1 Elson Astolfo Miranda Romero ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado a hacerlo, al enfrentar las señales reglamentarias de Tránsito PARE .- 2) Alegato de Apertura de la Defensa de  MIRANDA ROMERO ELSON ASTOLFO  manifestó en la parte pertinente que  el señor de la moto que va por el croquis sale del carril derecho al carril izquierdo y se impacta con el carro de su defendido. El acompañante de la moto no usaba casco protector , que la motocicleta no tiene ningún daño, que hemos adjuntado documentos a favor de su defendido , que no tiene nada que ver con la justicia, e concedan la medidas sustitutivas a su defendido y que se ha hablado con la familia de la víctima. 3)  Alegato de Apertura de la Defensa de  SANCHEZ REYES KEVIN MARCELO --  En su parte pertinente expresó que su  defendido el 21 de abril de 2015 conducía la moto por la calle García Moreno y al llegar a la calle Pedro Pablo Gómez la camioneta lo impacta. El Sr. Miranda Romero tenía que tener la precaución de estar con la vía libre para cruzar, que no tiene responsabilidad en el accidente- SEXTO.-ACUERDO PROBATORIO ..- La   fiscalía mencionó que las partes han llegado a los siguientes acuerdos probatorios: 1)  reconocimiento médico legal   realizado por el Dr. Galo Neira Garzón en dónde determina mayor a 91 días de recuperación para la señorita Joselyn Estefani Vera Viteri 2) informe pericial de daños de avalúos del vehículo de pacas GGH0605.-  .- SEPTIMO.-  Presentación de pruebas por parte de la Fiscalia.- 7.1)  Testimonio del Vigilante 7017 Denny Aristarco Bajaña Villamar.- Previo al juramento  de ley procedió a ratificarse en el parte policial, y ante las preguntas realizadas por los sujetos procesales, en su parte pertinente expresó que tiene 26 meses trabajando, que los moradores le indicaron que había un accidente más  adelante , que el accidente ocurre en Garcia Moreno y Pedro Pablo Gómez. Que el Señor Miranda Romero Elson Astolfo conducía un vehículo particular de placas GGH0605 y el Señor Sanchez Reyes Kevin conducía la moto de placas HZ239D . Que un señor le indicó que observó que la chica  cayó delante de la moto, el conductor y la chica, que nunca le dijeron que el jeep estaba parado. Que existe un pare que protege a la calle García Moreno. Que la víctima es Joselyn Estefani Vera Viteri con lesiones mayores a 91 días. Que llegó de 5 a 10 minutos después, que sólo observó cómo quedaron los vehículos y personas lesionadas. Ella no tenía casco de protección y él si tenía casco. Que posiblemente si estaba parado el conductor del jeep por lo que dicen los moradores que no escucharon frenadas. La moto tenía que seguir por el carril derecho; 7.2) Testimonio de Barragán Vera Jorge Luis .-  Agente investigador de la OIAT, quién previo al juramento  de ley procedió a ratificarse en informe investigativo , y ante las preguntas realizadas por los sujetos procesales, en su parte pertinente expresó que tiene 20 años trabando en la institución , que acudió minutos posteriores y no encontró a los participantes, que en el segundo día tomó contacto con ellos y les realizó las entrevistas. Que la moto venía por la calle García Moreno y por la otra vía irrespeta la señal de pare y la moto rebasa un vehículo y cambia de carril. Que el participante 1 ingresa a una intersección u no respeta la señal de pare, que el participante 2 iba a velocidad no prudente. Que llegó al accidente unos minutos después. Que se establece que la camioneta estaba a 3 metros del área permitida y que tenía la obligación de que la vía esté limpia para cruzar la señal de pare, Que ambos conductores irrespetaron , que es un sector de peatones, y que la moto al rebasar cambia de vía.- 8) ALEGATOS FINALES .-8.1) de la Fiscalía.-   El representante de la fiscalía expresó en su parte pertinente que ha presentado varias pruebas, como la prueba pericial del vehículo de placas GGH-0605 , el reconocimiento pericial del Dr. Galo Neira son acuerdos probatorios determinados en el Art. 604 numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal. Que se ha probado suficientemente la materialidad de la infracción. Que las pruebas que fueron presentadas en esta Audiencia, la fiscalía presentó el testimonio  del agente Denny Aristarco Bajaña Villamar, quién elaboró el parte de accidente de tránsito de fecha 21 de abril del 2015 a las 10H55 , accidente suscitado en Pedro Pablo Gómez y García Moreno.  El vigilante expresó que nunca dijeron que el jeep estaba parado, que no escucharon frenada, que la moto debía seguir por el carril derecho, que la motocicleta iba por el carril derecho y antes rebasa un vehículo para cruzar la calle García Moreno y ambos infractores infringieron las normas de tránsito, que el conductor del jeep había asado 3 metros de la señal de Pare, que conforme el Art. 370 del Reglamento de la LOTTTSV  hay una responsabilidad compartida por lo cual acusa a los dos conductores SANCHEZ REYES KEVIN MARCELO y MIRANDA ROMERO ELSON ASTOLFO  como autores del delito establecido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y solicita una pena de 2 años y 3 meses  para cada uno, 8.2) De la defensa del procesado MIRANDA ROMER ELSON ASTOLFO.- Quién expresó que se apliquen las medidas cautelares contempladas en el Art.  522 numerales 1 y2 del Código Orgánico Integral Penal; 8.3.)De la defensa del procesado SANCHEZ REYES KEVIN MARCELO.-Que no está de acuerdo con lo manifestado por la fiscalía, que en el parte de accidentes no se establece que su defendido haya hecho el cambio indebido  de carril y de la dinámica del accidente tenía la obligación del vehículo jeep ver que estuviera expedita la calle para cruzar , y que no lo hizo  por lo que se produce el impacto..- -  Examinados los autos, en el expediente fiscal, consta:  Del parte policial de accidente de tránsito No.0900116435   de fecha 21 de  abril del 2015 suscrito por el agente  7017 Denny Aristarco Bajaña Villamar,  2) Informe Técnico Investigativo No.. 271-OIAT-CTE-2015  de fecha 29 de abril  del 2015  realizado por el  Agente Investigador de la OIAT Barragán Vera Jorge Luis en dónde refiere  en la dinámica general del accidente en su parte pertinente que en las condiciones antes descritas el participante 1  esto es la señor  MIRANDA ROMERO ELSON ASTOLFO  en su móvil ingresa a la intersección sin respetar el derecho de vía a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar una señal reglamentaria PARE y como causa basal  consta que el participante 1 ingresa a la intersección sin respetar el derecho de vía a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar una señal reglamentaria PARE . Además según lo expresado en Audiencia el móvil 2 circula a una velocidad no prudente ni razonale en esta via urbana, además de que antes del accidente se cambia de carril  por pasar a otro vehículo, cuando debió haber conducido por el carril derecho. Además constan los acuerdos probatorios  aprobados por las partes como el   reconocimiento médico legal   realizado por el Dr. Galo Neira Garzón en dónde determina mayor a 91 días de recuperación para la señorita Joselyn Estefani Vera Viteri  y el  informe pericial de daños de avalúos del vehículo de pacas GGH0605.-  OCTAVO: Las presunciones sobre la responsabilidad penal de los  procesados SANCHEZ REYES KEVIN MARCELO y MIRANDA ROMERO ELSON ASTOLFO   , deben ser graves, precisas, concordantes y deben fundamentarse en los indicios constantes en autos; esto es deben existir hechos suficientemente confirmados que reafirmen, la sospecha de que los  procesados sean autores del delito de tránsito  que motivó el presente expediente; en este proceso consta las  pruebas presentadas por la fiscalía donde se ha  corroborado suficientemente la existencia de la infracción y la  responsabilidad de los   procesados SANCHEZ REYES KEVIN MARCELO y MIRANDA ROMERO ELSON ASTOLFO  con las pruebas acordadas por las partes que son univocas y concordantes determinando que hubo la impericia de los dos conductores  no respetando el señor Miranda Romero Elson Astolfo  las normas del debido cuidado, esto  es la señal reglamentaria de PARE que da protección a la calle ciudad de García Moreno donde circulaba el participante dos , señor  Sánchez Reyes Kevin Marcelo,  debiendo haber tomado las precauciones, lo que determina la impericia y negligencia del   mencionado conductor. Asimismo el conductor Sánchez Reyes Kevin  Marcelo iba a una velocidad mayor que la permitida, rebasa un vehículo y cambia de carril, cuando debía conservar el carril derecho, por lo que también actuó con impericia y negligencia irrespetando las normas legales, además de que su acompañante que salió lesionada no llevaba casco protector y por las consideraciones precedentes  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA se dicta   sentencia condenatoria en contra de los  procesados SANCHEZ REYES KEVIN MARCELO y MIRANDA ROMERO ELSON ASTOLFO  por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152  numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se les impone la pena privativa de libertad de 9 meses cada uno.-.-  Habiendo solicitado la defensa de los sentenciados la Suspensión condicional de la Penal , el Martes 26 de mayo del 2015  a las 09h00 se realizó la misma y de  conformidad con la documentación presentada por la defensa  de ambos sentenciados SANCHEZ REYES KEVIN MARCELO y MIRANDA ROMERO ELSON ASTOLFO,  justificaron su arraigo social , laboral y comunitario , y conforme  con el Art. 630 del Código orgánico Integral Penal se declara la Suspensión Condicional de la Penal, imponiéndole las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales 3,6, 7, 8, 10 ,  del mismo cuerpo legal los mismos que cumplirán de la siguiente manera: El Señor Sanchez Reyes Kevin Marcelo de conformidad con el Acta de Mutuo Acuerdo y compromiso debidamente notarizada  pagó a la víctima la cantidad de 2.800 dólares en efectivo  y los restantes 4.200 dólares pagará en 8 cuotas mensuales la cantidad  de 500 dolares hasta completar los 7.000 dólares ,.- El Señor Miranda Romero Elson Astolfo pagará a la víctima el día de hoy la cantidad de Un mil dólares y 500 dólares mensuales por 12 meses hasta completar la suma de 7.000 dólares . Ambos sentenciados todos los 21 días de cada mes desde el mes de junio del 2015  hasta  enero del 2016 deberán comparecer ante la Fiscalía.-  Conforme el Art. 67 del mencionado Código se le suspende  a ambos sentenciados la licencia de conducir por 3 meses,  reducción de 10 puntos de su licencia de conducir y a multa de conformidad con el Art. 70  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal de tres salarios básicos unificados del trabajador en general ,   monto que deberán cancelar a nombre de   la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Cta.  del Banco del Pacifico  No. 750006-8 SUBLINEA 170499 .- Se  dispone la devolución de los vehículos de placas GGH0605 y HZ239D y se  levantará la prohibición de enajenar de los  mencionados vehículos una vez cumplidas las condiciones impuestas,  para lo cual deberá oficiarse a la Jefatura  Provincial de la Comisión de Tránsito.-   Gírese las correspondiente boleta de excarcelación   a favor de SANCHEZ REYES KEVIN MARCELO y se dispondrá la libertad de MIRANDA ROMERO ELSON ASTOLFO  una vez cumplido el pago de los Un mil dólares el día de hoy.- .-   Actúe el Ab. Marcos Morán, Secretario  del Despacho, quién deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil- DESE LECTURA, CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 