VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento de la presente causa la misma que subió en grado en virtud de la consulta de Ley al Auto de Sobreseimiento Provisional del Proceso y Definitivo del Procesado dictado por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. Ricardo Barrera Peñafiel , el 30 de septiembre del 2014; a las 14h37, a favor del ciudadano GUIDO RAÚL TAMAYO ORTIZ, por el supuesto delito de Tenencia Ilegal de Drogas, tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente a esa fecha, dentro de la causa penal  N° 2014-1749.-Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud del sorteo de ley, del  Art. 208 No. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como, por lo dispuesto en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Para resolver la consulta subida en grado, la Sala hace las siguientes observaciones: 1) Que a fs. 1 y 2 del expediente consta el Parte de Detención elaborado por el Tnte. de Policía Jaime Almeida Viteri, Oficial Antinarcóticos, por el CboS. de Policía Jorge Obando Arana, Agente Antinarcóticos, y por el CboS. de Policía Holger Andrade Guzmán en el que se detalla que el dia 14 de mayo del 2014 se recibió una llamada en la que se indicaba que en la Isla Trinitaria, Coop. Polo Sur Mz. 85 Sol. 09 se encontraba un ciudadano que estaría dedicado al expendio de drogas, por lo que al trasladarse al lugar antes señalado encontrando al hoy procesado, GUIDO RAÚL TAMAYO ORTIZ, en actitud sospechosa parado en una esquina realizando cruces de manos con diferentes personas, por lo que al realizarle un registro personal se le fue encontrado en el bolsillo delantero derecho de la bermuda 02 sobres de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 1.3 gramos. Luego de aquello se procedió a ingresar al domicilio del mencionado ciudadano, en donde fueron encontradas sobre una mesa 09 sobres de papel cuaderno que contenían en su interior una sustancia blanquecina, que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 6 gramos. 2) Que a fs. 5 consta el Acta de entrega y recepción de evidencias suscrito por el Teniente de Policía Jaime Almeida. 3) Que a fs. 7 Consta el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras suscrito por CboS. de Policía Jorge Vega, Guarda Almacén de la JPA-G. 4) La Versión Libre y Voluntaria  del CbS. de Policía Jorge Obanda Arana. 5) La Versión Libre y Voluntaria de CboS. de Policía Holger Andrade Guzmán. 6) La Versión Libre y Voluntaria del procesado Guido Raul Tamayo Ortiz. 7) EL Informe Investigativo elevado al señor Jefe Provincial Antinarcóticos del Guayas. 8) Que a fs. 50 consta el Informe Pericial Químico N° DCG61401459   suscrito por  el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Peritos de la Sección Química Forense. 9) Que a fs. 56 consta el Examen Toxicológico practicado  al procesado TAMAYO ORTIZ GUIDO RAÚL,  elaborado por la Dra. Amalia Palacios Alejandro, Líder del Subproceso de Toxicología. 10) Que a fs. 86 consta el Acta de Destrucción de Sustancias Sujetas a Fiscalización N° CBI-2014-RDAR-000050738 suscrito por Antonio Rafael Rabascall Diaz, Delegado del Secretario Ejecutivo del CONSEP; 11) Que a fs. 89 consta el Informe Psicoterapéutico del procesado GUIDO RAÚL TAMAÑO ORTIZ  suscrito por Francisco Oswaldo Ortiz, Presidente de la Fundación San Francisco. 12) Que a fs. 90 consta el Acta de la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen en donde el fiscal actuante en la causa se abstiene de emitir dictamen acusatorio en contra del ciudadano GUIDO RAÚL TAMAÑO ORTIZ. 13) Que a fs. 93 y 94 consta  el pronunciamiento del Fiscal Provincial del Guayas, Dr. Paul Ponce Quiroz, en el cual se ratifica en el dictamen abstentivo que hiciera el fiscal inferior a favor del ciudadano GUIDO RAÚL TAMAYO ORTIZ. CUARTO: A foja 4  de la Instancia consta el Pronunciamiento emitido por el  Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas, ordenado mediante providencia el 23 de octubre del 2014; a las 09h09, y en el cual se indica: “Al efecto y considerando que el Ab. Ricardo Rubén Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ha dictado Auto de Sobreseimiento Provisional del Proceso y Definitivo del Procesado, conforme a lo señalado en el artículo 364 de la Constitución del Ecuador, en concordancia con el artículo 63 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, así como basado en el segundo inciso del artículo 103 de la ley de la materia, según la cual “ los narcodependientes o consumidores que hubieren sido capturados en posesión de sustancias sujetas a fiscalización, destinadas para su propio consumo, serán considerados enfermos y no podrán ser recluidos en centros carcelarios, sino sometidos a tratamiento de rehabilitación en un centro de salud, en mi calidad de Fiscal Provincial del Guayas, considero que  la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, bien puede RATIFICAR el cese de las medidas de cautelares de carácter personal y real que existiera por este proceso en contra del ciudadano  Guido Raúl Tamayo Ortiz.” QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: En la especie la Sala ha examinado y analizado los antecedentes procesales subidos en grado de los que se aprecia que el Fiscal interviniente en la causa, Ab. Danny Vizueta Prado, no ha promovido acusación en contra del procesado GUIDO RAÚL TAMAÑO ORTIZ, en una aplicación acertada al mandato Constitucional contemplado en el artículo 364 que indica: “Las adicciones son un problema de salud pública. Al estado le corresponde desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulneraran sus derechos constitucionales.”, por cuanto del examen toxicológico practicado al procesado GUIDO RAÚL TAMAÑO ORTIZ, elaborado por la Dra. Amalia Palacios Alejandro, Líder del Subproceso de Toxicología, del cual se obtiene como resultado Positivo para Cocaína y del Informe Psicoterapéutico suscrito por Francisco Oswaldo Ortiz, Presidente de la Fundación San Francisco, en el que se certifica que el ciudadano GUIDO RAÚL TAMAÑO ORTIZ es una persona adicta a las sustancias estupefacientes, y que la cantidad que fue encontrada en su posesión, esto es 7,3 gramos (peso bruto) de Cocaína hecho corroborado con el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras suscrito por el CboS. de Policía Jorge Vega, Guarda Almacén de la JPA-G, estaba destinada para su consumo individual y personal y no a la comercialización de la misma. Si bien se comprobado que el procesado se encontraba en tenencia de una sustancia sujeta a fiscalización, en este caso cocaína, es deber del Juez establecer con el sentido de la razón y de la lógica cual era el fin o el uso que se le pretendía dar a dicha sustancia. Por lo que al ser la adicción a las drogas un problema de salud pública, tal como lo dispone la Constitución del Ecuador en el artículo 364 y de conformidad con el artículo 103 de la Ley de sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas que en su parte pertinente señala: “Esta norma legal no comprende a los narcodependientes o consumidores que hubieren sido capturados en posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas destinadas para su propio consumo. Estas personas deberán ser consideradas enfermas y sometidas a tratamiento de rehabilitación…” esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, absolviendo la consulta de Ley, confirme el auto interlocutorio. Encontrándose en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, desde el 10 de Agosto del presente año, que solo contempla la figura jurídica del Sobreseimiento, como lo determina en articulo 605 y con los efectos señalados en el artículo 607, en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador y en los articulo 5 numeral 3; y; articulo 16 numeral 2 del Código Integral Penal, se dicta a favor del GUIDO RAÚL TAMAÑO ORTIZ el Sobreseimiento, de conformidad con lo establecido en el artículo 605 y 607 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se dicta la revocatoria de todas las medidas de carácter personal y real dictadas en contra del mencionado ciudadano.- Sin más consideraciones que emitir los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos así resuelta la consulta venida en grado. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Juzgado de Origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y Cúmplase.- 