VISTOS: En merito a la razón actuarial que antecede, avoco conocimiento del presente expediente. En virtud del recurso de apelación del auto dictado por la Comisaria Tercera de Policía Nacional del Guayas, interpuesto por el señor Ing. Oscar García Poveda , en su calidad de Apoderado de la Gerente General de International Services (GUAYAQUIL) INTERAGUA C. LTDA., habiendo correspondido su conocimiento y resolución por el sorteo de ley a la suscrita Jueza, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Según lo dispuesto en el artículo 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, la suscrita Jueza es competente para su conocimiento y debe resolver por los méritos de los autos.- SEGUNDO.-  No se advierte que en la sustanciación del trámite se haya omitido solemnidades sustanciales que lo puedan afectar de nulidad, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- En la audiencia de juzgamiento oral, constante de fojas 34 a 36, concurrieron el abogado Gonzalo Alvarez Olvera en representación de la señora Felicidad Olvera Briones, el abogado Danilo Vallejo Cercado en representación de la accionada, la Ab. María López Cordero, en representación de la ECAPAG, quienes expusieron lo que consta en la indicada audiencia.  El abogado Danilo Vallejo Cercado en lo principal manifestó que rechazaba e impugnaba el informe emitido por el Dr. Carlos Villacreses Pincay, Delegado del Defensor del Pueblo, por cuanto no puede disponer dar de baja la factura de servicio que emitió INTERAGUA por la instalación del medidor ubicado en la lotización Mucho Lote Mz. 2512 solar 8 y que consta como usuaria la empresa suministradora del liquido vital a la señora Felicidad Olvera Briones, dicho informe vulnera nuestros derechos. Asimismo, adjuntó una serie de documentos en sustento de la defensa de su representada. Por su parte, la denunciante en lo principal expuso que se ratifica en la queja presentada; y agotando los recursos de mediación en la Defensoría del Pueblo. CUARTO.- Del análisis del expediente se hace las siguientes consideraciones: 1.-  En su escrito de queja la señora Felicidad Olvera Briones, refiere al cobro indebido y exagerado por concepto de conexión e instalación de medidor de agua emitiéndose una factura con fecha 10 de marzo del 2010 que tiene un valor de $80.75, un costo muy elevado. 2.-  Además la empresa demandada rechaza el informe emitido por la Defensoría del Pueblo, ya que la empresa INTERAGUA esta facultada a cobrar los valores por la instalación del medidor de conformidad con lo establecido en el Reglamento General de  la Ley de Modernización del Estado en su Art. 152. QUINTO.- Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza encargada, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, revoca la sentencia venida en grado y declara sin lugar la denuncia presentada por la señora Felicidad Olvera Briones en contra de la empresa INTERAGUA.-  Devuélvase el expediente al Juez inferior.-  Notifíquese.-