EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00557
Lugar y Fecha de realización: Duran, 23 de mayo de 2017
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 12 de junio de 2017
Hora: 09h30
Presunta Infracción: 3060 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 DEL COIP. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (   )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	              SI  (   )  NO (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( X )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (   )  NO  (   )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: DR. VÍCTOR ELICEO ALTAMIRANO CARTAGENA
Casilla judicial: altamiranov@fiscalia.gob.ec  
Víctima: 
Abogado de la víctima: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: LÓPEZ CEDEÑO JONATHAN RUBÉN
Abogado defensor: Ab. Silva Colina Stephani Carolina  (Def. Púb.)
Casilla judicial: ssilva@defensoria.gob.ec  
Testigos: CboP. de Policía Rodríguez Villafuerte Jimmy Duval
Peritos:
Traductores:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

La defensa del procesado LOPEZ CEDEÑO JONATHAN RUBÉN, Defensora pública Ab. Stephani Carolina Silva Colina, quien también presento su alegato de apertura con su teoría del caso, no tiene objeción al pedido del señor Fiscal, por lo que se allana al mismo.
DEFENSA: Entre la prueba testimonial estaba los agentes aprehensores y de criminalística y otros agentes que ya han rendido su testimonio, el procesado rinde testimonio. Como prueba documental se encuentra dentro del expediente de la Fiscalía el print obtenido del Sistema del C.C.F.A. que sea incorporada como prueba nueva, también presenta la consulta de medidas alternativas obtenida de la página del Consejo de la Judicatura, certificados de honorabilidad, certificación de la Cruz Roja ecuatoriana, declaración juramentada de domicilio.
En el alegato de clausura la defensora manifestó que ha habido testimonios contradictorios en los agentes aprehensores, que la Fiscalía no ha probado nada respecto a la responsabilidad del procesado y que existen muchas dudas razonables, no existe alguien que lo haya visto arrojar el arma ni se ha probado la materialidad de la infracción y existen dudas razonables, por lo tanto solicita que se ratifique su estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad así como el levantamiento de todas las medidas que pesan en su contra.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (   )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 		SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (   )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

La Fiscalía quien presento su teoría del caso y pruebas testigos: Policía Moran Luna Jefferson Walter, Policía Gavilanes Reyes Erick Leonardo (agentes aprehensores), CboS. Collaguazo Quezada Cesar Vinicio (Informe de reconocimiento de evidencias), CboS. Moreno Ponce José Gregorio (Informe Investigativo). Por lo que el señor Fiscal solicita de acuerdo al art. 640 núm. 6 del COIP, se suspenda la presente audiencia, ya que no le ha llegado los demás testigos (la prueba), la misma que ha sido solicitada de manera oportuna, ya que la misma es prueba fundamental.
Reinstalación.- Testimonio de CboP. de Policía Rodríguez Villafuerte Jimmy Duval, quien debidamente juramentado dio su testimonio.
Prueba Documental
Parte policial de detención
Reconocimiento de evidencias
Informe investigativo
Pericia balística
Print obtenido del Sistema de Control de Armas del C.C.F.A.
Respecto a la prueba presentada por la Defensa el agente fiscal no tiene objeción alguna.
El Fiscal como alegato de clausura expresa que el arma se encuentra apta para producir disparos por lo tnto constituye una conducta penalmente relevante y sancionable, el ciudadano es imputable por no haberse demostrado en la audiencia alguna eximente de responsabilidad a su favor, por lo tanto luego de demostrar la materialidad de la infracción como la responsabilidad, la Fiscalía acusa a López Cedeño Jonathan Rubén y solicita que sea declarado culpable y sancionado en el grado de autor conforme al Art. 42 numeral 1 literal A, del delito de porte de armas de fuego sin la debida autorización establecido en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal y que se le imponga la pena mínima establecida por no poseer antecedentes penales y así como la multa.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El señor Juez acoge lo solicitado por la fiscalía, declara suspendida la presente audiencia de acuerdo al Art. 640 No. 6 del COIP. La nueva fecha de la REINSTALACIÓN de la audiencia es para el día 02  junio  2017 a las 14h30. Por pedido de la defensa se dispone sea traído en forma personal el procesado, la misma que se agendara para que puedan conocer los sujetos procesales en los  correos electrónicos que tienen señalados dentro de la presente causa.- Disponga Ud., lo que fuere de ley.- Lo Certifico.- Durán, 23 de mayo del 2017. 
El señor Juez convoco a la  Reinstalación audiencia juzgamiento para el día 12 de junio de 2017, a las 09h30.
Reinstalación.- Se acepta como prueba documental la cadena de custodia, el informe de evidencias, el informe investigativo, la pericia balística y la información obtenida de la página del C.C.F.A.
Se encuentra probada la materialidad de la infracción con los testimonios de los agentes aprehensores y también con la situación de la pericia balística que determina que el arma de fuego existe, la responsabilidad del procesado está vinculada netamente a los agentes aprehensores, ellos vieron y observaron que el ciudadano arrojo un objeto y que al ser verificado fue un arma de fuego, se establece que el ciudadano López Cedeño Jonathan Rubén se encontraba portando un arma de fuego y que al ser sorprendido el 1 de mayo de 2017 a las 19h00 la arrojó al suelo estableciendo su responsabilidad, por lo tanto este juzgador tomando en cuenta que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del López Cedeño Jonathan Rubén, en el tipo penal establecido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor directo y sobre todo que la Fiscalía ni la defensa han probado atenuantes que puedan incidir en la modificación del apena este juzgador tomando en cuenta todos los antecedentes y a forma como fue detenido el ciudadano establece una pena inferior a lo que establece la máxima en dicha norma, por lo tanto se revoque el estado constitucional de inocente de López Cedeño Jonathan Rubén y se dicta sentencia condenatoria en su contra por autor directo del tipo penal establecido en el porte de armas Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, sin atenuantes ni agravantes, se le impone la pena mínima de 3 años de privación de libertad y la multa establecida en el Art. 70.7 del  Código Orgánico Integral Penal, esto es diez (10) salarios básicos del trabajador en general, además de esto de conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal se ordena la retención de todos sus fondos y la prohibición de enajenar de todos sus bienes, además como reparación integral se tiene en cuenta que el ingreso al sistema penitenciario de López Jonathan se tiene como reparación integral colectiva en beneficio de no repetición de los delitos penales, se ordena la destrucción del arma de fuego lo que se comunicara oportunamente al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas luego del traite correspondiente.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------------------
Ab. RICHARD CÁRDENAS ARMIJOS
SECRETARIO