EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00557
Lugar y Fecha de realización: Durán, 02 de mayo de 2017
Hora: 12h06
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, ART. 360 INC. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				 SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			 SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: DR. VÍCTOR ALTAMIRANO CARTAGENA
Casilla judicial: 3130   altamiranov@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: LOPEZ CEDEÑO JONATHAN RUBÉN
Abogado defensor: Ab. Lucia Miranda Freire, defensora pública 
Casilla judicial: lmuiranda@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Lucia Miranda Freire, defensora publica: a nombre y representación del señor Lopez Cedeño Jonathan Rubén,  en calidad de defensora pública, en este momento no tengo nada que alegar referente a la flagrancia y a su detención, se les han respetado sus derechos Constitucionales. 
La fiscalía ha iniciado Instrucción Fiscal, dentro del proceso hare conocer que el portaba o no armas, solicito se otorgue una medida diferente a la prisión preventiva a mi defendido. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor Moran Luna Jefferson Walter: el día de ayer primero de mayo a eso de las cinco de la tarde, me encontraba en circulación junto con mi compañero, había una gresca entre personas, vimos unos individuos corriendo, y moradores nos indicaron que iban con armas, nos percatamos que el ciudadano que responde a los nombres de Lopez Cedeño Jonathan Rubén,  lanza algo, se lo detuvo logro interceptar y detenerlo, regresamos al punto donde lanzo algo y vimos que era una arma de fuego que había lanzado con cartuchos sin percutir, se tomó contacto con el Fiscal de turno, el mismo que avalo su detención, se les leyeron sus derechos al ciudadano aprehendido.



Fiscal Dr. Víctor Altamirano Cartagena: Una vez que se ha otorgado el uso de la voz  al agente aprehensor López Cedeño Jonathan Rubén, ha ahecho conocer en detalle la detención de Lopez Cedeño Jonathan Rubén, el mismo que se encuentra plasmado en el parte de detención No.SURDMG314221, en el que narran que procedieron a detener al ciudadano  López Cedeño Jonathan Rubén, que un ciudadano se encontraría portando una arma de fuego, y este a su vez al percatarse de la presencia policial, lanzo un objeto, y sale a precipitada carrera, siendo este capturado, regresando al sitio donde había lanzado un objeto, siendo este una arma de fuego. Luego de la calificación de la flagrancia señor Juez, ante los elementos que han sido aportados en esta audiencia, se encuentra con los fundamentos suficientes para formular cargo en contra del hoy procesado LÓPEZ CEDEÑO JONATHAN RUBÉN,  de acuerdo con el Art. 360 inc. 2 del COIP., exhibido que ha sido el arma de fuego en esta audiencia, el procedimiento a seguir seria de acuerdo al Art. 640 tramite PROCEDIMIENTO DIRECTO, su duración seria de DIEZ DÍAS, solicita la fiscalía sea notificada su defensa y el procesado con el inicio de la instrucción fiscal; a efecto de garantizar la presencia de procesado al proceso, como autor de este delito, no habiendo ningún medio que garantizara la presencia del mismo, la fiscalía solita de conformidad con el Art. 522 núm. 6 del COIP., se dicte la prisión preventiva en contra del hoy procesado Lopez Cedeño Jonathan Rubén.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que  se ha declarado la legalidad de la aprehensión así como la calificación de la flagrancia hemos escuchado al señor Fiscal, quien como dueño del ejercicio de la acción penal publica, ha formulado cargos y ha dado inicio a la etapa de la Instrucción Fiscal en contra de los ahora procesados LOPEZ CEDEÑO JONATHAN RUBÉN, por el tipo penal establecido en el Art. 360 inc. 2 del COIP., cuya duración será de DIEZ DÍAS EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, la audiencia tendrá lugar el Día 12 MAYO  DEL 2017 a las 16h20 esto se lo hará a través de video conferencia lo cual se deberán cursar los oficios pertinentes; la fiscalía también ha solicitado una medida de carácter personal, la prisión preventiva,  la defensa y el procesado no han podido demostrar un arraigo social, con la finalidad de que exista garantía de que se presente a la audiencia de Juzgamiento, por lo tanto este juzgador ordena la se dicta la medida cautelar de prisión preventiva de conformidad a lo que dispone el Art. 522 núm. 6 del COIP, del mismo modo, gírese las correspondiente boletas de encarcelación en contra del procesado LOPEZ CEDEÑO JONATHAN RUBÉN.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A. 
SECRETARIO