VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2017-00557.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto robo, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán,  en audiencia de juzgamiento oral y pública de procedimiento directo, del procesado LÓPEZ CEDEÑO JONATHAN RUBÉN, quienes se encuentran acompañado por su defensor técnico. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atento a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarado culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de los señores LÓPEZ CEDEÑO JONATHAN RUBÉN , de conformidad con lo que establece el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), La misma Corte Constitucional en la sentencia No. 063-15-SEP-CC precisó: "Siendo así, la tutela judicial efectiva constituye el derecho con que cuenta toda persona para someter un litigio al conocimiento de las autoridades jurisdiccionales, con la seguridad de que dentro del conocimiento de este, obtendrá una justicia efectiva e imparcial, y por tanto una decisión justificada en las circunstancias del caso concreto". (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 063-15-SEP-CC, caso No. 1119-11-EP), señala que: “Por lo tanto, este derecho se presenta y se configura en tres momentos diferentes: en primer lugar, el derecho de acceder a los órganos jurisdiccionales; en segundo lugar, la actitud diligente del juez en un proceso ya iniciado en el que se debe observar las garantías propias de aquél y finalmente, el rol del juez una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos judiciales” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 232-14-SEP-CC, caso No. 1388-12-EP.); sobre esta relación, la Corte Constitucional en la sentencia No. 265-15-SEP-CC, estableció que: “El derecho a la tutela judicial efectiva está íntimamente ligado al debido proceso en la garantía del derecho a la defensa que constituye una regla de carácter sustantivo y adjetivo, por medio de la cual toda persona debe tener acceso a ciertas garantías mínimas dentro de un proceso judicial o administrativo, para poder recibir una tutela efectiva y expedita de sus derechos e intereses. Las partes deben tener la oportunidad de ser escuchadas y de hacer valer sus pretensiones ante el juez y nadie puede ser privado de los medios necesarios para reclamar y hacer valer sus derechos durante el desarrollo de un proceso legal.” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 265-15-SEP-CC, caso No. 1204-12-EP.); por lo expuesto, el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos, declara haber atendido y abordado todos los puntos debatidos.
CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se ha identificado con los nombres de LÓPEZ CEDEÑO JONATHAN RUBÉN, ecuatoriano, de 21 años de edad, soltero, domiciliado en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas.
QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS Y FUNDAMENTOS DE DERECHO PARA LA FUNDAMENTACIÓN DE LA SENTENCIA.- Mediante parte policial de aprehensión Nº SURDMG314221 del 01 de mayo del 2017, suscrito por los policías Jefferson Moran Luna y Erick Gavilánez, quienes indican que mientras patrullaban por la Cooperativa Héctor Cobos, sector 4 manzana D, de esta ciudad de Durán, moradores indicaron que se encontraba un individuo con camiseta ploma en actitud sospechosa con un arma de fuego, inmediatamente encendiendo las balizas del patrullero, lograron visualizar a unos metros a un individuos que al verlos arrojó a un costado un objeto, en el lugar que se despojó de su pertenencia, se encontró una arma de fuego, revolver calibre 38 milímetros, con u proyectil sin percutir en su interior, salió corriendo y a unos 50 metros logrando darle alcance, neutralizando y aprehendiéndole, el ciudadano se identificó como LÓPEZ CEDEÑO JONATHAN RUBÉN. La Fiscalía formuló cargos en contra el mencionando ciudadano  y da inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 360 inciso primero del  COIP. Calificada que fue la flagrancia se ha determinado por el suscrito juez el procedimiento directo, y se ha convocado a la audiencia de juzgamiento del procesado. 
La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 360 inciso 2 del COIP, esto es: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”
En cuanto al procedimiento para sustanciar la causa lo contiene el Art. 640 del COIP, que señala: “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código. 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes. Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento. 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en la cual dictará sentencia. 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito. 6. De considerar necesario de forma motivada de oficio o a petición de parte la o el juzgador podrá suspender el curso de la audiencia por una sola vez, indicando el día y hora para su continuación, que no podrá exceder de quince días a partir de la fecha de su inicio. 7. En caso de no asistir la persona procesada a la audiencia, la o el juzgador podrá disponer su detención con el único fin de que comparezca exclusivamente a ella. Si no se puede ejecutar la detención se procederá conforme a las reglas de este Código. 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial.”
Lo antes mencionado para determinar la debida congruencia que debe existir para absolver o condenar al procesado, dentro del modelo acusatorio diagramado en el Art. 195 de la Constitución del Ecuador, la correcta aplicación del derecho por parte del juez debe concretarse necesariamente a los hechos afirmados por las partes en la formulación de cargos y descargos, la confrontación entre acusación y defensa efectuado por las partes durante el juicio.
SEXTA: TEORÍAS DEL CASO, PRUEBAS RELEVANTES PARA LA PONDERACIÓN.-  En la audiencia de juzgamiento como teoría del caso, la Fiscalía en su alegato de apertura señaló que: Mediante parte policial de aprehensión Nº SURDMG31422, la Fiscalía conoció la aprehensión de LÓPEZ CEDEÑO JONATHAN RUBÉN, a las 19h00, las circunstancias en que los señor miembros de la policía nacional,  a la altura de la Cooperativa Héctor Cobos, sector 4 manzana D, de esta ciudad de Durán, moradores indicaron que se encontraba un individuo con camiseta plomo en actitud sospechosa con arma de fuego, inmediatamente encendiendo las balizas del patrullero, lograron visualizarlo a unos metros más adelante, al verlos este ciudadano, arrojó a un costado un objeto, en el lugar que se despojó de su pertenencia, se encontró una arma de fuego, revolver calibre 38 milímetros, con u proyectil sin percutir en su interior, salió corriendo y a unos 50 metros logrando darle alcance, neutralizando y aprehendiéndole, el ciudadano se identificó como LÓPEZ CEDEÑO JONATHAN RUBÉN, fue procesado mediante este procesado, va a demostrar que este individuos estaba portando un arma de fuego sin autorización. 
La defensa de LÓPEZ CEDEÑO JONATHAN RUBÉN, el día de los hechos, estaba en un lugar abierto con otras personas, probara que no tuvo relación con los hechos que tiene el parte, y que lo está acusando, él no fue la persona que la había arrojado, probara con el anuncio probatorio. 
En cuanto a las pruebas, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan: PRUEBA DE FISCALÍA: a) Testimonio de Moran Luna Jefferson Walter, agente aprehensor, quien bajo juramento, A LAS PREGUNTAS DE LA FISCALÍA MANIFESTÓ: Reconozco el parte suscrito, laboro en la policía nacional por cuatro años, actualmente en el Distrito Durán, la Cooperativa Héctor Cobos sector El Arbolito, que el señor LÓPEZ CEDEÑO JONATHAN RUBÉN, fue detenido en el sector Cooperativa Héctor Cobos, por información de los ciudadanos manifestaron que un señor con camiseta color plomo tenía un arma de fuego, lo visualizamos, nos observa y arroja un objeto, avanzamos y logramos la aprehensión de ciudadano, luego verificamos los datos, efectivamente había sido un arma calibre 38 con una bala sin percutir, se realizó el procedimiento dirigiéndonos a la fiscalía. Que en el momento que arroja el arma a avanzó a correr unos treinta metros, el compañero lo sigue y logramos detenerlo, fue cuestión de segundos, a lado de él no había nadie, la única persona que iba corriendo era él y se encuentra en esta sala. A LAS PREGUNTAS DE LA DEFENSA MANIFESTÓ: Había alrededor de unas 20 personas, alrededor de cinco personas le informaron, específicamente era féminas, a través de señales indicaron por la calle, la persecución fue por una cuadra a la redonda, al momento de la aprehensión fuer aproximadamente que corrió, a la cuadra a la redonda fue la persecución. Nadie estaba corriendo solo el señor. Lograron divisar la gresca dijeron que un ciudadano iba con una arma de fuego, llegamos a la esquina dirigiéndose, visualizaron al señor de camisa ploma. La distancia desde donde lo visualizaron había 30 metros, distancia que vio el arma. Era el único que iba corriendo. Conjuntamente con mi compañero lo detuvimos, yo llegue posterior, desde donde Ud. se quedó y la detención había 20 metros. A LAS PREGUNTAS DEL JUEZ MANIFESTÓ: Que desde que lo vieron al ciudadano al sitio que arrojó el arma, había unos 50 metros, en el lugar  donde arrojo el objeto era una calle de segundo orden, aun costado había montes.
b)  Testimonio de Erick Leonardo Gavilanes Reyes, agente aprehensor, quien bajo juramento, A LAS PREGUNTAS DE LA FISCALÍA MANIFESTÓ: De fecha 01 de mayo del 2017, a las 19h00, nos encontrábamos en circulación normal por el sector 4 manzana D, de la Cooperativa Héctor Cobos,  moradores del sector, acuden a llamarnos, diciendo que se encontraba un individuo con camiseta ploma con arma de fuego, ingresamos a una cuadra, visualizamos al individuo de camisa ploma y procede a dejar un objeto, recogimos el arma y a 50 metros, procedimos a la aprehensión del señor JONATHAN RUBÉN LÓPEZ CEDEÑO, se avanzó a la Unidad Judicial de Durán, a tomar contacto con el fiscal abalando la aprehensión, por delito de acción pública. Cuando avanzamos había una gente amontonada, nos llamamos por el señor, la comunidad había visto al señor con un arma de fuego, lo visualizamos, el señor nos ve, ante nuestra presencia bota el objeto, los dos visualizamos el arma y a cincuenta metros lo aprehendemos al señor, los dos en conjunto procedimos a la detención. Reconozco el parte de evidencias y cadena de custodia. ANTE LAS PREGUNTAS DE LA DEFENSA manifestó: Las personas nos informaron de un individuo con arma de fuego, aproximadamente 20 personas, iba de conductor y mi compañero en el vehículo. Visualizamos al ciudadano a una distancia de 100 metros en la que el bota el objeto y sale a precipitada carrera. Al momento que visualizamos, el bota el objeta, corre, y nosotros nos bajamos a coger el objeto y a 50 metros lo aprehendimos, los dos nos bajamos a ver el arma de fuego y ambos los aprehendidos al ciudadano, a unos 50 metros. La calle era de tierra y sin asfaltar. Realice la cadena de custodia con el señor de las PJ, que él no realizó la cadena de custodia, el cabo Omar Pantoja imprimió, que había un cartucho o bala completa sin percutir.   A LAS PREGUNTAS DEL JUEZ MANIFESTÓ: en el lugar que encontramos el arma era de tierra, calle secundaria, los dos subimos al vehículo y lo alcanzamos a 50 metros, recogimos el objeto y avanzamos en la camioneta a la detención. El conducía el patrullero, los dos bajaron a ver el objeto, volvieron al vehículo y el señor iba corriendo, a lo que lo alcanzamos al sistema de megáfono se paró, mi compañero se bajó a cogerlo, yo estaba dando seguridad.  AL RE DIRECTO manifestó: que hay 10 metros desde donde está dando testimonio y la pared. El arma de fuego fue recogida por su compañero Moran Jefferson. Luego mi compañero lo aprehendió yo estaba de seguridad. La calle es de segundo orden, la calle estaba con maleza, donde botó el arma.  Al CONTRAINTERROGATORIO DEFENSA: El arma la encontraron sobre la tierra, a los lados de las calle habían viviendas, de a la do a lado unas diez casas. 
c) Testimonio de Cesar Vinicio Collaguazo Quezada, agente que realizó la pericia del reconocimiento de evidencias, quien bajo juramento, expuso que el día 08 de mayo fueron entregadas por el custodio los objetos para el reconocimiento de evidencias, consta un revólver de fabricación artesanal color plateado, empuñadura de madera color café en la base inferior de la empuñadura que se lee 00298, calibre 38 y un cartucho sin percutir, con grabado en su culote que se lee RP 38 SPL P. ANTE LAS PREGUNTAS DE LA DEFENSA manifestó: Tomo contacto con Cabo Omar Pantoja, me entrega firmado y le devuelvo con firma en cadena de custodia dura de 30 minutos 1 hora, solo se la ve físicamente.  
d) Testimonio de Jose Moreno Ponce, agente investigador de la Policía Judicial, quien bajo juramento, expuso: recibió un oficio del Dr. Victor Altamirano para realizar una investigación, me traslade con los agentes aprehensores a la Coop. Héctor Cobos, por el sector 4 manzana D, al procesado se le reviso los antecedentes, verificando el ciudadano registra una primera detención por armas de fuego, la evidencia se encuentra en las bodegas de la Policía Judicial, los policías se ratificaron en el parte de aprehensión. A LAS PREGUNTAS DE LA FISCALÍA MANIFESTÓ: El sector es de tercer orden, hay maleza, las calles son normales de una cuadra, de 100 metros de largo, me entreviste con los agentes aprehensores se ratificaron en el parte policial, me indicaron el lugar donde se bajaron a recoger el arma de fuego. ANTE LAS PREGUNTAS DE LA DEFENSA manifestó: Se entrevistó con los aprehensores en el mismo lugar de los hechos, ellos me relataron la circunstancia de la infracción, las personas del sector no quisieron colaborar. Es una calle de tercer orden, donde se encontró el arma es en una maleza.  
e) Testimonio del Cabo primero Jimmy Duval Rodriguez Villafuerte, perito del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses, bajo juramento señala: Tiene 10 años en la unidad y en la unidad de balística 6 años, he realizado de 20 a 25 informes por mes, al año sería unos 240 informes al año aproximadamente, los indicios se encontraban mediante cadena de custodia Nº B-1369-17, Revólver, fabricación artesanal, calibre 38, sin marca con cacha de madera color café, un cartucho calibre 38, la serie identificativa 00298, carga de 6 cartuchos, el cartucho de calibre 38 de forma cilíndrica y cabeza redonda, la bala especial punta hueca, se procede a realizar un análisis químicos para verificar si existen residuos de disparo, prueba de griess y difelamina, el revólver, fabricación artesanal, calibre 38, sin marca con cacha de madera color café, un cartucho calibre 38, la serie identificativa 00298, fue disparada después de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación, el funcionamiento mecánico es correcto y apta para producir disparos; el cartucho correspondiente al calibre 38, es del tipo especial, sus sistema de percusión es de fuego central, se encuentra aptas para producir disparo.  A LAS PREGUNTAS DE LA FISCALÍA MANIFESTÓ: El Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses, es la unidad apropiada para determinar si el arma es apta para producir disparos. ANTE LAS PREGUNTAS DE LA DEFENSA manifestó: Dentro de las características del arma no tiene ningún color, el arma es una estructura metálica. La persona que le entregó el arma fue el señor Ángel Jumbo, en el Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses  de la zona 8, que en los análisis no es posible determinar la fecha que se realizó el último disparo. 
f) Prueba documental la cadena de custodia que forma parte del parte de detención, pericia balística, y la impresión del control de armas, en que se determina que el ciudadano no tiene autorización para portar armas, obtenidas por portal del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.   
PRUEBAS DE LA DEFENSA: a) Testimonio del procesado LÓPEZ CEDEÑO JONATHAN RUBÉN, quien en forma libre y voluntaria manifiesta: Estaba donde mi papa, iba saliendo a mi casa y de ahí me detuvieron, me dijeron que me pare ahí, yo no andaba en problemas, de ahí me llevaron a donde estaba el arma, a varios metros de donde estaba, esa arma, no es mía, había gente que decía que yo no era yo no era, me querían poner que el arma fue encontrada en la cintura, me puse a llorar, me decían que me querían poner en la cintura.  A LAS PREGUNTAS DEL JUEZ manifestó:   Cuando llego la policía me dijeron quédate ahí, después me iba donde mi mama, me fui a visitar a mi papa. De ahí llegaron la policía, llego el carro y me dijeron quieto, me subieron al carro y de ahí me dieron un “manaso”, me dijeron palabras que no quiero decir, había harta gente, decían ese muchacho no es, no es, incluso querían ponerme que la tenía en la cintura, les dije que no me hagan esa maldad, me sentía incapaz, inmune. A LAS PREGUNTAS DEL FISCAL: Yo vivo con mi mama en el Cerro del Carmen en Guayaquil.  Antes nunca había conocido a los policías, ni he tenido problemas con ellos jamás. 
b) Prueba nueva admitida previo análisis del juzgador, copias simples de la revisión del arma de fuego. 
En su alegato de clausura de la Fiscalía señaló: “el arma se encuentra apta para producir disparos por lo tanto constituye una conducta penalmente relevante y sancionable, el ciudadano es imputable por no haberse demostrado en la audiencia alguna eximente de responsabilidad a su favor, por lo tanto luego de demostrar la materialidad de la infracción como la responsabilidad, la Fiscalía acusa a López Cedeño Jonathan Rubén y solicita que sea declarado culpable y sancionado en el grado de autor conforme al Art. 42 numeral 1 literal A, del delito de porte de armas de fuego sin la debida autorización establecido en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal y que se le imponga la pena mínima establecida por no poseer antecedentes penales y así como la multa.”
En su alegato de clausura la defensa manifestó: “…que ha habido testimonios contradictorios en los agentes aprehensores, que la Fiscalía no ha probado nada respecto a la responsabilidad del procesado y que existen muchas dudas razonables, no existe alguien que lo haya visto arrojar el arma ni se ha probado la materialidad de la infracción y existen dudas razonables, por lo tanto solicita que se ratifique su estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad así como el levantamiento de todas las medidas que pesan en su contra.”
Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 
La operación mental que debe practicar el juez al momento de resolver la causa radica fundamentalmente en el ordenamiento, análisis, evaluación y combinación de las distintas inferencias que sugiere cada uno de los elementos y medios de pruebas incorporados al juicio, y luego su evaluación en conjunto, lo que importa las comparaciones, compatibilidades o incompatibilidades entre cada uno de ellos, su cantidad y eficacia, su peso probatorio, la posibilidad de descarte o no de las inferencias múltiples o equívocas que pueden surgir de ellos, todo mediante una deliberación objetiva y razonada.

SÉPTIMA.- ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS.

El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo VI “DELITOS CONTRA LA ESTRUCTURA DEL ESTADO CONSTITUCIONAL”, Sección Única  “Delitos contra la seguridad pública”, concretamente en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “Art. 360.- Tenencia y porte de armas.- (…) El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”

Al efecto, el bien jurídico protegido en esta clase de infracciones, está previsto en el Art. 3 de la Constitución de la República, que señala como deber del Estado: “8. Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción”; y en el Art. 393, manda: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos”, precisamente en el delito de tenencia y porte ilegal de armas se resguarda la seguridad ciudadana como bien jurídico colectivo, lo que lleva a que la colectividad se perciba a sí misma como víctima. 

Un fallo del Tribunal Supremo español, de 30 de Junio de 1993, lo refleja claramente: “La tenencia ilícita de armas constituye una infracción de actividad o de mero riesgo o peligro general y abstracto o comunitario, objetivo y de propia mano; hallándose la "ratio legis" o finalidad del precepto, traslucimiento del bien jurídico atendido por la norma, en la protección de la seguridad de la comunidad social, en la defensa de la sociedad y del orden público, ante el mal uso que eventualmente pudiera realizarse de las armas de fuego" Cfr. BELESTÁ, Luis, “Aproximación al estudio del delito de tenencia de armas prohibidas”, en Revista de Derecho y Proceso Penal, N° 9, Editorial Aranzadi, Pamplona, año 2003, pág. 72

No solo es la seguridad ciudadana lo que protege, sino al mismo Estado, en cuanto al monopolio que tiene este en el control de las armas, siendo así, los bienes jurídicos protegidos serían: la seguridad ciudadana en abstracto y el monopolio del Estado en el control de las armas.

Entre los elementos del tipo penal objetivo acusado por la Fiscalía tenemos: El sujeto activo o autor del hecho constitutivo de la infracción en el caso de delito de tenencia y porte de armas, puede ser cualquier persona que tienen en su poder dichas armas sin permiso administrativo. El sujeto pasivo, es la colectividad que  sufre el agravio. El objeto de la acción, persona u objeto sobre la que recayó el resultado de daño o los efectos del acto, constituye en el presente caso todos los ciudadanos, pues es nuestra seguridad que está en riesgo. 

En la especie al analizar las categorías dogmáticas del tipo penal, podemos observar, que el verbo rector del delito de tenencia y porte de armas es el derecho a la propiedad sobre el arma en el primer caso y en el segundo llevar consigo o al alcance dicha armas, todas estas conductas sin tener autorización administrativa estatal.  

LA ANTIJURIDICIDAD.- “Corresponde a la antijuridicidad el resultado y la imputación…” (Cfr.: Bustos Ramírez, I; 2008: 77) Comprobados los elementos de la primera categoría de la tipicidad, se debe continuar con la categoría dogmática de la antijuridicidad. En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción), no se ha demostrado que el procesado se encuentre beneficiado por ninguna causal de justificación; respecto de la antijuridicidad material (desvalor de resultado), no se ha comprobado la no producción del resultado de lesión del bien jurídico protegido que es la seguridad pública, lo que lleva a concluir que se ha producido la conducta típica y sus elementos, por lo que esta autoridad considera que se encuentran configurados los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad; y, siendo así, se procede a analizar la culpabilidad del procesado como juicio de reproche.
LA CULPABILIDAD.- En cuanto a la última categoría, esto es la culpabilidad como juicio de reproche, que hace la sociedad a quién ha cometido un acto típico, antijurídico y culpable; dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: la imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuridicidad; y la exigibilidad de otra conducta.- En el presente caso el procesado no ha demostrado ser inimputable. Es evidente que el procesado debía conocer que no se puede portar armas de fuego sin autorización,  por lo que procesalmente tampoco se ha demostrado que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible.-Respecto de la exigencia de otra conducta, del proceso se desprende que sí le era exigible otra conducta al procesado, en especial, atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano, observancia de las leyes y reglamentos  y la convivencia social pacífica. 
EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: En el presente caso, la Fiscalía ha llegado a demostrar en forma clara y evidente, la existencia de la materialidad de la infracción acusada, con los testimonios de: Cesar Vinicio Collaguazo Quezada, agente que realizó la pericia del reconocimiento de evidencias, quien bajo juramento, expuso que el día 08 de mayo fueron entregadas por el custodio los objetos para el reconocimiento de evidencias, consta un revólver de fabricación artesanal color plateado, empuñadura de madera color café en la base inferior de la empuñadura que se lee 00298, calibre 38 y un cartucho sin percutir, con grabado en su culote que se lee RP 38 SPL P; con la pericia del Cabo primero Jimmy Duval Rodriguez Villafuerte, perito del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses, que señaló que el revólver, fabricación artesanal, calibre 38, sin marca con cacha de madera color café, un cartucho calibre 38, la serie identificativa 00298, fue disparada después de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación, el funcionamiento mecánico es correcto y apta para producir disparos; el cartucho correspondiente al calibre 38, es del tipo especial, sus sistema de percusión es de fuego central, se encuentra aptas para producir disparo; y con la impresión del control de armas, en que se determina que el ciudadano no tiene autorización para portar armas, obtenidos por portal del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.  Testimonio de Jose Moreno Ponce, agente investigador de la Policía Judicial, quien se trasladó con los agentes aprehensores a la Coop. Héctor Cobos, por el sector 4 manzana D, determinando el lugar de los hechos. En conclusión se afirma que el arma con sus cartuchos, existe,  fue tratada bajo la rigurosidad de cadena de custodia, el portador no tenía permiso para portar armas de fuego lo determina la prueba documental; y además el sitio de la detención fue verificado, por tanto existe.    
EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: EL testimonio de Moran Luna Jefferson Walter, agente aprehensor, quien manifestó que en la Cooperativa Héctor Cobos sector El Arbolito, el señor LÓPEZ CEDEÑO JONATHAN RUBÉN, fue detenido, por información de los ciudadanos manifestaron que un señor con camiseta color plomo tenía un arma de fuego, lo visualizamos, lo observaron y éste arrojó un objeto, al revisarlo se percataron que era un arma de fuego, luego procedieron a la su detención; el policía Erick Leonardo Gavilanes Reyes, que ingresaron a una cuadra, visualizaron al individuo de camisa ploma y procedió a dejar un objeto, recogieron el arma y a 50 metros, procedieron a la aprehensión del señor JONATHAN RUBÉN LÓPEZ CEDEÑO, que los dos bajaron a ver el arma de fuego y ambos aprehendieron al ciudadano.
La única prueba que tiene la defensa el testimonio del procesado LÓPEZ CEDEÑO JONATHAN RUBÉN, quien dijo que iba saliendo a su casa, que el arma, no es suya, resulta contradictorio ya que por una parte señala vivir en el Cerro El Carmen de la ciudad de Guayaquil, sin embargo, su abuela mediante declaración juramentada señala que vivía y seguirá viviendo con su nieto en su domicilio que lo tiene ubicado en la Cooperativa El Cóndor, Mapasingue este, manzana 530, solar 38, lo que hace que su testimonio sea poco confiable. 
En conclusión efectivamente este juzgador en la operación mental, afirma que el día 01 de mayo del 2017, a las 19h00 aproximadamente, el ciudadano procesado al ver las luces de la patrulla encendida, se asustó, boto el arma de fuego en el sitio y salió corriendo, y fue  interceptado metros más adelante por los policías, es decir se encontraba flagrantemente en poder de una arma de fuego, sin el permiso estatal.  
El delito de tenencia y porte de armas de fuego es un delito formal o de simple actividad, porque su comisión depende de la realización de la conducta prohibida por la ley, con prescindencia de cualquier resultado. Por tanto, la sola concurrencia de la acción descrita en el tipo habilita la penalidad; es un delito de peligro abstracto porque, si bien se requiere la existencia de un peligro corrido por el bien jurídico, éste es presumido de derecho, sin admitir prueba en contrario, sólo por el hecho de ejecutarse la acción prohibida por el tipo penal.
En efecto, es una figura de peligro abstracto, ya que no es necesaria la producción de un daño concreto: se entiende que para la sociedad la posesión de armas sin la autorización administrativa correspondiente resulta peligrosa. La Ley sobre armas, municiones, explosivos y accesorios en su Art. 19 señala: “Ninguna persona natural o jurídica podrá, sin la autorización respectiva, tener o portar cualquier tipo de arma de fuego. Se exceptúa de esta prohibición al Personal de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, Policía Militar Aduanera y demás organismos estatales cuyos miembros podrán utilizarlas en la forma que señalan las Leyes y Reglamentos de la Materia.” Esto marca el monopolio estatal en el control de las armas de fuego. 
Pero para establecer la responsabilidad del mismo, establecer si existe el nexo causal entre las pruebas presentadas por la Fiscalía, y su acusación, pues en este caso se acusa por el delito de porte de armas de fuego, tipificado en el COIP como: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”, es importante primero para este juzgador establecer el concepto del verbo rector del tipo penal acusado por Fiscalía, la Real Academia Española señala que “portar” es llevar o traer un bien; el Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales, de Manuel Ossorio, define el “portar armas” como el traer o llevar consigo las armas; las mismas que deben estar en condiciones de uso inmediato en un lugar público.
Los jueces de la Corte Nacional de Justicia en sentencia de casación de caso Nº  260-2012, en la causa que el Estado Ecuatoriano siguió contra V.D.B.V, señalan que los requisitos básicos para poder hablar de la existencia de este delito son:
“ La existencia de un arma en condiciones de uso inmediato, la que se pueda utilizar sin ningún paso previo, esta debe ser idónea para su fin.
 La portación debe efectuarse por un individuo particular.
 El aspecto subjetivo que enmarca al dolo como la voluntad del autor de poseer o llevar el arma, la acción del autor se considera de manera dolosa, por cuanto su actuar debe ser directo y con plena conciencia. 
 Que el arma sea de uso militar, policial o de cualquier otro tipo similar; y .que el portador del arma no tenga permiso para este fin.”
La Ley define como: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida”,   que según el Diccionario de Ciencias Jurídicas se define como: “Llevar consigo, como las armas, hecho constitutivo de infracción sin más en ocasiones o signo amenazador trascendente” ( Ossorio Manuel. Helicasta S:R.L.2010. 3ra Edición. Buenos Aires-Argentina. Pág.741) pero no en un “lugar”, sino en una jurisdicción que para nuestra legislación es nuestro territorio ecuatoriano, autorización que se encuentra establecida conforme el Reglamento a la Ley sobre armas municiones, explosivos y accesorios que en su artículo 76, señala: “El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. El permiso de portar armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas conceden la autorización pertinente a las personas naturales y jurídicas para llevar consigo o a su alcance las armas registradas.”
En el presente caso, la tutela al bien jurídico protegido es justamente la seguridad interna; confirmándose así que el proceso de adquisición de conocimientos del suscrito juzgador, se realizó sobre los mismos sustentos recopilados en etapas procesales anteriores y convertidos en pruebas al ser presentados e incorporados en la audiencia de juicio, bajo los principios de contradicción e inmediación, que garantizan el derecho a una defensa adecuada, elemento base del debido proceso garantizado en la Constitución de la República (artículo 76.7)
En la especie veo que se encuentran cumplidos los elementos objetivos del tipo penal, la teoría del delito se explica motivadamente, el procesado debe responder por el delito de porte de armas, sobre todo por la acusación fiscal.
OCTAVA: DE LA PENA.- La sanción punitiva para el delito que reprime el Art. 360 inciso segundo del COIP, es: “ La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años..”

Establecido el ámbito de movilidad punitiva (mínimo y máximo de pena) dentro del cual el juez debe individualizar concretamente la pena del individuo, la decisión de la pena no puede estar librada al arbitrio o intuición del juzgador, pues éste deberá motivar su decisión de forma amplia y suficiente, teniendo en cuenta los parámetros señalados en el artículo 44 y en relación al Art. 54 del COIP, no se ha probado circunstancias atenuantes ni agravantes que puedan incidir en la sentencia, por tanto correspondería a la pena mínima.  

NOVENA: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraba investido el procesado LÓPEZ CEDEÑO JONATHAN RUBÉN , considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. Acogiendo la acusación fiscal,  de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 ibídem, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se revoca el estado de inocencia y se dicta sentencia declarando la CULPABILIDAD del procesado LÓPEZ CEDEÑO JONATHAN RUBÉN  cuyo estado y condición  constan al inicio de este fallo, en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de PORTE DE ARMAS SIN AUTORIZACIÓN, conducta tipificada, sancionada en el Art. 360 inciso 2, del COIP,  imponiéndole:

a) LA PENA DE (3) TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. 
La  pena corporal el sentenciado la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad que actualmente se encuentra recluido, debiéndose computar su pena desde el día 01 de mayo de 2017 que fue privado de su libertad. 

b) De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 7, del COIP se le impone al sentenciado, por su calidad de autor, la multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (3740.00 USD)  que deberá ser cancelada en forma íntegra e inmediatamente ejecutoriada la sentencia. 

Para el pago de la multa impuesta, la persona sentenciada deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, al actuario o secretaria del despacho, para su respectivo control. Se ordena que la señora secretaria del despacho, deberá en caso de incumplimiento, emita la orden de cobro coactiva de conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014).
	
c) De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, esta sentencia trae consigo la interdicción del sentenciado, mientras dure su condena. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.

d) De conformidad al Art. 69 numeral 2 del COIP, se ordena el comiso de las armas de fuego que constan como evidencia, y serán remitidas a la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para que proceda según la Ley sobre Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios y su Reglamento, ofíciese al señor custodio de la Policía Nacional para que cumpla con esta orden.

e) REPARACIÓN INTEGRAL.- El imperativo del Constitucional del Art. 78 establece: “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este Juzgador, garantista del derecho de las víctimas en cuanto se refiere a la reparación integral, en virtud del derecho a conocer la verdad de los hechos, cosa que se ha cumplido con la investigación realizada por parte de la Fiscalía General del Estado; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición. Además, el ingreso del sentenciado al régimen de rehabilitación social se tiene como un mecanismo de reparación integral colectiva de no repetición de los delitos penales. 

f) De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, en garantía de pago de la multa se dispone la retención de fondos que tenga el  sentenciado a nivel nacional por el monto de 5,000.00 USD, debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros y Dirección Regional de la DIRECCIÓN NACIONAL DE DATOS PÚBLICOS, para que también inscriba la prohibición de enajenar sus bienes.  

g) SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- De conformidad  al artículo 630 del COIP, se convoca a los sujetos procesales a la audiencia de SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, solicitada por la defensa, para el día 30 de noviembre del 2017 a las 09h30, mediante sistema de video conferencia, remítase los oficios pertinentes. 

Se declara que la actuación de los sujetos procesales ha sido de buena fe y lealtad procesal, y la actuación de la Fiscalía está en los parámetros legales permitidos. 

Intervenga la secretaria encargada del despacho, en reemplazo del titular.-  

CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-