REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0075-2011
Guayaquil, 3 de Agosto del 2011, a las 08h45; 
VISTOS: El señor Juez Temporal del Juzgado Décimo Noveno de Garantías Penales del Guayas, a los dieciocho días del mes de Abril del dos mil once, a las diez horas y cuarenta minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado MANUEL ALFREDO MERCADO VERNAZA, como presunto autor del delito tipificado y  reprimido en el Art. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, importación, exportación, comercialización, tenencia de armas, explosivos, municiones y accesorios.  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día jueves 14 de julio del 2011; a las 09H30,  y siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: El señor Fiscal Ab. Oswaldo Vera Martínez, al realizar su teoría del caso en cuanto a la relación circunstanciada del hecho punible dice: Que el 11 de enero del 2011, a las 24H10, por la Cooperativa Trinitaria entrando al Trinipuerto, elementos de la policía del PAI 22 reciben una denuncia en la que se manifestaba que dos personas de raza negra estaban asaltando a las personas que andaban por el lugar. El Cabo de Policía MILTON GODOY, dice en su parte que fueron al sitio y conversaron con los choferes y estos les dijeron que efectivamente estaban asaltando dos personas de raza negra a transeúntes del sector, por lo que los policías fueron hasta el lugar y al encontrar al procesado MANUEL ALFREDO MERCADO VERNAZA, le hacen una revisión, y a un metro del lugar donde se encontraba un arma de fuego tipo cartuchera, por lo que fue detenido por tenencia ilegal de armas. El procesado MANUEL ALFREDO MERCADO VERNAZA, registra  nueve detenciones anteriores. El abogado defensor al hacer su exposición sobre la teoría del caso, manifiesta: Que el procesado el día 11 de enero del 2011, cuando fue detenido estaba en su domicilio acompañado de su cónyuge, y es allí que la mujer le pide que le vaya a comprar una chuleta y este sale y se dirige al lugar donde iba a comprar los alimentos, pero al regresar fue detenido por los policías.  El fiscal al hacer la presentación de su prueba entrega el Parte de aprehensión, el peritaje de reconocimiento del lugar de los hechos, el Informe de avalúo y reconocimiento del arma de fuego, el Informe Pericial Balístico, el Informe Investigativo y solicita los siguientes testigos. CUARTO.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo Milton Anselmo Godoy Villamar, quien dice: Que elaboró el Parte de Aprehensión del procesado MANUEL ALFREDO MERCADO VERNAZA, y es suya la firma que consta en el mencionado documento.  El día  11 de enero del 2011, alrededor de las 00H00, el UPC PAI  22 pidió la colaboración de la zona Trinitaria, para verificar que dos personas de raza afro ecuatoriana se encontraban asaltando a los choferes de los tráiler, por lo que se procedió a realizar un barrido u operativo en el sector, encontrando al ciudadano MANUEL ALFREDO MERCADO VERNAZA, en la entrada al Trinipuerto en la Avenida Los Ángeles. Los choferes decían que este sujeto se encontraba en pantaloneta y el procesado MANUEL ALFREDO MERCADO VERNAZA, se encontraba con esa vestimenta, por lo que lo detuvieron, y a una distancia de un metro aproximadamente donde se encontraba el procesado encontraron un arma, por lo que fue detenido y llevado a la Policía Judicial. Que en el lugar estaban el conductor, su persona y dos policías del UPC; cuando hicieron el operativo se dividieron y sus  compañeros de la moto fueron los que encontraron al procesado MANUEL ALFREDO MERCADO VERNAZA, y lo llevaron hasta el patrullero. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. De la defensa manifiesta: Que cuando sus compañeros lo detuvieron el procesado estaba solo en pantaloneta, y el detenido al ser aprehendido dijo que el arma no era de él, la misma que se la encontró a un metro de distancia del procesado. Comparece a rendir testimonio la Sargento Primero ROSA ANGELINA CARRION MEDINA, quien dice: Que elaboró el Informe Pericial de Reconocimiento y Avalúo de la Evidencia, y es su firma la que consta en el mencionado documento.  En cumplimiento a la delegación del Fiscal JUAN MARTINEZ, de fecha 14 de enero del 2011, se hizo el reconocimiento de las evidencias encontradas al procesado MANUEL ALFREDO MERCADO VERNAZA. En las bodegas de la Policía Judicial se encontraba una cartuchera calibre 12 milímetros de fabricación artesanal. Reconoce el arma que le muestra el señor Fiscal en la audiencia como  la que peritó.  Es un arma de fuego que está un poco vieja, y el perito balístico debe determinar su condición operativa.  Comparece a rendir testimonio el Sargento Primero ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien manifiesta: Elaboró el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y es suya la firma la que consta en el mencionado documento. Mediante delegación del señor Fiscal VICTOR LEON TENORIO, le solicitó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos adjuntando un Parte de Aprehensión. Con los documentos en mención se dirigió a la Avenida Los Ángeles al ingreso al Trinipuerto donde se había procedido a la aprehensión del procesado MANUEL ALFREDO MERCADO VERNAZA, por tenencia de armas. Se trata de una escena abierta, se hizo la toma fotográfica y se elaboró el Informe siendo remitido al Fiscal JUAN MARTINEZ, ratificándose en el contenido del mismo.  El reconocimiento lo realizó el día 15 de Enero del  2011 a las 08H00. Contestando al contrainterrogatorio que le hace el abogado de la defensa manifiesta: No entrevistó a ninguna persona en el sitio y solo hace su trabajo con el  Parte de Aprehensión. Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo JOSE ALFREDO MORALES LEON, quien manifiesta: Que elaboró el Informe Pericial Balístico y es su firma la que consta en el mencionado documento. El Informe corresponde al número 254 y fue realizado por él. El objeto fue realizar el análisis balístico de un arma tipo cartuchera de calibre  16 que no posee las cachas respectivas, el arma fue retirada de las Bodegas de la Policía Judicial, con número de cadena de custodia 070, realizó las pruebas químicas del interior del cañón y al colocar los reactivos químicos dio resultado positivo, por lo que fue disparada luego de su ultima limpieza. El arma estaba en  mal estado de conservación, se realizó las pruebas de tiro y luego de varios intentos  pudo hacer disparos.  Reconoce el arma que le exhibe el señor Fiscal en la audiencia como la que peritó.  El arma estaba defectuosa pero estaba apta para producir disparos. Al contra interrogatorio que le hace el abogado de la defensa, manifiesta: El estado de conservación externo del arma era malo, era defectuoso pero luego de varios intentos se pudo realizar disparos. QUINTO: Compare a rendir testimonio propio el PROCESADO MANUEL ALFREDO MERCADO VERNAZA, quien manifiesta: La verdad, ese día estaba en mi domicilio con mi esposa, pero como ella me dijo que tenía un antojo me pidió que le vaya a comprar una chuleta, llegué al lugar donde venden pero estaba cerrado y me regresé, cuando llegó un policía y lo detuvo, y le dijo que lo habían llamado por la Central denunciando a dos personas afro ecuatorianos que estaban robando, pero yo no era, porque yo estaba en una camiseta BVD y en bermuda, luego de lo cual fui detenido y llevado a la Policía Judicial. Yo trabajaba en DOLE, cargando guineo. Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: A él no le encontraron ninguna arma, y yo no sé donde la han encontrado.  SEXTO.- En la etapa del debate al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado MANUEL ALFREDO MERCADO VERNAZA, el Fiscal interviniente dice: Dentro de la audiencia se han presentado varias pruebas testimoniales.  En primer lugar el testimonio del sargento MILTON GODOY, quien expuso que se ratificaba en el contenido del parte de aprehensión, que había concurrido al  lugar debido a que se había presentado una denuncia de que dos personas estaban dedicándose a robar a los transeúntes. El Parte de aprehensión del testigo MILTON GODOY, es creíble. Además ha comparecido a rendir testimonio la perito ROSA CARRION, quien realizó el Reconocimiento de la Evidencia Física. Igualmente concurrió a rendir testimonio el perito ANGEL UBE FLOR. El perito balístico JOSE MORALES LEON, determinó que el arma estaba apta para producir disparos. Con todas estas pruebas testimoniales y documentales presentadas en la audiencia, se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad del procesado.  Las pruebas documentales como el peritaje balístico del arma y el reconocimiento del lugar y del arma, demuestran la existencia de la infracción; probándose le NEXO CAUSAL con el testimonio del policía aprehensor,  por lo que el procesado ha adecuado su conducta a lo establecido en el art. 19 y 31 de la ley de armas, por lo que lo acusa  en el grado de autor del delito de tenencia ilegal de armas.  La Abogada DEFENSORA del procesado MANUEL ALFREDO MERCADO VERNAZA, al hacer su exposición sobre la situación jurídica de  su representado dice: Con relación al parte de aprehensión, el agente aprehensor fue enfático en manifestar que no se le encontró en su poder la evidencia. El perito de Reconocimiento del Lugar afirmó también que no se ha entrevistado con ninguna persona en el sitio, no se ha probado el nexo causal entre el  delito y  el procesado, no se ha probado que él haya portado el arma; y ha manifestado que el motivo por el que estaba en la calle esa noche, fue para comprar una comida para su esposa; por lo que solicita que se considere el artículo 76 numeral 2, en concordancia con el artículo 4 del Código Penal, referentes a la presunción de inocencia. Además el artículo 76 número 3 de la Constitución, por cuanto nadie puede ser sancionado por un hecho que no está tipificado, como el haber ido a comprar comida para su  mujer.  También solicita que se considere  el artículo 76  de la Constitución por cuanto el fiscal lo acusa por un delito más grave. Por todo lo expuesto solicita que se declare la inocencia del procesado, y en caso contrario que se le considere el tiempo que está privado de su libertad. En la REPLICA el Fiscal manifiesta: Se examine que el procesado es reincidente en esta clase de delito, pues en el año 2004 fue detenido por dos ocasiones por tenencia ilegal de armas. En la CONTRA REPLICA, el abogado defensor manifiesta: La defensa hace valer lo que establece la Constitución en su artículo 11 numeral 2, se dice que nadie puede ser recriminado por su pasado judicial, no se está juzgando la conducta anterior del procesado. SEPTIMO.- El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas  durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba  una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”.  El artículo 250 del  código precitado dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales  necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie, el Tribunal establece que se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, arribándose a esta conclusión por el testimonio del perito Sgtop. ROSA CARRION MEDINA, quien realizó el Informe de Reconocimiento de las Evidencias Físicas. Manifestó dicho testigo que por disposición del Fiscal fue hasta las Bodegas de la Policía Judicial, donde verificó las evidencias, un arma de fuego calibre 12mm, sin marca ni serie, sin cacha, en regular estado, tiene un avalúo aproximado de $ 10.oo. Además, y con el testimonio del Sgtop. ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, quien manifestó que era una escena abierta, ubicada en la Av. Los Ángeles por la entrada al Trinipuerto.  Así también se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio del Perito Balístico JOSE ALFREDO MORALES, quien perito el arma encontrada al procesado la cual consistió en una cartuchera calibre 16, la cual se encontraba en mal estado pero esta apta para producir disparos, y habría sido disparada luego de su última limpieza.  La responsabilidad penal del procesado MANUEL ALFREDO MERCADO VERNAZA, se ha probado con el testimonio del policía que realizo la aprehensión Cabo MILTON GODOY VILLAMAR, quien manifestó las circunstancias en que fue detenido el hoy procesado MANUEL ALFREDO MERCADO VERNAZA, el cual fue detenido e delito flagrante. OCTAVO.- Sobre DELITO FLAGRANTE, el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido. El Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado,  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la Doctrina Penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por el contenido  de las pruebas referidas  en el Tribunal considera que la acción del procesado es determinante en la comisión del delito. El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. NOVENO.- Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a MANUEL ALFREDO MERCADO VERNAZA, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0922521703, de 25 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación estibador, domiciliado en la Isla Trinitaria, Cooperativa Monseñor Leonidas Proaño, Mz. 11 solar 16, de instrucción secundaria, de religión católico; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR  DEL  DELITO  DE  TENENCIA ILEGAL DE ARMAS,  tipificado en el Art. 162 inciso segundo del Código Penal; imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA,  Sin atenuantes que considerar por no existir pluralidad de ellos. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario, haciéndole conocer con copia del contenido de esta Resolución. Sin costas procesales. Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 162 inciso séptimo del Código Penal, en concordancia con el Art. 88 del Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que consta como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por el Cabo Segundo Milton Anselmo Godoy Villamar, de fecha 11 de enero del 2011. Al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas, proceda al registro y destrucción del arma en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero Murillo, Secretario del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 