EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-01214

Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de Octubre  del 2017
Hora: 08H45
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  TRANSITO -LESIONES

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MANRIQUE ROSSI GUADALUPE 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  Suspensión Condicional de la Pena
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: 3130
Víctima:  Marlene Orellana Tigrero 
Abogado de la Víctima: Vega Moran Vicente Francisco 
Casilla judicial: 4791
Procesado/s: Ortiz Muñoz Mónica Maria Social
Abogado defensor: Abg. Olivares Camacho Augusto Mesías, Cruz Angulo Rafael Placido
Casilla judicial: 5019
Procesado/s: Flores Flores Santos Felipe
Abogado defensor: Abg. Vite Pacheco Juan de Dios
Testigos: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

ABG. AUGUSTO OLIVARES CAMACHO en representación de ORTIZ MUÑOZ MONICA MARIA
Señora Jueza, se ha solicitado suspensión condicional de la pena, de la sentencia dictada dentro de esta causa, por lo que adjuntamos la siguiente documentación: Declaración Juramentada del lugar de la vivienda, donde va a residir,  certificado de laboral que extiende el señor Rafael Cruz en la cual indica que estaba laborando, ya que en la actualidad no está trabajando, certificación de referencias personales, las cuales dan a conocer que es una persona trabajadora, honrada, certificado de antecedentes penales, no registra causa alguna excepto la causa que está en trámite, documento del Hospital General de la Armada en la cual registra que sufre de diabetes, es madre 4 niños menores de edad, adjunto sus certificados de nacimiento, solicito que se tome en consideración que mi cliente ha estado compareciendo a firmar ante la Fiscalía, desde el 20 de marzo del 2017 hasta el 16 de octubre del 2017.

ABG JUAN DE DIOS VITE PACHECO EN REPRESENTACION DE FLORES FLORES SANTOS FELIPE
Se considera que los procesados han solicitado de manera verbal que se considere la suspensión de la pena por la sentencia emitida como autores directos del delito tipificado en el Art.379 inciso 1 en concordancia con el Art.152 numeral 3 y art. 42 numeral 1 literal a), se le impuso la pena de 4 meses de pena privativa de libertad. Adjunto la siguiente documentación: Certificado laboral a nombre de Flores Flores Santos Felipe, de la Cía. Audioelec quien certifica que tiene laborando desde el 2008 hasta la actualidad, declaración juramentada donde justifica que tiene su domicilio en Cdla. Las Acacias Mz, C Solar 13 Av., 25 de Julio de la ciudad de Guayaquil; impresión de la Consulta del Satje, que indica que tiene la única causa penal de tránsito, se establece que no tiene otra causa penal a excepción por la que nos encontramos en esta audiencia, se ha estado presentado de manera semanal ante la Srta. Fiscal que lleva la causa, firmas de respaldo que da fe de mi representado, certificado de honorabilidad. 
ABG VICENTE VEGA en representación de MARLENE ORELLANA TIGRERO
Toda la documentación presentada tiene fecha 8 meses atrás, la declaración juramentada de vivienda no tiene nada que ver con la planilla de teléfono, el tiempo en que han sido sacados los documentos no son actuales, es decir los documentos tendrán que ser actualizados. 
FISCAL ABG. MARIBEL HARO HARO 
En cuanto a la documentación presentada por Ortiz Muñoz Mónica María, no tiene objeción, se ve que es de Marzo los papeles no tiene actualizado, en cuanto a la documentos presentados por Santos Felipe Flores Flores no tiene objeción alguna.
  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

En esta audiencia ha sido solicitada la suspensión condicional de la pena por los sentenciados Ortiz Muñoz Mónica María y Flores Flores Santos Felipe, escuchada la señora Fiscal, al señor Abg. Vicente Vega que representa a la víctima Marlene Orellana Tigrero, a los Abogados en representación de Ortiz Muñoz Mónica María y en representación de Flores Flores Santos Felipe, una vez que se ha revisado toda la documentación cumplen con los requisitos establecidos en el Art. 630 COIP, en virtud de ello se acepta la petición de suspensión condicional de la pena a favor de Flores Flores Santos Felipe, quien deberá cumplir con los siguientes condiciones: Residir en lugar indicado esto es la Cdla. Las Acacias, Mz. C13 Villa 16, de esta ciudad de Guayaquil., laborar en el Km. 4 vía Duran Tambo, trabajará en calidad de recaudador en Cia. Audioelec; la prohibición de salida del país; deberá tener asistir a un programa educativo de capacitación por el lapso de 4 meses en la CTE o en la ATM; presentarse periódicamente 1 vez a la mes en el despacho de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el 1 día hábil de cada mes durante 4 meses; no ser reincidente y no tener instrucción fiscal por nuevo delito. Con respecto a la reparación de los daños la victima ha desistido recibir indemnización alguna por parte de Flores Flores Santos Felipe.
En relación a las condiciones impuestas para MONICA MARIA ORTIZ MUÑOZ son las siguientes: Residir en un lugar determinado esto es en Jardines del Salado, MZ.391 Villa 19, 2do. Piso; No salir del país sin previa autorización del Juez de Garantías Penitenciarias; Tener un trabajo profesión oficio o empleo; Asistir a un programa educativo de capacitación durante 4 meses en la ATM y la CTE; Reparación de los daños se ha determinado que en estos momentos cancelará $200 a la víctima que hace entrega en estos momentos, ha indicado la Sra. Ortiz Muñoz que no tiene empleo que es madre de familia, hace el planteamiento con lo ordenado respecto a la reparación de daños, el saldo restando $550 lo va a pagar en los 4 meses que dure la suspensión condicional de la pena $137.50 cada mes depositado en la cuenta del Banco del Austro Cuenta de Ahorro 0409608167 perteneciente al señor Santos Felipe Flores Flores. Los primeros diez días de cada mese los $137.50 por el lapso de 4 meses; presentarse periódicamente 1 vez a la mes en el despacho de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el 1 día hábil de cada mes durante 4 meses; no ser reincidente y no tener instrucción fiscal por nuevo delito.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL.