VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: FLORES FLORES SANTOS FELIPE ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 07014442386 y MONICA MARIA ORTIZ MUÑOZ, ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 1308257839.   SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. TERCERO.- En esta audiencia  la señora Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, ha manifestado  en su alegato de apertura:  La Teoría del caso es la siguiente, el choque lateral perpendicular ocurrió el  16 de marzo de 2017 en la avenida 25 de Julio y José Vicente Trujillo, a las 9H10, en circunstancias que el vehículo  Chevrolet Aveo color amarillo de placas GBN-1769 de servicio comercial conducido por la señora Ortiz Muñoz Monica Maria c quien circulaba por la calle José Vicente Trujillo en sentido oeste-este carril izquierdo y al llegar a la intersección  conformada por la avenida 25 de Julio al girar a la izquierda para circular por dicha avenida en sentido Norte Sur, impacta su parte  frontal tercio izquierdo con la parte lateral izquierda para circular por dicha avenida en sentido Norte-Sur, impacta si parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral izquierda de la motocicleta Honda, color plateada de placas HY-238R conducido por el señor Flores Flores Santos Felipe quien circulaba por la calle Vicente Trujillo9 en sentido Oeste-Este quien viajaba en compañía de la Srta.  Marlene  Khaterine Orellana Tigrero, producto del accidente resultó con lesiones la señorita Marlene  Khaterine Orellana Tigrero la valoración médica dio como resultado de 31 a 90 días de incapacidad física  para el trabajo personal.  El Abogado Francisco Barzola en representación de   Flores Flores Santos Felipe presenta su teoría del caso y dice: el 16 de marzo de 2017 en circunstancias que el señor Flores  Santos Felipe detiene la marcha en luz roja y cuando reanuda la marcha es impactado por la señora Monica Maria Ortiz Muñoz del impacto quedó herida la pasajera Marlene  Khaterine Orellana Tigrero, cayendo a un costado de la vía a metro y medio. La señora Ortiz no respetó las señales de tránsito. El Abogado Augusto Olivares Camacho, en representación de la procesada Monica Maria Ortiz Muñoz presenta su teoría del caso y dice: El día 16 de  marzo de 2017 a las 9H10 la señora Monica Maria Ortiz Muñoz,  conduce con dirección a Puerto Marítimo, ha respetado la señora Mónica el semáforo y fue impactada por la moto conducida por  el señor  Flores  Santos Felipe, por la impericia e irresponsabilidad del condctor de la moto.                                                 TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; La Fiscalia presenta la siguiente prueba testimonial: 4.a  Testimonio del Agente Civil de Tránsito 309 Juleisy Villon Arroyo,  manifiesta que tuvo conocimiento del accidente de tránsito por  medio de la Central, por lo que llegó después del accidente.  Los hechos ocurrieron el día  16 de marzo de 2017  en la avenida 25 de Julio y Vicente Trujillo por un choque perpendicular  como consecuencia,  hubo una persona lesionada, dos personas aprehendidas, dos vehículos retenidos y daños materiales, las circunstancias del accidente tal como lo señala en el parte,  la señora Monica  indicó que circulaba y cuando llegó a la curva se encontraba con luz amarilla por lo que avanzó y la moto se pasó la luz roja.  4.b. Testimonio del Subteniente  de la OIAT Miguel Angel Maldonado Vinueza, quien elaboró  el Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales del vehículo de placas GBN1769 Chevrolet Chevy Taxi AC, presentó  los siguientes daños parachoques de fibra plástica con quebraduras en su tercio derecho y descentrado de su base de sujeción, mascarilla descentrada de su base de sujeción, guía derecha descentrada de su base de sujeción. El avalúo de daños es de  quinientos dólares americanos aproximadamente. Y el de la moto de placas  HY-238R es de cien dólares americanos aproximadamente.  4. c. Testimonio del Agente Investigador JANER Cangá Chávez, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del lugar  No. 129-23-03-2017-JCCH-OIAT-CTE, identificando  como Participante 1  a Flores Flores Santos Felipe y participante 2 a  la procesada Monica Maria Ortiz Muñoz.  El día del accidente  se verificó persona herida,  huellas de arrastre de la moto en una longitud de 7,90 metros , semáforos en esa intersección,  se trata de una vía de doble sentido de circulación  Oeste-este dividido por un parterre central. Hay señalización Horizontal  existe una línea segmentada divisoria de carril y línea continua color blanco de borde de calzada al momento de la inspección  había una señal de prohibido girar a la derecha, ubicada en sentido Este-Oeste en el parterre central.  Como causa concurrente  Participante 1  Flores Flores Santos Felipe ingresa a la intersección sin tomar las debidas precauciones y participante 2  la procesada Monica Maria Ortiz Muñoz ingresa a la intersección sin tomar las debidas precauciones. La Causa Basal. Uno de los participantes ingresó a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo electrónico regulador de tránsito (semáforo) sin poder determinar quien, por falta de elementos de convicción. 4.d. Testimonio de la victima Marlene Orellana Tigreros, indicando que   Flores Flores Santos Felipe es su cuñado, el accidente fue el día  16 de marzo de 2017 a las 9H10 aproximadamente en la avenida 25 de julio  y avenida José Vicente Trujillo.  Que estaban estacionados esperando que el semáforo cambie a luz roja y a lo que cambió  el semáforo esperaban que circule el carro que iba delante de ellos  y cuando cruzaban la intersección de la avenida 25 de Julio  fueron impactados por el vehículo de placas GBN-1769 el mismo que la golpea en la pierna izquierda  cayendo al selo, a causa del impacto la han intervenido quirúrgicamente le han colocado dos clavos.   Acuerdo probatorios.  4.1. Informe Médico legal de fecha 16 de marzo de 2017 realizado a la señora Marlene Orellana Tigreros suscrito por la médica legista Dra Paola Morocho España, quien determina un tiempo de incapacidad de 31 - 90 días, salvo complicaciones.   4.2. Informe Médico legal de fecha 16 de marzo de 2017 realizado al  señor Flores Flores Santos Felipe suscrito por la médico legista Dra. Carmen Apugllon, quien determina un tiempo de incapacidad de 1 a 3 días, salvo complicaciones.   4.3 Informe Técnico Pericial de Avalúos de la moto de Placas HY-238R con un avalúo de daños de $100 dólares realizado por los peritos  Danny Ramírez y Jonathan Rodriguez 4.4. Informe Técnico Pericial Investigativo, suscrito por el perito Janer Cangá Chávez.  El Abogado Francisco Barzola en representación de   Flores Flores Santos Felipe no tiene pruebas, solo lo anunciado por Fiscalia.  El Abogado Augusto Olivares Camacho, en representación de la procesada Monica Maria Ortiz Muñoz, presenta prueba testimonial: Luis David Varas Fernandez, se dedica a la limpieza de parabrisas en los semáforos, en la avenida 25 de julio y Vicente Trujillo, el 16 de marzo de 2017  como es su costumbre se encontraba en la avenida 25 de Julio y Vicente Trujillo,  y observó que habían unos vehículos y una motocicleta estacionados   por el lado de Trujillo con dirección al Banco Pichincha de pronto cruza la motocicleta  solita se impacta con el último carro que era un  taxi, incluso  después del accidente los carros seguían esperando la motocicleta tenia aprisionada  la pierna izquierda de la chica, que pesaron que la mujer que conducía el taxi se iba pero  se estacionó a un costado y se bajó a ver lo que pasaba y quería ayudar para llevarla a una clínica.   QUINTO: DEBATE: la Fiscal abogada Maribel Haro Haro,  Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito, expresa:  En esta audiencia se ha podido establecer un accidente de tránsito en la cual se produjeron lesiones de 31 a 90  días, no solo hubo lesiones, también existieron daños materiales en cuanto a los vehículos participantes, se ha podido establecer la existencia jurídica de la infracción y el nexo causal Art. 455 COIP, no tuvieron  el deber objetivo de cuidado establecido en el art.27 COIP, en el informe investigativo se establece como causa basal que los participantes 1 y 2  ingresa a la intersección sin tomar las debidas precauciones, ocurriendo el accidente,  con el Testimonio del Agente Civil de Tránsito 309 Juleisy Villon Arroyo, el Testimonio del Subteniente  de la OIAT Miguel Angel Maldonado Vinueza, quien elaboró  el Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales y el  Testimonio del Agente Investigador JANER Cangá Chávez, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del lugar,  accidente se dio por falta de precaución, no hicieron ningún tipo de maniobras para evitar el accidente, por lo que los dos conductores  infringieron el deber objetivo de cuidado, por lo expuesto  la Fiscalía lo acusa en calidad de  autores a Flores Flores Santos Felipe y a  Monica Maria Ortiz Muñoz,  por el delito tipificado en el Art.379 párrafo primero en concordancia con el Art. 152 numeral 3, y 42 numeral 1 literal a) del COIP, solicita pena correspondiente, multa y rebaja de puntos, y  la reparación integral.  La Abogada Marjorie Peñafiel en representación de la víctima MARLENE ORELLANA TIGRERO, expresa: como reparación solicita $4.000,  $1.250 para operación que en 90 días se le  va a realizar y colocarle un clavo y la terapia que debe  hacer, cada terapia de rehabilitación cuesta $10,oo  El SOAT ha cubierto gastos, levanta cargos en contra del cuñado Flores Flores Santos Felipe, por haber recibido ayuda  en cuanto a medicina, comida, movilización. El Abogado Francisco Barzola en representación de   Flores Flores Santos Felipe, expresa que por la dinámica del accidente, quedó establecido que detuvo su marcha por estar semáforo en rojo, en verde de preferencia de vía de cualquier conductor, queda comprobado que Mónica Ortiz, se ha cruzado la luz amarilla. Fue impactada la moto por el taxi, se ha traído un testigo que empezó mintiendo  diciendo que vio semáforo y luego dijo que no vio.  El Abogado Augusto Olivares Camacho, en representación de la procesada Monica Maria Ortiz Muñoz, solicita se ratifique el estado de inocencia de su representada.  SEXTO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, de la persona Procesada se encuentra comprobado conforme a derecho con: 6.a) Informe Médico legal de fecha 16 de marzo de 2017 realizado a la señora Marlene Orellana Tigreros suscrito por la médica legista Dra Paola Morocho España, quien determina un tiempo de incapacidad de 31 - 90 días, salvo complicaciones.   6.b) Informe Médico legal de fecha 16 de marzo de 2017 realizado al  señor Flores Flores Santos Felipe suscrito por la médico legista Dra. Carmen Apugllon, quien determina un tiempo de incapacidad de 1 a 3 días, salvo complicaciones. 6.c) Testimonio del Agente Civil de Tránsito 309 Juleisy Villon Arroyo,  manifiesta que tuvo conocimiento del accidente de tránsito por  medio de la Central, por lo que llegó después del accidente.  Los hechos ocurrieron el día  16 de marzo de 2017  en la avenida 25 de Julio y Vicente Trujillo por un choque perpendicular  como consecuencia,  hubo una persona lesionada, dos personas aprehendidas, dos vehículos retenidos y daños materiales, las circunstancias del accidente tal como lo señala en el parte,  la señora Monica  indicó que circulaba y cuando llegó a la curva se encontraba con luz amarilla por lo que avanzó y la moto se pasó la luz roja.  6. d) Testimonio del Subteniente  de la OIAT Miguel Angel Maldonado Vinueza, quien elaboró  el Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales del vehículo de placas GBN1769 Chevrolet Chevy Taxi AC, presentó  los siguientes daños parachoques de fibra plástica con quebraduras en su tercio derecho y descentrado de su base de sujeción, mascarilla descentrada de su base de sujeción, guía derecha descentrada de su base de sujeción. El avalúo de daños es de  quinientos dólares americanos aproximadamente. Y el de la moto de placas  HY-238R no hay experticia.  6.e) Testimonio del Agente Investigador JANER Cangá Chávez, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del lugar  No. 129-23-03-2017-JCCH-OIAT-CTE, identificando  como Participante 1  a Flores Flores Santos Felipe y participante 2 a  la procesada Monica Maria Ortiz Muñoz.  El día del accidente  se verificó persona herida,  huellas de arrastre de la moto en una longitud de 7,90 metros, semáforos en esa intersección,  se trata de una vía de doble sentido de circulación  Oeste-este dividido por un parterre central. Hay señalización Horizontal  existe una línea segmentada divisoria de carril y línea continua color blanco de borde de calzada al momento de la inspección  había una señal de prohibido girar a la derecha, ubicada en sentido Este-Oeste en el parterre central.  Como causa concurrente  Participante 1  Flores Flores Santos Felipe ingresa a la intersección sin tomar las debidas precauciones y participante 2  la procesada Monica Maria Ortiz Muñoz ingresa a la intersección sin tomar las debidas precauciones. La Causa Basal. Uno de los participantes ingresó a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo electrónico regulador de tránsito (semáforo) sin poder determinar quien, por falta de elementos de convicción. 6.f) Testimonio de la víctima Marlene Orellana Tigreros, indicando que   Flores Flores Santos Felipe es su cuñado, el accidente fue el día  16 de marzo de 2017 a las 9H10 aproximadamente en la avenida 25 de julio  y avenida José Vicente Trujillo.  Que estaban estacionados esperando que el semáforo cambie a luz roja y a lo que cambió  el semáforo esperaban que circule el carro que iba delante de ellos  y cuando cruzaban la intersección de la avenida 25 de Julio  fueron impactados por el vehículo de placas GBN-1769 el mismo que la golpea en la pierna izquierda  cayendo al selo, a causa del impacto la han intervenido quirúrgicamente le han colocado dos clavos.  6.g) El testimonio de Luis David Varas Fernandez, se dedica a la limpieza de parabrisas en los semáforos, en la avenida 25 de julio y Vicente Trujillo, el 16 de marzo de 2017  como es su costumbre se encontraba en la avenida 25 de Julio y Vicente Trujillo,  y observó que habían unos vehículos y una motocicleta estacionados   por el lado de Trujillo con dirección al Banco Pichincha de pronto cruza la motocicleta  solita se impacta con el último carro que era un  taxi, incluso  después del accidente los carros seguían esperando la motocicleta tenia aprisionada  la pierna izquierda de la chica, que pesaron que la mujer que conducía el taxi se iba pero  se estacionó a un costado y se bajó a ver lo que pasaba y quería ayudar para llevarla a una clínica.   SÉPTIMO:   El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.  El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.- El artículo  392 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, contiene el GLOSRIO  de términos y dice respecto al  semáforo en luz amarilla: Prevención o advertencia, anticipa el cambio a luz roja. En este caso los vehículos deben disminuir la velocidad y detenerse antes de llegar a la línea de pare. Si se utiliza solo en forma intermitente significa que el conductor puede cruzar la intersección, con las debidas precauciones.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                NOVENO: En  la especie,  el 16 de marzo de 2017 en la avenida 25 de Julio y José Vicente Trujillo, a las 9H10, ocurrió el choque lateral perpendicular, en circunstancias que el vehículo  Chevrolet Aveo color amarillo de placas GBN-1769 de servicio comercial conducido por la señora Ortiz Muñoz Monica Maria c quien circulaba por la calle José Vicente Trujillo en sentido oeste-este carril izquierdo y al llegar a la intersección  conformada por la avenida 25 de Julio al girar a la izquierda para circular por dicha avenida en sentido Norte Sur, impacta su parte  frontal tercio izquierdo con la parte lateral izquierda para circular por dicha avenida en sentido Norte-Sur, impacta si parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral izquierda de la motocicleta Honda, color plateada de placas HY-238R conducido por el señor Flores Flores Santos Felipe quien circulaba por la calle Vicente Trujillo9 en sentido Oeste-Este quien viajaba en compañía de la Srta.  Marlene  Khaterine Orellana Tigrero, conforme lo señala el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00007889 de la ATM, elaborado por el agente civil Villon Arroyo Juleisy, como consecuencia del impacto quedó herido  el  conductor de la motocicleta Flores Flores Santos Felipe de 1 a 3 días y la señora Marlene  Khaterine Orellana Tigrero, la valoración médica dio como resultado de 31 a 90 días de incapacidad física  para el trabajo personal.  Según el Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales del vehículo de placas GBN1769 Chevrolet Chevy Taxi AC, presentó  los siguientes daños parachoques de fibra plástica con quebraduras en su tercio derecho y descentrado de su base de sujeción, mascarilla descentrada de su base de sujeción, guía derecha descentrada de su base de sujeción. El avalúo de daños es de  quinientos dólares americanos aproximadamente. Y el de la moto de placas  HY-238R no hay experticia. El Informe Técnico Investigativo elaborado por el Agente Investigador Janer Cangá Chávez, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del lugar  No. 129-23-03-2017-JCCH-OIAT-CTE,  indicando como causa concurrente  Participante 1  Flores Flores Santos Felipe ingresa a la intersección sin tomar las debidas precauciones y participante 2  la procesada Monica Maria Ortiz Muñoz ingresa a la intersección sin tomar las debidas precauciones. La Causa Basal. Uno de los participantes ingresó a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo electrónico regulador de tránsito (semáforo) sin poder determinar quien, por falta de elementos de convicción, por lo que, los procesados  han infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente les corresponde, produciendo un resultado dañoso, como consecuencia hay una persona con lesiones, teniendo en cuenta que  consta en el parte  policial por accidente de tránsito que  la procesada ha indicado  que al llegar a la curva se encontraba con luz amarilla por lo que avanza y la moto la impacta. .    Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la personas  procesadas Flores Flores Santos Felipe y Monica Maria Ortiz Muñoz,  RESPONSABLES en el grado de AUTORES DIRECTOS del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el artículo 152 numeral 3  y articulo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la pena privativa de libertad   de CUATRO MESES, DIEZ puntos de rebaja de su licencia de conducir y muta de 4 salarios básicos del trabajador en general conforme lo indica el Art.70 numeral 2.  La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil 1 Sección Varones y Femenino respectivamente, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido detenidos por esta misma causa penal.-  En relación a la reparación integral a la víctima MARLENE ORELLANA TIGRERO,  se la fija en CUATRO SALARIOS  BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que deberán pagarlas en partes iguales los sentenciados, por concepto de  gastos médicos, incluida la terapia de rehabilitación,  en esta audiencia ha indicado la victima que desiste  con respecto a Flores Flores Santos Felipe.  Los sentenciados Flores Flores Santos Felipe y Mónica Maria Ortiz Muñoz, solicitan la suspensión condicional de la pena, por lo que serán convocados. Respecto a  la petición de  Flores Flores Santos Felipe, deberá comparecer ante la Fiscalia para que sea atendida la devolución de motocicleta y de la licencia de conducir, previa las formalidades de ley. Intervenga la abogada Yolanda Betty Giler Secretaria Encargada del Despacho. Publíquese y Notifíquese, vuelvan los autos para proveer los escritos presentados.  


 