Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil. 

Juez/Jueza/Jueces:                           Dra. Luisa Tanya Macías Burgos.

Nombre del Secretario:                      Ab. Victor R. Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2015-1339

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 12 de Marzo del 2015.

Hora de Inicio/reinstalación:               20H26.

Presunta Infracción:                           TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS 
                                                                       CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÒN
                                                       
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (  X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. JOFFRE VELASCO SOLIS
(Fiscal de Turno)
3130

Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor Público:
Casilla Judicial y correo electrónico:
PEDRO GIOVANNI CEPEDA ROSERO 
AB. ROBINSON ARIAS MORA

5616; investigacion@defensoria.gob.ec  
	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique) 

La defensa manifiesta que no tiene nada que objetar por cuanto a su defendido se le han respetado todos sus derechos constitucionales.- La defensa se allana a lo manifestado por el señor fiscal y solicita se ordene la inmediata libertad de su defendido.-
 
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique)

El señor fiscal expresa que no tiene nada que alegar en esta primera parte, solicita que se declare la validez de la flagrancia.- El señor fiscal procede a realizar la lectura del parte de detención y las diligencias que hasta la actualidad se han realizado a su cargo; manifestando que el detenido tiene veintiséis años consumiendo la sustancia estupefaciente y al considerar que no reúnen los suficientes elementos suficientes de convicción deja abierta la fase de investigación Previa.-
 

Extracto de la resolución: 

La señora jueza se presenta a las partes procesales procediendo a dar la palabra  al abogado defensor y luego al señor fiscal.- Habiendo escuchado a las partes procesales la señora Jueza de conformidad a lo que preceptúa el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal legaliza la detención del ciudadano PEDRO GIOVANNI CEPEDA ROSERO a quien se lo da por notificado legalmente por estar presente en conjunto con su abogado defensor. El señor fiscal ha decidido dejar el presente expediente en Investigación Previa al considerar que no existen elementos suficientes.- Se dispone la libertad del ciudadano PEDRO GIOVANNI CEPEDA ROSERO debiendo elaborarse la correspondiente boleta de excarcelación y el oficio dando a conocer de la particular.- Se dispone para el 19 de Marzo del 2015, a partir de las 10h00 la destrucción de la droga incautada.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor Secretario que certifica.- 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______20H33_______




AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO
DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS