VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inició en base a el parte Policial por persona detenida No 0900092226, por el (Ingerido Licor), hecho ocurrido el día 29-01-2014, a las 18h30, en el Km 8 de la Vía a la Costa, en circunstancias: “En que la camioneta de placas GRW-8890, marca Ford color blanco de servicio particular del Guayas, conducida por el señor QUITO MONROY CARLOS ALFREDO, con licencia de conducir tipo B del Guayas # 0907767958, circulaba por la vía a la Costa en sentido Oeste-Este por el carril derecho y al llegar a la altura del Km. 8 fue detenida la marcha por el suscrito, por circular realizando malas maniobras y al momento de solicitarle los documentos ( licencia, matricula y soat), pude percatarme que presentaba aliento a licor, motivo por el cual  se lo traslado en la camioneta  X-228 de la CTE., hasta la prevención de Transito Sur, donde el médico legista de turno de la CTE., José Giler Muñoz, le realizó la respectiva prueba de alcoholemia test # 43722 con resultado 1.42 G/L, siendo POSITIVA, quedando en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente.”.-Puesto a mi conocimiento el expediente y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del mismo es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, ya que el suscrito Juez es el competente para sustanciar y resolver el mismo, acorde lo manifiesta la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Orgánica de la Función Judicial,  Ley Orgánica en materia de Transito y demás leyes del ordenamiento Jurídico, por la que se la declara su validez en todas sus partes.- SEGUNDO: Dentro del desarrollo del procedimiento se aplicaron los principios de inmediación, oralidad, cerelidad, concentración y contradicción.- TERCERO: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte Policial por persona detenida No 09-00092226, suscrito por el Vgte. 7442 Juan José Gordillo Gómez, donde se expone la forma y circunstancias en que ocurrieron los hechos y procede a detener al conductor CARLOS ALFREDO QUITO MONROY; así como del acta de posesión de perito e informe de prueba de alcoholemia  Test # 43.722 que le fuere practicada  por el Dr. José Giler Muñoz, médico Perito legista de la Prevención de la CTE., el mismo que arroja un resultado de  1.42 G/L POSITIVO, además de presentar un aliento alcohólico, aspecto del rostro abotagado, equilibrio no conservado. lo cual demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica. CUARTO: En la audiencia Oral y pública contravencional compareció el contraventor VICTOR MANUEL JARAMILLO CEVALLOS; asistido por defensor público quien EXPUSO: La verdad si estuve tomando con un amigo unas cervezas y estoy arrepentido de haber hecho eso, le pido disculpas Señor Juez, Yo iba por la Vía a la Costa, me iba a mi casa y un vigilante me detuvo, por cuanto me encontraba conduciendo en estado de embriaguez. Esta es la primera vez que me encuentro en esta situación Señor Juez. Soy comerciante.- QUINTO: El Art. 182 de la ley de la materia de transito dice: No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas; El Art. 243 del Reglamento para la aplicación de la Ley de la Materia de Transito determina: Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo.- Que el Art. 121 de la Ley de la materia de Transito dice: Se consideran circunstancias agravantes: a) Cometer la infracción en estado de embriaguez o de intoxicación por efectos de sustancias estupefacientes o psicotrópicas; SEXTO: Es elemental según la sana critica del juzgador (lógica y experiencia) que se ha demostrado la materialidad de la infracción contravencional así como la responsabilidad del infractor CARLOS ALFREDO QUITO MONROY ya que el día en que se suscitaron los hechos conducía el vehículo de placas GRW-8890; con graves síntomas de haber ingerido licor, según la prueba de alcoholemia con resultado 1.42 G/L que se le practicó por parte del Perito médico legista de la CTE. Dr. José Giler Muñoz, la que dio como resultado  POSITIVO.- Por lo expuesto, habiendo el contraventor CARLOS ALFREDO QUITO MONROY adecuado su conducta de la contravención muy grave de transito que tipifica y reprime el Art. 145.2.2 de la Ley de la materia de Transito, al haber estado conduciendo un vehículo automotor, en estado de embriaguez, esta autoridad, abogado Josué Isaac Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano CARLOS ALFREDO QUITO MONROY cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de prisión corporal de QUINCE DIAS, al pago de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; en concordancia con los Arts. 121 a) y 182 ibídem; por haber cometido una contravención muy grave de tránsito. Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito; La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo conforme lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.- Agréguese a los autos el escrito que antecede.-Téngase en cuenta la casilla Judicial y correos electrónicos señalados para el efecto y la autorización concedida a los abogados defensores.- Intervenga la Abogada Sofía Giler Solórzano, Secretaria de esta Judicatura.- Cúmplase, Publíquese y  Notifíquese.-