VISTOS: ANTECEDENTES.- El 28 de febrero de 2013 a las 20H45, en la calle 4 de Noviembre y calle Carchi, de esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, se produce un accidente de tránsito en que el camión tanquero de placas GNL0099, conducido por NN, el mismo que circulaba por la calle Carchi, en sentido norte-sur, carril derecho y al llegar a  la intersección formada con la calle 4 de Noviembre, impacta su parte frontal con la parte lateral izquierda del bus de placas GBH0287, conducido por NN, producto del accidente resultaron con lesiones las siguientes personas: KELLY CANGA QUIÑONEZ, con tiempo de recuperación menor a treinta días; ESTERLLA ARACELY ESPINOZA TREJO, con un tiempo de recuperación de mayor a treinta y un días; ALBERTO IGNACIO BRIONES LOZADA, con un tiempo de recuperación de menor a treinta días; MARGARITA NAVARRETE AVILA, con un tiempo de recuperación menor a treinta días; LISETH LETTY VERA CANCIO, no se ha determinado su incapacidad; JORGE WASHIGNTON BAQUERIZO TORAL, con un tiempo de incapacidad mayor a treinta y un días; y, STEFANIE CORONEL PANTA,  con un tiempo de recuperación menor a treinta días. Luego de las investigaciones se determina que el camión   de placas GNL-0099 al  momento del accidente estaba siendo conducido por el ciudadano RODY MANUEL SÁNCHEZ ORBE; y el vehículo Ómnibus, de placas GBH-0287 al momento del accidente estaba siendo conducido por el ciudadano CESAR ANTONIO MERENO MEREIRA. Habiendo intervenido los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, este Juzgador en la audiencia de juzgamiento resolvió emitir sentencia condenatoria en contra de RODY MANUEL SÁNCHEZ ORBE, por el delito previsto en los artículos 137 literal d y d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 127 literales a, b, c y f) del mismo cuerpo legal, por lo que corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante RESOLUCIÓN oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa, por ello se declara la validez procesal. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la existencia de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia más allá de toda duda razonable, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El ciudadano RODY MANUEL SÁNCHEZ ORBE, han sido acusado por el delito tipificado en los artículos 137 literal c y d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 127 literales a, b, c y f) del mismo cuerpo legal , en armonía con el Art. 42 del Código Penal , es decir en calidad de autor directo, por lo que este Juzgador se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. QUINTO: INTERVENCIÓN DE LOS SUJETOS PROCESALES. 5.1) TEORIA DEL CASO: 5.1.1) Fiscalía.- La señora Fiscal Ab. Mónica Elvira Rivera Navarro, dice,  El día  28 de febrero de 2013 a las 20H45, en la calle 4 de Noviembre y calle Carchi, de esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, se produce un accidente de tránsito en que en camión tanquero de placas GNL0099, conducido por RODY MANUEL SÁNCHEZ ORBE, el mismo que circulaba por la calle Carchi, en sentido norte-sur, carril derecho y al llegar a  la intersección formada con la calle 4 de Noviembre, impacta su parte frontal con la parte lateral izquierda del bus de placas GBH0287, conducido por CESAR ANTONIO MORENO MEREIRA. Las lesiones producto del accidente de tránsito superan los 31 días de incapacidad, dice que demostrara que el hoy procesado RODY MANUEL SÁNCHEZ ORBE adecua su conducta en los artículos 137 literal c y d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 127 literales a, b, c y f), el procesado inobservo los artículos 180 y 181 de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, y los artículos 170 y 200 del Reglamento para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. 5.1.2) Ab. Gabriela Alejandra Lima Narváez, defensora pública y como abogada defensora del procesado RODY MANUEL SÁNCHEZ ORBE, alega, mi defendido goza de la presunción de inocencia, ese derecho solo se rompe mediante sentencia condenatoria; la Fiscalía debería demostrar los hechos y la responsabilidad. 5.2) ETAPA DE PRUEBA: 5.2.1) Fiscalía.- Ab. Mónica Elvira Rivera Navarro, presenta como prueba: 5.2.1.1) Como acuerdos probatorios presenta: los informes médicos legales, realizados y suscritos por los doctores HUGO TORRES MATAMORROS y JUAN SOLORZANO PINO, mismos que fueron aceptados de forma expresa por la defensa del procesado; y los testimonios de los peritos:  5.2.1.2.1) Alex Castro Parrales, quien declara, realizo el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales, la pericia realizo en el año dos mil trece, las firmas y rubricas que constan en dichos peritajes son suyas; determino como avaluó de daños del vehículo de placas GNL-0099,  la cantidad de cuatro mil dólares americanos; y en el vehículo de placas GBH-0287 se determina como avaluó de daños la cantidad de novecientos dólares americanos. 5.2.1.2) Testimonio de FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, quien declara, es perito de la OIAT, por más de diez años, dice que realiza reconocimientos de lugar de los hechos y reconstrucción de los hechos,  el informe que se le pone a la vista es de autoría y también la firma y rubrica que consta del mismo, la diligencia la realizó en la calle 4 de Noviembre y Carchi de esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas,  la preferencia de vía la tienen los vehículos que circulan por la calle 4 de noviembre; existe una señal reglamentaria y de información ubicadas sobre las esquinas noroeste y sureste; dice que el vehículo de placas GNL-0099 circulaba por la calle Carchi, en sentido norte a sur, y el vehículo de placas GBH-0287 circulaba por la calle 4 de noviembre en sentido oeste a este. 5.2.1.3)  Testimonio del perito LUIS HUILCAPI SÁNCHEZ, quien declara, trabajo once años en la OIAT, realizo unos 80 informe al año, la firma que consta del informe dice que es suya; se determina como participante (1) al procesado RODY MANUEL SÁNCHEZ ORBE, como móvil (1) camión tanquero, de placas GNL0099; como participante (2) a Cesar Antonio Moreno Moreira, y como móvil (2) al vehículo de placas GBH-0287 de servicio público; se determinó como causa basal “ el participante (1) RODY MANUEL SÁNCHEZ ORBE), ingresa a la intersección y no detiene la marcha de su móvil ante la señal reglamentaria de pare que existe en el lugar del accidente, la misma que da preferencia de vía a la calle 4 de noviembre, produciéndose el accidente; y como causa concurrente del accidente establece “ El participante (2) (CESAR ANTONIO MORENO MEREIRA) conduce no atento al tránsito y al entorno de la vía” “ El participante (1) (RODY MANUEL SÁNCHEZ ORBE) ingresa a la intersección sin adoptar ninguna medida de seguridad tendiente a evitar algún accidente”. 5.2.1.4) Testimonio de  Carlos Miguel Noboa Dormi, representante legal de la compañía Serviresiduos S.A., propietaria del vehículo de placas GNL0099, quien declara, soy representante de la compañía Serviresiduos S.A., de unos 4 a 5 años, no conoce si tiene o no póliza de seguros. 5.2.2) La abogada Gabriela Alejandra Lima Narváez, defensora pública y como abogada defensora del procesado RODY MANUEL SÁNCHEZ ORBE, solicita se recepte el testimonio de RODY MANUEL SÁNCHEZ ORBE, quien declara, el día 28 de febrero de 2013, salí del taller, dice que se detuvo en la intersección, y que al salir  nuevamente, el bus aparece intempestivamente, el vehículo que estaba conduciendo estaría circulando a unos 10 k/h, por cuanto estaba saliendo, dice que el populacho le habían secuestrado, la licencia de conducir la posee desde el año 2005, y que la calle 4 de noviembre es la preferencial, pide disculpas. 5.3) ALEGATO FINAL. 5.3.1) Fiscalía.- La señora Ab. Mónica Elvira Rivera Navarro, alega, se ha demostrado la materialidad de la infracción de tránsito, es decir el accidente de tránsito, con el tiempo de incapacidad de las víctimas, se ha probado el tiempo de incapacidad de la señora MARGARITA LEONOR NAVARRETE AVILA, con un tiempo de incapacidad de sesenta días, se ha probado el nexo causal, y aplicando el principio de favorabilidad, solicita se le imponga la pena que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor directo. 5.3.2)  La Ab. Gabriela Alejandra Lima Narváez, defensora pública y como defensa técnica del procesado RODY MANUEL SÁNCHEZ ORBE, quien alega, su defendido no niega el hecho, admitió el hecho y solicita que se tenga en cuenta para el momento de resolver; y con respecto a la pena pide se aplique el principio de favorabilidad, por cuanto dice que la pena que establece el Código Orgánico Integral Penal es más favorable. SEXTO: NORMAS APLICABLES AL CASO.-  El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código” En tal sentido el Art. 379 del cuerpo de ley citado establece que el delito de tránsito que tengan como resultado lesiones serán sancionados de acuerdo al Art. 152 ibídem, norma legal que determina el grado de lesiones que para las infracciones culposas son consideradas en cuanto a la violación del deber objetivo de cuidado previsto en el Art. 146 ibídem. El deber objetivo de cuidado es toda aquella obligación  de actuar con la debida diligencia, extremando al máximo todas las medidas de seguridad o cautela para ejercer una actividad, arte u oficio, bajo los principios del riesgo permitido. El deber objetivo de cuidado se divide en deber objetivo intelectual y deber de cuidado externo.  El deber del cuidado interno o intelectual no es otra cosa que el deber de previsión que determina un actuar acorde a las normas legales en el uso de una profesión, arte, oficio u ocupación, advirtiendo la presencia o creación de riesgos que puedan afectar a los bienes jurídicos.   El jurista alemán Hans Jescheck, expresa que el cuidado interno consiste en la observación de las condiciones bajo las cuales tiene lugar la acción, en el cálculo de su evolución y de las posibles modificaciones de las circunstancias concomitantes, así como en la reflexión acerca de cómo puede desenvolverse y repercutir el riesgo identificado. (Jescheck, 2002, pág. 611). El Deber de Cuidado Externo: Esta fase se presenta luego del deber de cuidado interno, puesto que la persona que haya identificado el riesgo o peligro relevante, su conducta debe presentar un comportamiento exterior adecuado y diligente ante ese peligro, desarrollando acciones que permitan evitar el peligro reduciendo al máximo las acciones que lo podrían llevar a cometer un delito culposo. Este deber de cuidado, según la doctrina,  se presenta en tres deberes esenciales que el agente debe observar y aplicar: De Omisión de acciones peligrosas. El sujeto está en el deber de evitar comportamientos que se subsuman su conducta  a un tipo penal culposo, por ende, evitar o abstenerse de efectuar aquellas acciones que determinen la existencia de un riesgo relevante, ejemplo de ello seria,  conducir a exceso de velocidad. De Preparación e Información Previas. Esto conduce a que la persona antes que emprenda la ejecución de una acción peligrosa, debe prepararse y asimilar de forma correcta a tiempo los conocimientos, formaciones, experiencias y capacidades que conlleven a desarrollar la actividad con normalidad pese a que exista dentro de la práctica acciones riesgosas que pueden ser superadas con una adecuada preparación del sujeto, ejemplo de esto, sería revisar el vehículo antes de conducir, guardar la distancia entre vehículos, estar atento a la conducción, caso contrario de no hacerlo su acción será catalogada como negligente.  De actuar precavidamente en situaciones de peligro. Ante una actividad que implican un peligro o situaciones de riesgo que puedan afectar al interés social jurídicamente protegido, el sujeto debe extremar el cuidado, tomando las medidas necesarias de precaución, control y supervisión para mantener el riesgo dentro de los límites aceptados por la ley o bien para eliminar el peligro que pueda lesionar los derechos de las personas; para este fin las normas o reglamentaciones son las que permiten regular el comportamiento a seguir en situaciones de riesgo. Ejemplo de aquello es la obligación de extremar los cuidados al momento que vas a realizar una maniobra con tu vehículo.  Para que una acción u omisión determinen una violación al deber objetivo de cuidado que se encuentre presente, que la acción u omisión hayan creado un peligro relevante que esté descrito en un tipo penal y que se haya cumplido con el resultado que exige el tipo, pues en ese caso corresponde efectuar el análisis del incremento del riesgo permitido y la creación del riesgo jurídicamente relevante. En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. SÉPTIMO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte- Sala de lo Penal, Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, determina para que una persona le sea imputable una acción culposa, debe determinarse cual infringido el deber objetivo de cuidado,  así como también determinar que no existe  ninguna causa de justificación que elimine la antijurídicidad del acto. OCTAVO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA y CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, este juzgador arriba a las siguientes conclusiones: 8.1)  Sobre la existencia material del delito: La Fiscalía acusado al procesado RODY MANUEL SÁNCHEZ ORBE  del delito establecido en los artículos 137 literal c y d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 127 literales a, b, c y f) del mismo cuerpo legal, y aplicando el principio de favorabilidad, solicita se imponga la pena establecida en los artículos 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo de leyes, que reprime con una pena privativa de libertad de nueve meses. La existencia de la infracción está probada con los acuerdos probatorios y prueba practicada: 8.1.1) Reconocimiento Médico Legal, diligencia realizada por el Dr. Hugo Torres Matamorros, pericia que determina a la ciudadana MARGARITA LEONOR NAVARRETE AVILA, un tiempo de recuperación de sesenta días. 8.1.2) Reconocimiento Médico Legal, diligencia realizada por el Dr. Juan Solórzano Pino, pericia que determina a la ciudadana MARGARITA LEONOR NAVARRETE AVILA, un tiempo de recuperación menor a treinta días. 8.1.3) Reconocimiento Médico Legal, diligencia realizada por el Dr. Juan Solórzano Pino, pericia que determina al ciudadano BYRON HUACON CUERO, un tiempo de recuperación mayor a treinta y un días;  8.1.4) Reconocimiento Médico Legal, diligencia realizada por el Dr. Juan Solórzano Pino, pericia que determina a la ciudadana GLORIA STEFANIE CORONEL PANTA, un tiempo de recuperación menor a treinta; 8.1.5) Reconocimiento Médico Legal, diligencia realizada por el Dr. Juan Solórzano Pino, pericia que determina al ciudadano JORGE WASHIGTON BAQUERIZO TORAL, un tiempo de recuperación mayor a treinta y un días; 8.1.6) Reconocimiento Médico Legal, diligencia realizada por el Dr. Juan Solórzano Pino, pericia que determina al ciudadano ALBERTO IGNACIO BRIONES LOZADA, un tiempo de recuperación menor a treinta días; 8.1.7) Reconocimiento Médico Legal, diligencia realizada por el Dr. Juan Solórzano Pino, pericia que determina al ciudadano ESPINOZA TREJO ESTRELLA ARACELY, un tiempo de recuperación mayor a treinta y un días; 8.1.8) Reconocimiento Médico Legal, diligencia realizada por el Dr. Juan Solórzano Pino, pericia que determina al ciudadano RAÚL FREDDY VELEZ MURILLO, un tiempo de recuperación menor a treinta días. 8.1.9) Reconocimiento Médico Legal, diligencia realizada por el Dr. Juan Solórzano Pino, pericia que determina a la ciudadana KELLY CANGA QUIÑONEZ, un tiempo de recuperación menor a treinta días. 8.1.10) Testimonio de Alex Castro Parrales, perito que sustentó de forma oral los informes técnicos pericial de avaluó de  daños materiales, quien declara, realice los informes técnico periciales de avaluó de daños materiales, la pericia se realizo en el año dos mil trece, las firmas y rubricas que constan de dichos peritajes son suyas; determinó como avaluó de daños materiales del vehículo de placas GNL-0099, en la cantidad de cuatro mil dólares americanos; y en el vehículo de placas GBH-0287 la cantidad de novecientos noventa dólares americanos. 8.2) Sobre el grado de responsabilidad del ciudadano RODY MANUEL SÁNCHEZ ORBE, esta se encuentra probado por la siguiente prueba debidamente actuada: 8.2.1) Testimonio de FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, perito que sustento su informe Pericial de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, quien declara, realizo el reconocimiento de lugar de los hechos y reconstrucción de los hechos,  el informe que se le pone a la vista es de su autoría y también la firma y rubrica que consta del mismo, la diligencia la realizó en la calle 4 de Noviembre y Carchi de esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas,  la preferencia de vía la tienen los vehículos que circulan por la calle 4 de noviembre; existe una señal reglamentaria y de información ubicadas sobre las esquinas noroeste y sureste; dice que el vehículo de placas GNL-0099 circulaba por la calle Carchi, en sentido norte a sur, y el vehículo de placas GBH-0287 circulaba por la calle 4 de noviembre en sentido oeste a este. 8.2.2)  Testimonio del perito LUIS HUILCAPI SÁNCHEZ, quien sustenta el informe técnico investigativo, quien declara,  se determinó como causa basal “ el participante (1) RODY MANUEL SÁNCHEZ ORBE), ingresa a la intersección y no detiene la marcha de su móvil ante la señal reglamentaria de pare que existe en el lugar del accidente, la misma que da preferencia de vía a la calle 4 de noviembre, produciéndose el accidente; y como causa concurrente del accidente establece “ El participante (2) (CESAR ANTONIO MORENO MEREIRA) conduce no atento al tránsito y al entorno de la vía” “ El participante (1) (RODY MANUEL SÁNCHEZ ORBE) ingresa a la intersección sin adoptar ninguna medida de seguridad tendiente a evitar algún accidente”. NOVENO: CONSIDERACIONES FINALES DE ESTE JUZGADOR.- El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de las partes teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem, que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia donde el Juez debe garantizar el debido proceso, en tal sentido la Fiscalía resolvió basar su acusación en los artículos 137 literal c y d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 127 literales a, b, c y f) del mismo cuerpo legal, y aplicando el principio de favorabilidad, solicita se imponga la pena establecida en los artículos 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo de leyes, en el grado de autor directo, solicitando se le imponga la pena que establecen dichas normas,  por el delito de tránsito con resultado de lesiones de más de treinta y un días, tipo penal que sanciona con una pena privativa de libertad de  nueve meses aplicando el principio de favorabilidad. Con los acuerdos probatorios y prueba presentada por la Fiscalía y práctica en la audiencia, este juzgador tiene el convencimiento que el  ciudadano RODY MANUEL SÁNCHEZ ORBE, el día 28 de febrero  de 2013, las 18H30, conducía el vehículo, camión tanquero, de placas GNL0099, el mismo que circulaba por la calle Carchi, en sentido norte-sur, carril derecho y al llegar a  la intersección formada con la calle 4 de Noviembre, el participante (1) RODY MANUEL SÁNCHEZ ORBE), ingresa a la intersección y no detiene la marcha de su móvil ante la señal reglamentaria de pare que existe en el lugar del accidente, la misma que da preferencia de vía a la calle 4 de noviembre, produciéndose el accidente (informe técnico investigativo), resultando con lesiones los ciudadanos:  MARGARITA LEONOR NAVARRETE AVILA, un tiempo de recuperación de sesenta días; BYRON HUACON CUERO, un tiempo de recuperación mayor a treinta y un días; GLORIA STEFANIE CORONEL PANTA, con un tiempo de recuperación menor a treinta; JORGE WASHIGTON BAQUERIZO TORAL, con un tiempo de recuperación mayor a treinta y un días; ALBERTO IGNACIO BRIONES LOZADA,  con un tiempo de recuperación menor a treinta días; ESPINOZA TREJO ESTRELLA ARACELY, con un tiempo de recuperación mayor a treinta y un días; RAÚL FREDDY VELEZ MURILLO, un tiempo de recuperación menor a treinta días. KELLY CANGA QUIÑONEZ, con un tiempo de recuperación menor a treinta días (informe médicos legales); así también se produjeron daños materiales en los vehículos de placas GNL-0099, determinado como avaluó de daños  la cantidad de cuatro mil dólares americanos, y en el vehículo de placas GBH-0287 la cantidad de novecientos noventa dólares americanos (informes técnicos pericial de avaluó de daños materiales); por lo que se cumple con la finalidad de la prueba y el nexo causal que establecen los artículos 5 numeral 3, 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que este juzgador tiene el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; además que la Fiscalía ha demostrado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, basado en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y no en presunciones, en tal sentido la conducta del ciudadano RODY MANUEL SÁNCHEZ ORBE  se adecúa al tipo penal establecido en los artículos 152 numeral 3 y 379 del COIP. En el presente caso se aplica las normas del Código Orgánico Integral Penal (Art. 152 numeral 3 y 379), en aplicación al principio de favorabilidad que establece el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 numeral 2 y Art. 16 del COIP, ya que las norma de los 127 literales a, b, c y f), en concordancia con el Art. 137 literal c y d)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, reprimen para este caso con una pena de un año a dos años tres meses, multa de veinte remuneraciones básicas unificadas y la suspensión de la licencia de conducir vehículos; y las normas de los artículos Art. 152 numeral 3 y 379 del COIP, establecen una pena de nueve meses. Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declarando la culpabilidad en contra de RODY MANUEL SÁNCHEZ ORBE, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, por considéralo  autor directo y culpable del delito previsto en el Art. 152 numeral 3 y Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de NUEVE MESES  que lo deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil N°1,  impútese a la pena impuesta el tiempo que haya estado detenido por esta causa; además se le impone la multa tres salarios básicos unificados  conforme establece el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir vehículos,  para el cobro de la multa y reducción de puntos ofíciese a la Agencia Municipal de Tránsito de Guayaquil. No se ordena el pago de daños y perjuicios en la presente causa al no existir petición expresa en autos; se deja a salvo el derecho que tienen las víctimas a solicitar indemnización de acuerdo a lo que establece la ley. Agréguese a los autos los escritos presentados por el sentenciado; y en atención a los mismos, se señala para el día 06 de abril de 2017, a las 10H30, para que tenga lugar la audiencia de suspensión de la pena, a esta audiencia y bajo prevención de ley deberán asistir los sujetos procesales que determina el Art. 630 numeral 4 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Intervenga el Ab. Franklin López, Secretario del despacho, quien deberá lectura en público de la presente sentencia. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-  