VISTOS: Anunciada que ha sido a las partes procesales la decisión de esta juzgadora, siendo el momento de resolver de manera motivada para hacerlo se considera que:  la presente contravención vino a conocimiento de esta operadora de justicia por  Parte por  Persona Detenida No. 09-00106898  de la Comisión de Transito del Ecuador por medio del cual se aprehendió en contravención flagrante por conducir vehículo en estado de embriaguez al ciudadano MARIO LUIS SUARES GUESQUE, portador de la cedula de identidad No. 0940142250, en circunstancias que  el hoy detenido circulada en la motocicleta  de placas GVX0134 marca Suzuki, color azul, de servicio particular, por la Cdla. Los parques 2 del Cantón Marcelino Maridueña, al ser detenida su marcha por el Sgto. Walter Baños Ruiz, de la Policía Nacional para solicitarle los documentos habilitantes de conducir le percibió aliento a licor, pidiendo colaboración al personal de la CTE para que tome procedimiento, trasladando al detenido hasta la prevención de Transito del Cantón Durán donde el médico legista Dr. Jose Giler Muñoz le realizo la prueba a de alcoholemia dando como resultado 0,91 j/l  POSITIVA, por lo que fue traslado hasta la prevención de Milagro donde quedó en calidad de detenido a la orden de la autoridad competente.-  Con estos antecedentes, siendo el estado de la causa el de dictar sentenciase se lo hace en los siguientes términos.  PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad sustancial alguna, en consecuencia el trámite es válido y la suscrita Jueza es competente para dictar sentencia al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 de la Ley Orgánica de la Función Judicial y Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho con la prueba  psicosomática  con resultado positivo y la prueba de alcoholemia practicada al  ciudadano MARIO LUIS SUARES GUESQUE.- El que alega en su exposición por sí mismo y a  través del Defensor Público asignado para garantizar la tutela efectiva de sus derechos, lo siguiente: “Señora jueza, señor secretario, señores presentes, me identifico soy el Abg. Oscar Cheme Hurtado de la defensoría Pública del cantón Naranjito y en mi calidad de defensor público, comparezco a esta diligencia en representación del señor MARIO LUIS SUARES GUESQUE.-  Del análisis del parte policial motivo de esta audiencia  se desprende que el mencionado ciudadano ha ingerido alcohol en un grado de 0.91 g/l,  en tal virtud solicito que no se aplique fríamente la ley y se considere que soy una persona que por primera vez se me priva de mi libertad;   por mi cumpleaños me tome junto con unos amigos unas pocas cervezas y a insistencia de ellos me pidieron que maneje su moto a lo que accedí sin pensar en la contravención que estaba incurriendo, por lo que pido disculpas, Señora Jueza,  siendo usted quien tiene la facultad de aplicar la ley no dentro del campo del derecho sino dentro del campo de los derechos y la justicia que nos rige en los actuales momentos y considerando que en nada beneficiaria al Estado encerrarme en una cárcel  solicito me conceda una medida sustitutiva como es el aseo de una avenida o de un parque que redundaría en beneficio de la sociedad”.- TERCERO.- El Art. 385 del Código orgánico Integral Penal establece q1ue …”La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionado de acuerdo con la siguiente escala: .. 2. Si el nivel de alcohol por litro en la sangre  es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicara multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, perdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad”…; Que los considerandos analizados y valorados del Parte de Persona detenida  y del Informe de  la Prueba de Alcoholemia  Test No. 21558 y del resultado de las pruebas  Psicosomática  con resultado positivo y la propia aceptación del contraventor, se comprueba que éste se ha encontrado en estado de embriaguez cuando conducía un vehículo a motor, adecuando su conducta  a la contravención de Tránsito que tipifica y reprime  la norma antes citada .-  Por lo expuesto,  la suscriba Jueza Vigésimo Sexta de lo Civil Multicompetente y de Transito del Cantón Naranjito,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, analizando los hechos materia de este Juzgamiento por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la Contravención de Transito que tipifica y reprime el Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal,  y ser el contraventor responsable de la misma  dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano MARIO LUIS SUARES GUESQUE y lo  condeno a QUINCE  DÍAS de privación de libertad que lo cumplirá en el Centro de Detención de la CTE-Milagro,  y Multa de dos  salarios básicos unificados del Trabajador en General, (US$680.00), que deberá ser cancelada en el Destacamento de la Comisión de Transito de Milagro.-  No se aplica la pérdida de  puntos,   por cuanto de la revisión del Parte de Persona Detenida se determina que revisada  la base de Datos de la CTE el contraventor no posee licencia de conducir.-  Ofíciese al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador con sede en la ciudad de Milagro.- CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-