EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-00838
Lugar y Fecha de realización: 20 DE FEBRERO DEL 2017
Hora: 04H57
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  DR. EDWIN REGALADO ARCE 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. FRANKLIN MUZZIO  MANRIQUE
Casilla judicial: 3130
Procesado/s:   JEFFERSON OMAR CARRILLO GOMEZ
Abogado defensor:  AB. JOSE GALARZA
Casilla judicial: 1817
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
ATM: BYRON ALEJANDRO CABEZAS MARQUEZ
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. JOSE GALARZA.- ART. 191 si se le leyeron los derechos constitucionales se cumplió art 77 núm. 3,4 no hay nada que alegar nada contra la legalidad de a detención, habiendo escuchado lo manifestado por el sr fiscal no tengo md q oponerme, la fiscalía ha solicitado prohibición de enajenar el vehículo, por lo que solicito se levanta la custodia y su inmediata liberad

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
ATM: BYRON ALEJANDRO CABEZAS MARQUEZ.- tome procedimiento el día 19 de febrero 09h45 am, me informo la central de radio me dirija a la 37 y callejón parra donde se dio accidente de tránsito con el sr. Carrillo Gómez Jefferson y el menor de edad, R.H.V.R: el sr Jefferson Carrillo Gómez manejaba un vehículo de placas GSF3124 licencia tipo B, al menor de edad se procedió aislar en la clínica Proaño la tricimoto no se encontraba en el lugar del accidente conducida por El menor de edad, verificando la base de dato no registra licencia de conducir ……. Producto del accidente resulto con lesiones el menor que  fue traslado hospital Guayaquil realizando valoración médica por el Dr. Alberto Moreira López  dando como resultado una incapacidad para le trajo 9 a 31 días , se le realizó la prueba de alcotest, la Sra. Martha Genoveva Quinde Reyes fue trasladad por sus propios medios al hospital Guayaquil, valoración médica pero fue dada de alta, el sr Carrillo Gómez Jefferson fue traslado a esta unidad y se le realizó alcotest dando negativo, se le leyeron sus derechos art. 77 numerales 1,2,3,4.
FISCAL.-  la fiscalía tuvo conocimiento parte 7587 suscrito por el ATM Macías Márquez Byron, choque lateral con daños materiales, con fecha 19 de febrero 2017 a las 09h45 las circunstancias eran. La tricimoto  no se encontraba en el lugar de los hechos y era conducido por menor de edad R.N.V.R, con cedula No.0952547446, quien  circulaba por el callejos parra sentido este-oeste por el carril derecho; al llegar a la intersección conformado av. 37, impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha tercio anterior del automóvil Aveo color dorado de placas GSF3214 servicio particular del Guayas conducido por el conductor Carrillo Gómez Jefferson con licencia de conducir No. 0931160482 tipo B, de la ANT ; resulto con lesiones el menor RNVR con lesiones DR Roberto Moreira López, de 9 a 30 días, prueba de alcotest negativo, la Sra. Martha pasajera de la tricimoto se trasladó por sus propios medios; el vehículo de placa GSF3214 fue traslado al GRS, este hecho factico en contra del sr Oscar carrillo resuelve dar inicio  por el delito lesiones art 152 núm. 2, solicita medida cautelar prohibición de enajenar el vehículo GSF3214, no solicita prisión preventiva, ART 640 procedimiento directo, dese por notificada al procesado
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
533, 537 COIP declara de legal, se notifica con el inicio de instrucción fiscal en contra de Jefferson Omar Carrillo Gómez quedando legalmente notificado por delito de transito lesiones art 379 sancionado 152 núm. 2., la fiscalía ha solicitado de acuerdo al Art.519, art 549 núm. 4 prohibición de enajenar vehículo de placas GSF3214, la presente causa deberá sustanciarse procedimiento directo art. 640 , y se convoca audiencia para el día miércoles 1 de marzo a  las 08h30, se ordena la inmediata libertad debiendo levantarse la custodia  que esa en su contra.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            AB.YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIO