VISTOS: Por el turno reglamentario llega a mi conocimiento el parte de aprehensión SURDMG173217 suscrito por los señores William Ramos Vega y Carlos Berrones Sinche, Agentes de la Policía Nacional,  mediante el cual se hace conocer la detención del señor REYES PRECIADO CARLOS BERNARDO, por presuntamente protagonizar hechos contenidos en el parte de detención que consta a fojas 1 y vuelta, en las que se detallan las circunstancias del evento y se narra: “(…) en cumplimiento a la orden de servicio No. 2016-014-P3-NOCHE en la Discoteca FEEL un ciudadano de nombres Reyes Preciado Carlos Bernard con CC. 0921775797 de 29 años de edad, procedió a ofender con palabras soeces en mal termino en contra del personal policial y al personal de transito de la ATM que intervino en el lugar por lo que se procedió a verbalizar con el señor antes mencionado para que se retire del lugar ya que aparentemente se encontraba en estado etílico el mismo que hizo caso omiso a la disposición emitida por el señor guardián del Distrito Modelo Capitán Espinoza Diego, posterior el ciudadano Reyes Preciado Carlos Bernardo procedió a intentar a agredir al personal que se encontraba en el lugar antes mencionado por tal motivo se intervino neutralizándolo, haciendo uso progresivo de la fuerza posterior lo trasladamos hacia el UPC Kennedy 3 y en el lugar continuó con las agresiones verbales, procediendo a golpear la silla del señor guardián  (…); siendo el estado de la causa el de emitir un criterio lógico jurídico, se considera lo siguiente.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para sustanciar la causa y dictar sentencia, de conformidad con el con el numeral 1 con el art. 232 del Código Orgánico De La Función Judicial.- SEGUNDO: DEBIDO PROCESO: CALIFICACIÓN DE LEGALIDAD DE APREHENSIÓN.- Que al más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos y garantizados en la Constitución.- Que los derechos y garantías establecidos en la Constitución e Instrumentos Internacionales de aplicación inmediata; que los principios del derecho en lo que respecta a derechos humanos nos protectores y garantistas de la integridad física del ser humano; al ser estas normativas herramientas básicas de este juzgador para garantizar el derecho del debido proceso que se encuentran asistidas a las partes. Se concedió la palabra a la Abogada Defensora Publica LIMONES VILLACRES STEFANIA KAROLINA en representación del señor CARLOS BERNARDO REYES PRECIADO, quien señaló lo siguiente: “Me he entrevistado con mi defendido y me ha dicho que no se le han leído sus derechos, ni se le ha permitido hacer una llamada a su familiar, sin embargo en el parte policial consta que sí se leyeron sus derechos, pero no consta la firma de mi defendido”. Con dicha impugnación se le corrió traslado al Agente de la Policía Nacional RAMOS VEGA WILLIAM PATRICIO, quien indicó lo siguiente: “Manifiesta que si se leyeron sus derechos, pero por un error en el sistema web, no se había impreso la hoja donde debería haber firmado el detenido CARLOS BERNARDO REYES PRECIADO”.- En virtud de lo señalado anteriormente, se puede observar que dentro del expediente no consta prueba alguna de que se le han leído los derechos constitucionales que le asisten a la persona aprehendida CARLOS BERNARDO REYES PRECIADO. El artículo 76 numerales 3 y 4 de la Carta Suprema de la República, dichas normas establecen que toda persona, al momento de su detención, tiene derecho a conocer las razones de tal medida, así como a que los agentes de policía le informen sobre su derecho a permanecer en silencio, a solicitar la asistencia de una defensora o defensor (abogado) y a comunicarse con un familiar o cualquier persona que sea la voluntad del aprehendido. De la revisión del parte policial se indica que adjunta la lectura de derechos constitucionales, lo cual se dejó expresa constancia que aquello no obedece a la realidad. Existiendo suficientes méritos que llevan al juzgador al convencimiento de que al momento de la aprehensión del ciudadano  CARLOS BERNARDO REYES PRECIADO, no se le hizo conocer sobre sus derechos, causando una incertidumbre por desconocer los motivos de la privación de libertad, como consecuencia de un mal procedimiento Policial. En consecuencia se calificó de ilegal la aprehensión disponiendo la inmediata libertad. Actué la Secretaria del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-