VISTOS: En  la ciudad de Milagro, a primer día del mes de diciembre  del  dos mil dieciséis, a las NUEVE   horas, ante la   Dra. GINA BRAVO ORDOÑEZ, Jueza Titular de la Unidad Penal del Guayas con sede en el Cantón Milagro y  la  suscrita Secretaria   Ab. Roxana Guerrero, comparece El señor MORA MOREJON SERGIO  DIONICIO, quien será juzgado por  creérsele presunto contraventor de la   contravención de tránsito  de primera clase  tipificada en el Art. 386 inciso tercero  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,   acompañado de  su   defensor Ab. PEDRO PABLO ARREAGA DUMES.- La señora  Jueza declara instalada la diligencia y dispone por secretaria se  constate la presencia de las partes procesales llamadas a intervenir en esta causa. La señora secretaria   indicó que ha comparecido  el impugnante MORA MOREJON SERGIO  DIONICIO,    en compañía de su abogado defensor Ab. PEDRO PABLO ARREAGA DUMES.- el agente de la Comisión de tránsito de Ecuador, CUASQUER VARGAS KEVIN ERNESTO.   Se le concedió la palabra al agente de la Comisión de tránsito de Ecuador,  quien bajo juramento  manifestó que  el día 8 de noviembre del 2016, a las 14h45 el impugnante MORA MOREJON SERGIO DIONICIO quien circulaba en sentido sur  norte al llegar, por las calles Julio Arosemena y al llegar a la Av.,. Colon se le detuvo la marcha por cuanto se encontraban en operativo, al verificar se constató que trasladaba a dos personas de sexo femenino, sin el respectivo casco h0omologado a lo cual las pasajeras les manifestaron que no lo conocían y que solo les hacia una carrera desde la Cdla, Las Piñas hasta la calle 5 de junio, por el valor de un dólar por lo cual procedió a realizar la citación por el Art. 386 COIP al no contar con título habilitante. Indica que tiene un video y una fotografía a fin de corroborar lo indicado. A las repreguntas contesta que la Comisión de Transito no otorga título habilitante a las motos para realizar dicha labor, a las motos que transportan pasajero se denomina moto taxi, lo cual no sabe si se encuentra encuadrado en el Código Orgánico Integral penal. Desconoce si le quitaron las llaves, no estuvo presente. No vio que le hayan pagado, pero si escucho. Se le concedió la palabra al señor impugnante MORA MOREJON SERGIO DIONICIO  quién  manifiesto  que venía desde las Piñas con la vecina Carla Moreno y otra que no conoce, el semáforo lo cogió cuando estaba en roja, le sacaron la llave y le cerró el paso y luego se comunicaron con el vigilante que está presente quien estaba en el patrullero y las vecinas no tenían casco pero él no es mototaxi. Se concedió  la palabra al AB. PEDRO PABLO ARREAGA DUMES.- Que no se puede llamar contravención por cuanto no está inscrito en la ley, Agrega certificados de trabajo y copia de una sentencia, impugna el disco y la fotografía que ha presentado el vigilante por no contar con cadena de custodia y ser documentos simples. Referente a la supuesta contravención se ha justificado que labora en calidad de recaudador, la Ley de Transito Y COIP no prohíbe transportar personas, el agente debió citar por no portar el casco homologado, de conformidad al Art. 5 numeral 1 COIP que indica debe haber una infracción, en este caso no la ha existido. Por el principio de legalidad y en lo que respecta al Art. 76 dela CPE, refiere el debido proceso. Por lo que solicita al no existir prueba en contra de su defendido, y más aún por cuanto el vigilante ha manifestado la CTE no otorga tal permiso operativo, solicita se ratifique el estado de inocencia. El caso se encuentra en estado de resolución y, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- Este juzgado es competente para conocer y resolver la presente  acción contravencional. SEGUNDO.- El expediente ha recibido el trámite legal correspondiente previsto en el Art. 644 del Código Integral Penal, razón por la que se declara su validez; TERCERO.- señor  Impugnante Indicó  que que venía desde las Piñas con la vecina Carla Moreno y otra que no conoce, el semáforo lo cogió cuando estaba en roja, le sacaron la llave y le cerró el paso y luego se comunicaron con el vigilante que está presente quien estaba en el patrullero y las vecinas no tenían casco pero él no es mototaxi. El vigilante manifestó que no vio que haya cancelado valor alguno,  en la fotografía no se observa nada, en el audio solo se ven piernas y no se escucha nada. El impugnante Aduce que son sus vecinas a las repreguntas realizadas ha indicado que la CTE no da permiso de operaciones a las motos y que en esta ciudad no hay permiso de Mototaxi, el título habilitante correspondiente es su licencia tipo B, por lo que no se configura el tipo contravencional del Art. 386 inciso tercero numeral 1 código integral penal. Por lo que  por  no reunir los presupuestos del art. 386 inciso tercero numeral uno del código integral penal,  no se  configura  este tipo  contravencional.  Por todo lo expuesto CUARTO.-  Por los considerandos anteriores, la suscrita Jueza “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA”  acepta el recurso  interpuesto  y   confirma el estado de inocencia del señor MORA MOREJON SERGIO  DIONICIO,  de la    contravención de transito  de primera clase  tipificada en el Art. 386 inciso tercero  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese conforme corresponda  a fin de  que se le exima del  pago de la multa y de la reducción  de puntos  en su licencia de conducir,  de la boleta  No CTE090100651628.- se ordenara la devolución de  la moto   de placas IJ355Z, color AZUL, a su legítimo propietario, previas formalidades de ley.   En cuenta  la casilla  y correo electrónico señalado para notificciones. Cúmplase y Hágase saber.-