REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 040-2011
Guayaquil, 20 Mayo del 2011, a las 08H45;
VISTOS: La señora Jueza Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, el 17 de Febrero del 2011, a las nueve horas con cuarenta y nueve minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados JOSE LUIS GONZALEZ VERNAZA  Y  JOSE LUIS MUÑOZ CAICEDO, como presuntos autores del delito tipificado y reprimido en el artículo 569 del Código Penal, en el grado de autores; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por los señores, Sargento Segundo de Policía RAFAEL JUMBO GONZALEZ; Cabo Segundo RONALD CEDEÑO MENDEZ; Cabo Segundo ALBERTO FARRO VILLON; Cabo Segundo UVALDO MIGUEZ CHIMBO; Cabo Segundo HUMBERTO PALLAZHCO LONDA y el Cabo Segundo MANUEL CADEÑO ARAUZ. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; señalándose el día Viernes 15 de Abril del 2011, a las 15h30, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual  se  realizó,  volviéndose  a  reinstalar  con fecha  Jueves 28  de  Abril  del 2011, a las 11H00;  y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente:  Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por los señores policías, Sargento Segundo Policía RAFAEL JUMBO GONZALEZ; Cabo Segundo RONALD CEDEÑO MENDEZ; Cabo Segundo ALBERTO FARRO VILLON; Cabo Segundo UVALDO MIGUEZ CHIMBO; Cabo Segundo HUMBERTO PALLAZHCO LONDA y el Cabo Segundo MANUEL CADEÑO ARAUZ, se hace saber: “Que continuando con las primeras investigaciones sobre la denuncia presentada ante la Fiscalía Provincial del Guayas por el señor TEODORO RAFAEL SALAZAR AVEIGA, por el asalto y robo de un compresor marca INGERSOLL, valorado en 40.000 dólares aproximadamente, hecho suscitado el día 27 de Noviembre del 2010 en horas de la madrugada, por parte de varios sujetos, quienes con arma de fuego habían sometido al hoy denunciante y proceder a despojarle de dicha máquina;  en base a operaciones básicas de inteligencia se llegó a tener resultados positivos, llegando a ubicar que dicha máquina se encontraba guardada en un garaje ubicado en el callejón Francisco Segura entre la 16 y la 17. Procediendo a realizar la vigilancia se constató que los ciudadanos hoy detenidos se encontraban manipulando dicha máquina, puesto que era divisado desde la parte exterior de dicho garaje, motivo por el cual acudimos al lugar, quienes al notar nuestra presencia se pusieron nerviosos y en actitud sospechosa, motivo por el cual se procedió a verificar dicho garaje, previa autorización del propietario de dicho domicilio señor SEGUNDO PEDRO GONZALEZ PACHO, quien es un señor de la tercera edad, donde los hoy detenidos no supieron justificar la procedencia. El ciudadano JOSE LUIS GONZALEZ VERNAZA, indicó ser hijo del propietario del inmueble, manifestando que había recibido el compresor el día viernes pasado a las 19H00 aproximadamente, por parte del ciudadano JOSE LUIS MUÑOZ CAICEDO, hoy detenido, para que lo tuviera guardado en el garaje y bajo su custodia, y que a cambio de dicho trabajo iba a recibir cierta cantidad de dinero, para lo cual le había adelantado la cantidad de $20 dólares americanos. El ciudadano JOSE LUIS MUÑOZ CAICEDO, al ser indagado aceptó haber guardado el compresor que ahora es materia de la investigación, en el interior del garaje donde habita el ciudadano JOSE LUIS GONZALEZ VERNAZA, quedando bajo la custodia de dicho compresor hasta este día lunes en que iba a ser comercializado, pese a ser descubiertos en evidente delito flagrante con el producto del ilícito, ambos ciudadanos adujeron desconocer la procedencia de dicho compresor, en el lugar también se hizo presente el señor denunciante TEODORO RAFAEL SALAZAR AVEIGA, quien con la documentación en regla que nos fue entregada se procedió a verificar la numeración del número del motor y de la serie, constatando que se trataba del mismo compresor de su propiedad,  el cual  pretendía ser comercializado ilícitamente por los hoy detenidos, con todos estos antecedentes y elementos de convicción se procedió al traslado de los hoy detenidos, y de la evidencia hasta la Policía Judicial del Guayas.” CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts.  79  y  83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos; los  que han concurrido al Tribunal.  Comparece a rendir testimonio propio  el Sargento Segundo de Policía PASCUAL RAFAEL JUMBO GONZALEZ,  quien  sobre el hecho manifestó: Que reconoce el contenido del Parte de aprehensión de los procesados y es su firma la que consta en el mencionado documento.  Que  en la Policía Judicial su compañero, el  Cabo de Policía JOHN FARRO le solicitó que le colabore para trasladarse hasta las calles callejón Francisco Segura entre la 15 y la 16, el  que le manifestó que tenía una denuncia presentada por TEODORO SALAZAR AVEIGA, el cual indicaba que había sido víctima del robo de un compresor valorado en cuarenta mil dólares el 27 de Noviembre del 2010. Que por este motivo se trasladaron hasta la dirección antes anotada. Que el lugar se encontraba en un garaje. Que cuando estaban haciendo las vigilancias vieron que ingresaba una persona al garaje y al abrir la puerta vieron que estaba adentro un compresor. Que al ingresar vieron que la numeración del compresor coincidía con la del robado. Que permaneció haciendo vigilancia unas dos horas afuera del lugar. Que dentro del garaje se encontraban los dos sospechosos,  además del propietario que era un señor de la tercera edad, de nombres SEGUNDO GONZALES PACHO. Que los dos detenidos estaban manipulando la máquina y  ellos pensaron que querían sacar la máquina.   Que el operativo fue a la una y media de la tarde.  Que el  detenido JOSE LUIS GONZALEZ VERNAZA, le dijo que era hijo del propietario del inmueble, y que había recibido el compresor una semana antes, un día viernes a las siete de la noche,  de parte de JOSÉ LUIS MUÑOZ CAICEDO, que era el otro detenido, el que le había dado 20 dólares  ofreciendo darle más cuando retire el compresor. Que reconoce a los procesados presentes en la audiencia como las personas que fueron detenidas ese día. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de los procesados  dijo: Que la Policía  dos horas antes de llegar al lugar,  ya tenían conocimiento que en el interior del garaje se encontraba el compresor, y solo esperaban que llegue alguien a retirarlo, y así  poder ingresar para ver los  documentos del compresor.  Que  no entró ningún carro al garaje mientras hacían las vigilancias.  Que el compresor estaba tapado con plástico y vieron que lo manipulaban los detenidos. Que los hoy detenidos eran las personas que estaban  manipulando el compresor.   Que antes de entrar a la vivienda solicitaron autorización al señor SEGUNDO PEDRO GONZALEZ PACHO y como los detenidos no pudieron justificar la presencia del compresor fueron llevados en calidad de detenidos. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía ELIECER UVALDO MIGUEZ CHIMBO,  quien manifestó: Que elaboró el Informe de aprehensión de los procesados y se ratifica en el contenido del mismo. Que el día  06 de Diciembre el 2010,  entre las 12H00 y 13H00,  salieron con varios policías a realizar una  verificación a las calles García Goyena y la Ría, Varadero Santo Domingo, con el denunciante TEODORO RAFAEL SALAZAR AVEIGA,  quien decía que le habían robado días atrás  una máquina. Que al llegar a las calles Francisco Segura entre la 15ava. y la 16ava., se observaba una máquina compresora y hablaron con el señor SEGUNDO PEDRO GONZALEZ PACHO, el cual les autorizó el ingreso al patio, y en el interior constataron la presencia de la máquina de propiedad del denunciante. Que junto a la máquina se encontraban dos personas de nombres JOSE LUIS GONZALES VERNAZA y JOSE LUIS MUÑOZ CAICEDO,  los cuales no supieron justificar su presencia en el lugar, junto a la máquina, por lo que fueron llevados a la Policía Judicial. Que el domicilio era una casa vieja donde se encontraba un garaje que tenía puertas. Que la máquina estaba cubierta por un plástico, y tenía ruedas. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de los procesados  dijo: Que al ingresar al inmueble observaron una máquina, la cual está descrita en el parte policial,  y procedieron a pedir la identificación a los procesados. Que detuvieron a los detenidos, pero el denunciante no los reconoció como las personas que le robaron la máquina días atrás. Que detuvieron al procesado JOSE LUIS GONZALEZ VERNAZA por cuanto el dueño del garaje dijo que este había llevado la máquina días atrás. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía LUIS ALBERTO GUINGLA JOGACHO,  quien  manifestó: Que realizó el peritaje de reconocimiento de la evidencia física, y que es su firma la que consta en el mencionado documento.  Que por delegación del señor Fiscal Santiago Rivadeneira Macías se le ordena hacer el reconocimiento de la evidencia física  que consta en el parte de aprehensión de los procesados, JOSE LUIS GONZALEZ VERNAZA y JOSE LUIS MUÑOZ CAICEDO. Que se trataba de un compresor marca INGERSOLL RAND, modelo HP375AWIR, serie 358502UFPA59, con motor serie PE4045H463601, unidad de aire 57354U05MA, con un avalúo de 35 mil dólares. Que se ratifica en el contenido de su informe. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía ALBERTO WAGNER FARRO VILLON,  quien  manifestó: Que reconoce el contenido del Parte de Aprehensión de los procesados y es su firma la que consta en el mencionado documento. Que por denuncia presentada en la fiscalía, se tenía conocimiento del robo de un compresor, y por informaciones de inteligencia se conocía que estaba en un lugar por lo que montaron vigilancia, y luego de unas dos horas vieron que la puerta del garaje del domicilio vigilado fue abierta, y se pudo observar que en el interior se encontraba un compresor, por lo que hablaron con el dueño del lugar y entraron viendo que se encontraban en el interior dos personas alado del compresor y estos no le supieron manifestar nada ni entregar ningún documento sobre la propiedad del compresor. Que la puerta del garaje era una doble  puerta de zinc y madera,  que en el interior tenía la seguridad. Que en la audiencia se encuentran los dos detenidos. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de los procesados dijo: Que los dos detenidos estaban manipulando el compresor cuando entraron al garaje. Que el señor JOSE LUIS MUÑOZ CAICEDO estaba destapando el compresor que estaba tapado con un plástico negro, que hablaron con el propietario de la vivienda y este les permitió el ingreso y pudieron verificar la numeración, y demás características del compresor. Que esperaron en el sitio por espacio de dos horas porque estaban aguardando que llegue alguien para poder entrar. Que estaba con ellos el dueño del compresor pero no los reconoció como los que cometieron el robo. QUINTO.- Comparece en primer lugar a rendir su testimonio el procesado JOSE LUIS MUÑOZ CAICEDO,  quien dijo: Que lo detuvieron cuando estaba jugando pelota en la 16 y Francisco Segura, luego le dijeron los señores policías que él tenía que ver en un robo y no sabía de qué le hablaban. Que lo subieron a un carro y lo llevaron a la casa de su amigo  JOSE LUIS GONZALEZ VERNAZA, donde su compañero estaba solo en el garaje y lo detuvieron a él también. Que en el garaje ya se encontraban otros agentes. Que unos días antes a eso de las siete de la noche llegaron unos sujetos desconocidos en un auto, y le preguntaron por un garaje, y como conoce que su amigo JOSE LUIS GONZALEZ VERNAZA, tiene un garaje le dijo que a la vuelta había uno y los llevó donde su amigo, que en ese garaje guardan carros.  Que luego de unas tres horas llegaron con una  máquina para ser guardada en el garaje. Que unos diez días después cuando lo detuvieron, el venía de retirar a sus  hijos,  y  luego de dejarlos  embarcados en un carro fue detenido en la 16 y Francisco Segura, que era como a la una de la tarde. Que cuando lo detuvieron el se encontraba a una cuadra y media del garaje, y durante todo ese día el no se había acercado al garaje. Que varias personas del sector vieron cuando fue detenido. Que la puerta del garaje es cerrada  y no se puede observar lo que hay adentro. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Que las personas que se le acercaron a preguntar por un garaje eran tres personas; el uno era trigueño y alto de unos 25 años, con un lunar en la cara;  el otro era un colorado de contextura gruesa de 35 años. Que cuando lo abordaron estas tres personas, había varias personas a su alrededor porque estaban jugando pelota. Que la maquinaria la ingresaron estas personas en una camioneta CHEVROLET LUV  doble cabina. Que desconoce los motivos por los que fue detenido por los policías, que estos llegaron y lo subieron al carro.  Que los policías le dijeron que él había conseguido un garaje para la máquina. Ha pedido de la defensa del procesado, comparece a rendir testimonio propio el señor PABLO VIRGILIO ZAMORA APOLINARIO, quien dijo: Que es pescador desde hace 20 años; que cuando sale de pesca está dos semanas en la mar y dos semanas en tierra.  Que conoce al señor JOSE LUIS MUÑOZ CAICEDO, y trabaja con él desde hace unos diez años,  porque se va de pesca con él. Que desconoce sobre los motivos de su detención. Comparece a rendir testimonio propio la señora NORMA AUXILIADORA ARROYO PROAÑO, quien dijo: Que conoce a JOSE LUIS MUÑOZ CAICEDO, desde hace varios años por cuanto le vende mariscos a ella, que ella vende comida en su casa, y lo conoce al señor que trabaja en pesca desde hace años. Que nunca lo ha visto en problemas al señor, y es la primera vez que  conoce que ha tenido este problema. Comparece a rendir testimonio propio la señora ANA MARIA DEL PILAR ALVAREZ CAICEDO, quien dijo: Que labora como comerciante ambulante, que vende en todo el sector por donde ella vive.  Que conoce al señor JOSE LUIS MIÑOZ CAICEDO y  vio al procesado cuando lo detuvieron, al cual lo había  visto antes con dos niños. Que este señor fue detenido a dos cuadras del garaje, que es de unos abuelitos del otro detenido. Contestando el contrainterrogatorio formulado por el señor Fiscal dijo: Que estuvo al frente del lugar donde lo detuvieron al señor JOSE LUIS MUÑOZ,  y vio a dos policías  detenerlo. Que desconoce el motivo por el que lo habían detenido  al señor, que estuvo mirando unos veinte minutos y luego se retiró y no pudo ver nada más. Que no observó cuando detuvieron al otro procesado  JOSE LUIS GONZALES VERNAZA. Comparece a rendir testimonio propio la señora JULIA ELENA MOJARRANGO PALOMINO, quien dijo: Que conoce a JOSE LUIS MUÑOZ CAICEDO, que es un chico tranquilo, que le compra pescado y camarón. Que conoce que es padre de familia. Comparece a rendir su testimonio el procesado JOSE LUIS GONZALEZ VERNAZA, quien dijo: Que  yo estaba en mi casa un día viernes, cuando su amigo  JOSE LUIS MUÑOZ CAICEDO, fue a verlo para que guardara una máquina que llevaban unos señores. Que en su casa se guardan volquetas, camionetas  y carretas, y él le dijo ya para que entren porque les iban a dar un billete,  que les iban a dar veinte dólares, y yo abrí la puerta y le dije a mi papá  SEGUNDO PEDRO GONZALES, que es el dueño del garaje;  y como ya está viejo, yo soy el que trabaja para ellos, yo soy el que administro el garaje, y aparte laboro como albañil. Que estos señores que llevaron el compresor llegaron en una CHEVROLET DIMAX color blanco, ellos eran tres, uno era un mulato, el otro colorado y el otro era flaco,  de tez trigueña y alto;  los otros eran de estatura normal. Que no se fijó en la placa del carro. Que  unos diez días después llegaron al garaje a eso de la una de la tarde, unos policías de civil y hablaron con su papá, y dijeron que venían a retirar el compresor. Yo me encontraba en la cama y me levanté,  y cuando salí me dicen que me ponga contra la pared, y  mi  mamá le dice a los policías qué pasaba, y le preguntaron al papá cual era el dueño del garaje,  y les dijo que era él,  y le iban a poner las esposas a su papá,   y les dije a los policías que mejor se iba él  preso, y le pusieron la esposas y sacaron la máquina.  Que su amigo JOSE LUIS MUÑOZ CAICEDO  ya estaba detenido en el carro. Que con los policías estaba el dueño del compresor quien lo observó, pero que no habló con él. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Que  eran  tres personas los que dejaron la maquinaria. Que a él lo detuvieron dos policías. Que él no pidió documentación de la maquinaria ni les pidió documentos de identificación. Que le dijeron que iban a retirar la máquina  a los tres días. Que cobran tres dólares el día, y ese día le dejaron veinte dólares por  la guardianía. Que le dejaron un compresor, y uno de los que dejaron la máquina le dijo al papá que era Ingeniero.  Que conoce a JOSE LUIS MUÑOZ CAICEDO  desde niño, y se han criado juntos. Ha pedido de la defensa del procesado, comparece a rendir testimonio propio la señora ALEXANDRA MARIA NARVAEZ MUÑOZ, quien dijo: Que conoce al señor JOSE LUIS GONZALES VERNAZA desde hace 9 años, que es una persona tranquila que vive con los abuelos, y a veces trabaja como albañil. Que él tiene un garaje con su padre y allí guardan carros. SEXTO.- Durante la etapa del DEBATE, el agente Fiscal en cuanto a la situación del procesado  JOSE  LUIS  MUÑOZ  CAICEDO,  manifestó: Que como lo dijo en la teoría del caso, la Fiscalía tuvo conocimiento del caso mediante un Parte de Detención, en el que intervinieron siete policías  que firman el Parte, de fecha 06 de diciembre del 2010. Que ellos han manifestado que estaban haciendo vigilancias en el lugar por el robo de una maquinaria y observaron al procesado JOSE LUIS MUÑOZ CAICEDO que manipulaba la maquinaria, por lo que ingresaron al  garaje y proceden a detener a JOSE LUIS MUÑOZ CAICEDO, el que se encontraba en el  garaje. Que la policía había estado desde hacía horas afuera del domicilio. Que al preguntarle sobre la maquinaria INGERSOLL, los procesados no  supieron indicar la procedencia ni algo que les impida desistir de detener al procesado. Que consta la denuncia del señor TEODORO RAFAEL SALAZAR AVEIGA,  el que manifiesta que el 27 de Noviembre del 2010 a las 00H30, en García Goyena y la Ría, mientras estaban y trabajando los señores JUAN GUERRERO HOLGUIN y GONZALO ALFREDO ALVIA VITE, haciendo un trabajo en un barco, fueron sorprendidos por ochos personas en un bus y una camioneta los que se les llevaron el compresor. Que además se ha justificado la propiedad del compresor con el título de propiedad y factura pertinente. Que la fiscalía llamó a rendir sus testimonios a los Policías  RAFAEL JUMBO GONZALES, FARRO GUILLON ALBERTO, y UBALDO MIGUEZ CHIMBO, tres de los policías que estuvieron el 06 de diciembre del 2010  en la detención, los que han relatado la forma en que fue detenido el procesado,  el que no justificó su presencia en el sitio ni la procedencia del compresor.  Que con los documentos presentados como el Informe pericial del perito GUINGLA JOGACHO, la fiscalía considera que se encuentran reunidos los presupuestos objetivos y subjetivos del delito, por lo que ACUSA  al procesado en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 569 del Código Penal. Que el Tribunal Penal en uso de la sana crítica sabrá imponer la pena correspondiente. El Abogado defensor al hacer su exposición manifestó: Que es una lástima  que esto se halla pospuesto para que la defensa pueda  presentar su prueba, y puedan estar los policías mentirosos, los que dijeron que los detuvieron  en el garaje. Que la señora ANA ALVAREZ CAICEDO, ha manifestado que a JOSE LUIS MUÑOZ CAICEDO no lo detienen en el garaje. Que los testigos policías han mentido ante los jueces del Tribunal. Que el  día de los hechos se le acercan  tres sujetos a JOSE LUIS MUÑOZ CAICEDO,  y le preguntan por un garaje, y este  conociendo que su amigo   JOSE LUIS GONZALES VERNAZA,  tenía un garaje, les dice que conocía de un garaje y los lleva al garaje del amigo.  Que el dueño de la maquinaria no ha manifestado jamás que los procesados fueron las personas que cometieron el robo del compresor. Por lo que se descarta cualquier  responsabilidad en el hecho. Que el artículo 32 del Código Penal establece que nadie puede ser reprimido por un acto si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. Que se ha probado la infracción, pero no se ha probado la responsabilidad del procesado. Que este es un pescador, que se va dos semanas a la mar donde pasa pescando, como lo ha manifestado el testigo PABLO ZAMORA, que los policías mentirosos han dicho que el procesado manipulaba el compresor,  y este dijo que manipular era alzar la funda para destapar el  compresor. Que se observe que el procesado no registra ninguna detención anterior. Que el artículo 11 del Código Penal establece que: “Nadie puede  ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.” Que la prueba que ha presentado el Fiscal se refiere al compresor, a la materialidad, pero no en cuanto a la responsabilidad.  Que el  artículo 85 del Código de Procedimiento Penal establece que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. Que no se ha cumplido con lo determinado en el artículo 87 y 88 del Código de Procedimiento Penal. Que el procesado JOSE LUIS MUÑOZ CAICEDO  fue detenido en otra parte, por lo que solicita al Tribunal que se ratifique el estado de inocencia del procesado, y en caso contrario se le consideren las atenuantes del artículo  29, numerales 6, 7 y 10 del Código Penal. El Fiscal en cuanto a la situación de JOSE LUIS GONZALEZ VERNAZA, dijo: Que  no obstante que el garaje es del abuelo del procesado, este procesado es el que funge de administrador del mismo. Que el compresor es una máquina de $40.000 dólares, y  cualquier persona no va a permitir el ingreso de una maquinaria tan costosa. Que lo mínimo que se puede colegir,  es que para permitir el ingreso de esta maquinaria, es la presentación de alguna documentación; y la ocultación de cosas robadas  es delito, y la ignorancia de la ley no excluye a persona alguna. Que  han rendido testimonio  tres de los siete policías que firmaron el parte de aprehensión. Que en el garaje fue detenido el procesado JOSE LUIS GONZALES VERNAZA. Que ha comparecido a rendir testimonio el perito LUIS GUINGLA JOGACHO. Que no se han enervado las pruebas de cargo que sostienen la acusación fiscal,  con los testimonios referenciales presentados por la defensa del procesado, y como se encuentra probada la existencia de la infracción, como la responsabilidad del procesado JOSE LUIS GONZALEZ VERNAZA,  lo ACUSA en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 569 del Código Penal. El Abogado defensor al hacer su exposición manifestó: Que una persona cuando va a un patio de carros en el centro de la ciudad, a nadie se le pide la copia de la matrícula ni la cédula. Que mucho menos en el suburbio. Aquí lo que cuenta  es que el procesado JOSE LUIS GONZALES VERNAZA, tiene un garaje y vive de ese garaje,  este no tenía necesidad de solicitar documentos. Que los policías mentirosos han afirmado  que estaba manipulando la máquina solo por alzar la  funda. Que el procesado ha manifestado que llegan los asaltantes al garaje y le dejan la maquinaria, que en las fotos se aprecia que se trata de una casa humilde y  pensó que  eran tres dólares diarios,  y tenía que pensar en mantener a sus familiares. Que el denunciante TEODORO SALAZAR AVEIGA, nunca lo señaló  como el autor del robo, por lo que se descarta su participación con el robo. Que el desconocía la procedencia ilícita de la maquinaria, solo le interesaba  alquilar su garaje,  que ese era su rol.  Que existe una prueba,  la existencia física de la máquina, pero  no de la responsabilidad del procesado JOSE LUIS GONZALEZ VERNAZA. Que si el  procesado  tiene un garaje, es su función y su trabajo arrendarlo,  y solicita que se considere que  no tiene antecedentes. Que solicita que se observe las disposiciones de la Constitución de la República,  de la Convención de Derechos Humanos. Por lo que pide que se confirme su estado de inocencia, o  en caso contrario, que se consideren atenuantes. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie,  en cuanto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica,  que se ha llegado a la convicción y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción, arribándose a esta conclusión por el testimonio  del Cabo Segundo de Policía LUIS ALBERTO GUINGLA JOGACHO,  quien realizó el peritaje de reconocimiento de la evidencia física. Que se trataba de un compresor marca INGERSOLL RAND, modelo HP375AWIR, serie 358502UFPA59, con motor serie PE4045H463601, unidad de aire 57354U05MA, con un avalúo de 35 mil dólares. En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados,  esta se ha logrado determinar con el contenido de los  testimonios propios rendidos por  los  policías aprehensores, los que comparecieron a rendir sus testimonios ante el Tribunal Penal y las partes. Así, se ha probado la responsabilidad penal de los procesados con el testimonio del Sargento Segundo de Policía PASCUAL RAFAEL JUMBO GONZALEZ, quien en lo principal manifestó: Que  el día seis de Diciembre del 2010  en la Policía Judicial, su compañero, el  Cabo de Policía JOHN FARRO, le solicitó que le colabore para trasladarse hasta las calles callejón Francisco Segura entre la 15 y la 16,  por una denuncia presentada por TEODORO SALAZAR AVEIGA, el cual indicaba que había sido víctima del robo de un compresor valorado en cuarenta mil dólares el 27 de Noviembre del 2010. Que por este motivo se trasladaron hasta la dirección antes anotada donde se encontraba en un garaje. Que cuando estaban haciendo las vigilancias vieron que ingresaba una persona al garaje y al abrir la puerta vieron que estaba adentro un compresor. Que permaneció haciendo vigilancia unas dos horas afuera del lugar. Que dentro del garaje se encontraban los dos sospechosos,  además del propietario que era un señor de la tercera edad, de nombres SEGUNDO GONZALES PACHO. Que los dos detenidos estaban manipulando la máquina y  ellos pensaron que querían sacar la máquina.   Que el operativo fue a la una y media de la tarde,  y  el  detenido JOSE LUIS GONZALEZ VERNAZA, le dijo que era hijo del propietario del inmueble, y que había recibido el compresor una semana antes, un día viernes a las siete de la noche de parte de JOSÉ LUIS MUÑOZ CAICEDO que era el otro detenido, el que le había dado 20 dólares  ofreciendo darle más cuando retire el compresor, y  que reconoce a los procesados presentes en la audiencia como las personas que fueron detenidas ese día. Que la Policía  dos horas antes de llegar al lugar,  ya tenía conocimiento que en el interior del garaje se encontraba el compresor, y solo esperaban que llegue alguien a retirarlo, y así  poder ingresar para ver los  documentos del compresor.  Que  no entró ningún carro al garaje mientras hacían las vigilancias.  Que el compresor estaba tapado con plástico y vieron que lo manipulaban los detenidos. Que los hoy detenidos eran las personas que estaban  manipulando el compresor. ADEMAS, se ha probado la responsabilidad penal de los procesados, con el testimonio  del Cabo Segundo de Policía  ELIECER UVALDO MIGUEZ CHIMBO, quien en lo principal expuso: Que el día  06 de Diciembre el 2010,  entre las 12H00 y 13H00,  salieron con varios policías a realizar una  verificación a las calles García Goyena y la Ría, Varadero Santo Domingo, con el denunciante TEODORO RAFAEL SALAZAR AVEIGA,  quien decía que le habían robado días atrás  una máquina. Que luego fueron a las calles Francisco Segura entre la 15ava. y la 16ava., donde se observaba una máquina compresora y hablaron con el señor SEGUNDO PEDRO GONZALEZ PACHO, el cual les autorizó el ingreso al patio, y en el interior constataron la presencia de la máquina de propiedad del denunciante. Que junto a la máquina se encontraban dos personas de nombres JOSE LUIS GONZALES VERNAZA y JOSE LUIS MUÑOZ CAICEDO,  los cuales no supieron justificar su presencia en el lugar, junto a la máquina, por lo que fueron llevados a la Policía Judicial. Que el domicilio era una casa vieja donde se encontraba un garaje que tenía puertas. Que la máquina estaba cubierta por un plástico, y tenía ruedas. Que detuvieron a los detenidos, pero el denunciante no los reconoció como las personas que le robaron la máquina días atrás. Que detuvieron al procesado JOSE LUIS GONZALEZ VERNAZA por cuanto el dueño del garaje dijo que este había llevado la máquina días atrás. TAMBIÉN, con testimonio propio del Cabo Segundo de Policía ALBERTO WAGNER FARRO VILLON,  quien  manifestó: Que por denuncia presentada en la fiscalía, se tenía conocimiento del robo de un compresor, y por informaciones de inteligencia se conocía que estaba en un lugar,  por lo que montaron vigilancia, y luego de unas dos horas vieron que la puerta del garaje del domicilio vigilado fue abierta, y se pudo observar que en el interior se encontraba un compresor, por lo que hablaron con el dueño del lugar y entraron viendo que se encontraban en el interior dos personas alado del compresor,  y estos no le supieron manifestar nada ni entregar ningún documento sobre la propiedad del compresor. Que en la audiencia se encuentran los dos detenidos. NOVENO.- Que por las circunstancias en que se ha producido la detención de los procesados, esta se ha realizado en delito flagrante,  cuando fueron detenidos en posesión del compresor robado marca INGERSOLL RAND, modelo HP375AWIR, serie 358502UFPA59, con motor serie PE4045H463601, unidad de aire 57354U05MA, con un avalúo de 35 mil dólares, el cual lo habían tenido oculto en el garaje de las calles Francisco Segura entre la  Décimo Sexta y la Décimo Séptima.  DELITO FLAGRANTE como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    Este hecho lleva a determinar de forma cierta al Tribunal,  que los mismos participaron en la comisión del delito acusado por el  Fiscal.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- En cuanto al grado de participación de los procesados el Tribunal establece: El artículo 42 del Código Penal al hablar de la autoría establece que: “Son autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata….los que han COADYUVADO A LA EJECUCION, DE UN MODO PRINCIPAL, PRACTICANDO DELIBERADA E INTENCIONALMENTE ALGUN ACTO SIN EL QUE NO HABRIA PODIDO PERPETRARSE LA INFRACCION….”. En la especie, el Tribunal estima que la participación de los procesados JOSE LUIS MUÑOZ CAICEDO Y JOSE LUIS GONZALEZ VERNAZA,    fue la de haber  MANTENIDO OCULTO, CUSTODIADO Y GUARDADO EN UN GARAGE, EL COMPRESOR  INGERSOLL RAND, que fuera robado el día Sábado 27 de Noviembre del 2010, a las 00H30, del Varadero Santo Domingo, situado en las calles García Goyena y la Ría,  compresor que está valorado en la cantidad de 40.000,oo dólares americanos, hecho que fue corroborado por los tres elementos policiales que realizaron la aprehensión de los procesados, quienes comparecieron a la audiencia de juzgamiento a rendir sus testimonios en su condición de testigos presenciales del hecho, los cuales manifestaron que luego haber recibido informaciones sobre la localización del compresor robado, realizaron por espacio de dos horas vigilancias y seguimientos  en el garaje,  y luego que vieron a los procesados con el compresor  en el interior del garaje,  ingresaron con autorización del propietario para  proceder a verificar si se trataba  del que había sido robado, lo cual fue comprobado con los documentos de la maquinaria y la presencia del propietario señor TEODORO RAFAEL SALAZAR AVEIGA.  Motivos por los que el Tribunal  considera que SE ENCUENTRAN CONFIGURADOS LOS ELEMENTOS DEL TIPO DE OCULTACION DE COSAS ROBADAS; ASI COMO QUE SE HA PROBADO EL NEXO CAUSAL, no existiendo duda alguna de la participación directa y principal de los procesados JOSE LUIS MUÑOZ CAICEDO Y JOSE LUIS GONZALEZ VERNAZA en el delito, en calidad de autores de la infracción. El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DECIMO PRIMERO.- En cuanto al procesado JOSE LUIS MUÑOZ CAICEDO, éste al rendir su testimonio ha negado su participación en el hecho,  diciendo que lo único que se limitó a hacer,  fue indicarles a unas personas la dirección del garaje de su amigo, y que fue todo lo que hizo. Sin embargo de lo anterior, este testimonio carece de credibilidad, por cuanto  si su papel fue la de indicarles la dirección de un garaje a los autores del robo del compresor,  qué estaba haciendo en el garaje  diez días después del robo, custodiando y manipulando el compresor robado, lo que revela que  ha tenido participación  en el hecho punible. En cuanto al procesado JOSE LUIS GONZALEZ VERNAZA, este si bien es cierto,  ha expuesto en su testimonio que  guardó en su garaje el compresor robado, fue por cuanto  le pidieron  que  lo tenga  guardado el compresor por espacio de tres días, desconociendo su procedencia, para lo cual recibió la cantidad de veinte dólares, sin embargo de lo cual  permaneció cuidando el compresor por espacio de diez días en el garaje. Ha expresado  por otra parte el procesado JOSE GONZALEZ VERNAZA, que es amigo de la infancia del otro coacusado. El Tribunal advierte que  para el cometimiento de este tipo de actos ilícitos, es fundamental que los autores de los robos  deben contar con sitios seguros donde poder ocultar los objetos robados, hasta poder encontrar  la forma segura de comercializarlos, y por ello es indispensable contar con la colaboración de los garajes y sus custodios. Es por esto que  MUÑOZ CAICEDO necesitaba de un sitio apropiado donde poder mantener  oculto el compresor, y para ello   necesitaba  contar con la colaboración del coacusado GONZALEZ VERNAZA, administrador del garaje, por lo que el Tribunal llega a la certeza de la participación de ambos en el delito. DECIMO SEGUNDO .- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  JOSE LUIS MUÑOZ CAICEDO, de 29 años de edad, domiciliado en las calles Cuadragésima Tercera y García Goyena, de estado civil unión libre, de profesión pescador, de instrucción primaria y de religión católica, RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado y reprimido en el artículo 569 del Código Penal,  imponiéndole la pena de UN AÑO Y SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las circunstancias atenuantes 6 y 7 del artículo 29 del Código Penal. Y declara a  JOSE LUIS GONZALEZ VERNAZA, con cédula de ciudadanía No. 091594154-6, domiciliado en la Décimo Sexta y Primer Callejón Francisco Segura, de treinta y dos años de edad, de estado civil soltero,  de oficio albañil, de instrucción superior  y de religión evangélica; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado y reprimido en el artículo 569 del Código Penal,  imponiéndole la pena de UN AÑO Y SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las circunstancias atenuantes 6 y 7 del artículo 29 del Código Penal. La pena la deberán cumplir  los procesados en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil,  de la que se deberá descontar  el tiempo que estuvieron presos por esta misma causa. Ofíciese  con el contenido de este fallo,  al Director del referido Centro Penitenciario.  Sin costas procesales.  Se  fija en la cantidad de veinte remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  los daños y perjuicios  que  los  procesados  deben pagar al denunciante y ofendido, TEODORO RAFAEL SALAR AVEIGA.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 