EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Datos:

a.	Nombre del Juez/a: Ab. Josafat Mendoza Villamar.
b.	Nombre del Secretario: Ab. Francisco Loor Villacreses.
2.	Identificación del Proceso: Sala No. SALA 10.
a.	Número de Causa: 2016-01214.
b.	 Lugar y Fecha de Reinstalación: Guayaquil, 16 de Marzo  del 2016
c.	Hora de Inicio: 14h30
3.	Presunta Infracción/Delito: Tenencia de Arma de Fuego. Art. 360.
4.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas: (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional: ( x )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio: (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado: ()
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (    )

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:
2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. ALFREDO CHONILLO MUÑOZ.
3130



3.	Procesado/s:
4.	Nombre Defensor 
5.	Casilla Judicial:
SANCHEZ GAMEZ MARIA  ROSALBA. 
AB. QUINTERO ANGULO LUIS ENRIQUE.- 
-------------------




6.	Denunciante 
7.	Peritos





5.	Actuaciones:

1.	Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO (x)
6.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO (x)
7.	Existen Vicios Procesales: SI (  )   NO (x)
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: SI (x)   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio: SI (    )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa: SI ()   NO (    )
13.	Procedimiento directo:()
La defensa expresa: Buenas tardes comparezco a la audiencia de suspensión condicional de la pena. A favor de la señora SANCHEZ GAMEZ MARIA  ROSALBA, la cual voy argumentar lo establecido en el Art. 630 del COIP.  Mi defendida no tiene causa en curso  ya que en la página del consejo dela judicatura lo certifica en su portal.  En cuento a los antecedentes penales presento los antecedentes penales de los hermanos y madre que no presentan causa penales en ninguna parte de país. La defensa presente certificados de honorabilidad que hace referencia que es una persona  honorable.  Declaración juramentada de mi defendido en donde hace referencia que tiene arraigo laboral. Solicito que se le conceda la suspensión condicional de la Pena a mi defendido.  
	
a.	Actuaciones de Fiscalía:
1.	Acusa:  			SI (  )  NO (x ) 
2.	Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO (     )
3.	Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     )
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: 
6.	Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
7.	Dictamen Acusatorio:  	SI ( )  NO (    )
8.	Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
9.	Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
10.	Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
11.	Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
12.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
13.	Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
14.	Solicita Medidas Cautelares: SI (   )NO (    )
15.	Otro (Especifique) 
La Fiscalía expresa: La Fiscalía no se opone a la Suspensión Condicional de la Pena, ya que revisada la documentación cumple con todos los requisitos establecidos en los numerales 1, 2,3 y 4 del  Art. 630 del COIP.  Ya que ha justificado documentalmente que con cada uno de los requisitos establecidos en el Art. 630.- por lo que la Fiscalía no se opone a que se le conceda la Suspensión Condicional de la Pena señor salvo su mejor criterio señor juez. 
16.	Resolución del Juez: 

Una vez escuchada las partes, se puede apreciar que la defensa solicita la suspensión condicional de la Pena ya que a su criterio cumple con lo establecido en el Art. 630 del COIP, ya que presenta la documentación de arraigo social, arraigo en donde va a residir durante el tiempo de la pena. La Fiscalía manifiesta que una vez revisada la documentación de la  sentenciada que,  cumple con los 4 numerales del Art. 630 del   COIP, y no se opone a la Suspensión Condicional de la Pena. En vista de lo antes manifestado y una vez revisado la documentación se puede apreciar que cumple lo establecido en los numerales 1, 2, 3 y 4 del Art. 630 del COIP. Por lo que a criterio de este juzgador no es necesaria la ejecución de la pena. Por lo antes expuesto este juzgador concede la suspensión condicional de la pena  a la sentenciada SANCHEZ GAMEZ MARIA  ROSALBA. Y se le impone lo estipulado en el Art. 631 numerales  1, 3, 5, 8, 9 y 10 del COIP. Por lo que deberá de presentarse los 15 y 30 de cada mes ante el Fiscal de turno por el tiempo que dure la pena. Se le prohíbe la ausencia del país. Se levantan todas las medidas cautelares que pesaban en su contra. 
6.	Razón:  
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7.	Hora de Finalización:
	
15h15.-
AB. FRANCISCO LOOR VILLACRESES. 
SECRETARIO.