VISTOS:  Avoco conocimiento de la presente causa  en mérito de la Acción de Personal No. 4239-UARH-KZF del 8 de Agosto del 2011. José Fuentes Llerena presenta demanda de recusación contra el señor Juez Dúodecimo de lo Civil de Guayaquil, Ab. Pedro Iriarte en los términos siguientes: "Citado el demandado presentó su informe, (fs.9) en el que se opone  con fundamentos  de derecho, por tanto, en atención a lo dispuesto en el Art. 874 del Código de Procedimiento Civil, se debió pronunciar la resolución  en el  plazo de dos días. El suscrito juez procede a dar cumplimiento a lo dispuesto en la disposición anterior de la siguiente manera: PRIMERO.-  La causal invocada por el recusante es la  numero 4 del Art. 856, esto es, tener interés personal en la causa por tratarse de sus negocios, o de su cónyuge,  o de sus parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad.  Cuando se invoca esta causal,  el Art. 869 inciso final del Código de Procedimiento Civil exige como requisito de procedibilidad o admisión que se acompañe la prueba sumaria, actuada con citación  a la  jueza o juez recusado, y se sustanciará el juicio solo cuando la prueba justifique la causa alegada. En la especie, el recusante, no ha adjuntado la prueba  antes indicada, por lo que al tenor de la referida disposición legal no podía sustanciarse el presente juicio. SEGUNDO.- Consta de autos que tampoco el recusante ha consignado la totalidad del valor establecido  en el Art. 871 del Código de Procedimiento Civil, por lo que no debió admitirse  la presente demanda. TERCERO.- Los términos que ha utilizado el actor de la presente causa,  son  evidentemente ofensivos contra  el juez y la parte opositora en el juicio principal, que rebasan la tolerancia  del calor de la litis , la libertad de expresión  y  el derecho a la queja. Por lo expuesto,  en atención a lo dispuesto en el Art.  873 del Código de Procedimiento Civil, el suscrito Juez Noveno de lo Civil, encargado, Abg. Carlos Alvarado Chávez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la presente  demanda de recusación en contra del Juez  Duodécimo de lo Civil de Guayaquil, Ab. Pedro Iriarte Suárez, y por lo mismo debe reasumir la competencia en el juicio 614-2010 que se tramita en dicho juzgado. Se impone al recusante la multa de 4 dólares de los Estados Unidos de América. La actuaria  del despacho remita  copia certificada de este proceso a la Dirección Provincial del Guayas del Consejo Nacional  de la Judicatura a fin de que dicho organismo analice  la actuación del abogado patrocinador del recusante e imponga la sanción correspondiente, si lo creyere pertinente. Notifíquese.-