VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente el parte por persona detenida N. 09-00118360, suscrito por el Vigilante 6253 Jefferson Lino Ruiz Castillo, motivo de la detención: sin haber obtenido licencia de conducir, de fecha 31 de Mayo del 2015 aproximadamente a las 19h50, en las calles José Mascote y Julián Coronel de esta ciudad de Guayaquil, producto del cual fue aprehendido el señor Jordan Abraham Alvendravo Vera. Es así como se celebró la audiencia de calificación de flagrancia y procedimiento expedito de contravención flagrante de tránsito; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal y la individualización de la pena, corresponde de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, 529 y 645 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de calificación de flagrancia y procedimiento expedito de contravención flagrante de tránsito, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el artículo 76  de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Habiendo una persona aprehendida, el primer tema a tratar correspondía respecto a la legalidad de dicha aprehensión, para lo cual se le concedió la palabra: a) A la defensora del aprehendido, quien manifestó que no tiene nada que alegar respecto a la legalidad de la aprehensión; b) Vigilante 6253 Jefferson Lino Ruiz Castillo, quien se ratificó en el parte. El suscrito juez, de conformidad con lo  dispuesto en  los artículos 527, 528, 529 y 563.4, al estar dentro de las 24 horas que establecen tanto la Constitución de la República del Ecuador como el Código Orgánico Integral Penal como plazo máximo para que se resuelva la situación jurídica de todo aprehendido por infracción flagrante, así como obrando constancia que le fueron leídos sus derechos constitucionales y procesales al aprehendido, se declaró como flagrante la infracción y legal la aprehensión del señor  Jordan Abraham Alvendravo Vera. QUINTO: Para que aleguen respecto a los hechos, se concedió la palabra: a) Vigilante 6253 Jefferson Lino Ruiz Castillo, quien indicó que estando de servicio, el ECU911 indicó verifique una novedad a la altura de la calles Julián Coronel y Córdova, en el UPC, lugar donde acudió; y, el CBOP de Policía Luis Moyano Mora le entrega una actuación relacionada con tres conductores de motocicletas sin licencia, por lo que verificó a través del sistema que no tiene licencia el señor Jordan Abraham Alvendravo Vera, y conforme así consta en el print que adjunta al parte; b) Jordan Abraham Alvendravo Vera, se acogió al derecho al silencio; c) La defensora del aprehendido indicó que al vigilante suscriptor del parte no le consta que su defendido haya estad conduciendo y que debía estar en la audiencia el Policía Luis Moyano, por lo que no existe el nexo causal y se solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido.SEXTO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades. SEPTIMO: La presente causa, versa sobre una contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el artículo 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal de la siguiente manera: “Artículo 386.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…. En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esa multa…”. OCTAVO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. NOVENO: En la especie, de lo aportado en la audiencia de calificación de flagrancia y procedimiento expedito de contravención flagrante de tránsito, se puede establecer que el señor Jordan Abraham Alvendravo Veraefectivamente el día y hora de los hechos, se encontraba conduciendo unamotocicleta sin haber obtenido licencia, en base a lo manifestado por el señor agente de tránsito que suscribió el parte; y, del print de consulta anexado al parte. En cuanto a lo expresado por la defensa del aprehendido en el sentido de que el agente de tránsito que suscribe el parte y rinde testimonio es insuficiente y debió estar el señor policía que en primera instancia tomó procedimiento, este juzgador no lo acoge por cuanto en cumplimiento de sus funciones, por ser de su competencia, el señor Vigilante 6253 Jefferson Lino Ruiz Castillo se hace cargo del procedimiento y sustenta la actuación en base a lo indicado por el miembro policial.DECIMO: Por todo lo expuesto y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que llevan al convencimiento de la culpabilidad penal del aprehendido, más allá de toda duda razonable, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicta sentencia condenatoria y declara a Jordan Abraham Alvendravo Vera, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE en el grado de autor, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole como pena la multa de UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL y TRES DIAS DE PRIVACION DE LA LIBERTAD. El vehículo placas HR175M solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esa multa. Que se practique el informe de inspección técnico mecánica y de avalúo de daños materiales del automotor placas HR175M, hecho lo cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 532 del COIP, será devuelto inmediatamente a su propietario, poseedor o a quien legalmente corresponda. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.  Notifíquese con esta resolución al Señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador y demás entidades que corresponda. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.