VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza la señora MIRIAM HAIDEE PEREZ MONTERO, a la citación No. 1155, de fecha 01 de septiembre del 2015, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 28 de noviembre del 2016, a las 10h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos de la impugnante son MIRIAM HAIDEE PEREZ MONTERO, con C.C. 091313358-3, ecuatoriana, de 42 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación comerciante, domiciliada en las calles García Moreno 4721 y Rosendo Avilés de esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abogado Raúl Alcides Morlás Pérez, en representación de la impugnante MIRIAM HAIDEE PEREZ MONTERO, como alegato inicial manifestó: “este procedimiento no se observan vicios que afecten la validez del proceso por lo tanto debe declararse valido y usted es competente en razón de lo que dicta el Art. 644 del Código Orgánico Integral penal para resolver este impugnación mediante procedimiento expedito, con fecha 13 de abril del 2016 presentamos efectivamente la señora Miriam Haidee Pérez Montero la impugnante presenta ante su autoridad la impugnación de tránsito referente a la citación código 1155, la cual ella se enteró una vez que fue a la Agencia de Centro de Solución de Conflicto que tiene la Autoridad de Tránsito Municipal ubicada aquí en el Albán Borja con fecha lunes 11 de abril del 2016, es así que ahí se percata y le manifiestan que ella tiene una citación de fecha 01 de septiembre del 2015 la citación con código 1155 la cual jamás fue notificada a la impugnante dicha infracción como ya lo manifesté fue cometida el 1 de septiembre del 2015 a las 11h43 mediante foto radar ubicado en la vía perimetral a la altura de Ceibos Norte infracción prevista y sancionada en el Art. 389 literal 6 del Código Orgánico Integral Penal, como lo manifestaba en primer lugar se impugna la presente citación por la falta de notificación de la misma, es decir, la impugnante Miriam Haidee Pérez Montero jamás se enteró de que tenía esta citación no fue notificada, es así que le pedí a usted en el auto de calificación de la demanda que usted oficie por dos ocasiones consta de autos a la Autoridad de Tránsito Municipal a fin de que le informen a usted de porque medios se hizo conocer de la presente citación a la impugnante, ya que con esto se violenta el debido proceso, se viola lo que es el principio de contradicción y se impide a la impugnante ejercer y contradecir el legítimo derecho que tiene a la defensa para impugnar dicha citación por falta de notificación, lo que violenta lo que es la seguridad jurídica a que todas las instituciones y personas están obligados a acatar, que consta en el Constitución la seguridad jurídica, esto es que violenta lo que contiene el Art. 179 de la Ley de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial que manifiesta claramente como debe ser notificado una citación de tránsito y lo complementa el Art. 237 del Reglamento a la ley de Tránsito que están los requisitos donde deben darse por parte de los Agente de Tránsito de la Autoridad de Tránsito Municipal en este caso, de la notificación de dicha citación o hacerle conocer al usuario de que tiene esa citación, en primer lugar la impugnamos porque jamás fue notificada, lo que violenta el Art. 76 numeral 7 literal a) y h) de la Constitución ya que por falta de notificación de la referida citación de tránsito se le priva a la impugnante de ejercer su legítimo derecho a la defensa y de contradecir dicha citación, por otro lado  hemos traído aquí para que usted valorando la documentación que se va aportar como prueba ese día se justifica que efectivamente el vehículo de propiedad de la impugnante Miriam Haidee Pérez Montero iba a dicha velocidad ya que iba por atención médica de una hija menor de edad que tiene tal como aquí se lo voy a probar mediante un certificado médico que emite la Dra. Graciela Vera Cortázar con su respectiva copia de cedula y su respectivo registro de la Senecyt bajado del internet, así como la partida de nacimiento de la menor Jamel Zayde Rodríguez Pérez ya que iban por atención médica debido a que sufrió una crisis asmática es decir si se prioriza la atención integral de esta menor en cuanto a lo que refiere su salud y como sabemos una crisis asmática dice la doctora si no realiza la terapia correspondiente puede sufrir consecuencias drásticas en la salud de la paciente es por eso que el día de los hechos esto es el día de la citación el 01 de septiembre del 2015 el vehículo de propiedad de la señora impugnante iba a dicha velocidad por cuanto iba de emergencia por atención médica a favor de su hija menor de edad conforme lo justifico y por el principio de contradicción se pongo a conocimiento al abogado de la ATM, si bien es cierto que la señorita impugnante Miriam Haidee Pérez Montero es la dueña del vehículo y es a nombre de quien registra la citaciones ella no se encuentra brevetada con licencia alguna ese día iba manejando un primo de ella de nombres Edwin Pérez Banchón de la misma manera que presento una copia de la matricula con la que justifica la propiedad el vehículo de la impugnante de placas GQW-0418 así como la copia de la cedula de la impugnante, todos estos documentos para que usted lo valore en esta audiencia y en la ponderación de derechos sé que usted tiene que valorar las pruebas por el principio de contradicción las paso a la parte del abogado de la ATM para que usted valore y a la luz de la sana critica conforme lo establece el Art. 110 de la Ley de Tránsito en la que establece que las infracciones de tránsito no serán punibles siempre y cuando fueran el resultado de casos fortuitos o fuerza mayor como en el presente caso que fue el resultado de una emergencia médica que sufrió la hija menor una niña de la impúgnate, para que usted en su resolución declare con lugar la presente impugnación y deje sin efecto dicha citación la número 1155 del 01 de septiembre del 2015 a las 11h43 y se oficie a las autoridades respectivas con dicha resolución y se declare la rebeldía del Agente Ochoa de la ATM por cuanto no ha comparecido a esta audiencia y dejando establecido que jamás la ATM le hizo conocer a usted de que medios se hizo conocer sobre esta citación a la impugnante”.- En su intervención el Abg. Jorge Francisco Ruiz Moran, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, como alegato inicial manifestó: “La Autoridad de Tránsito Municipal en su momento probatorio oportuno vamos a demostrar que la citación No. 1155 ha sido notificada y se ha cumplido con todos los procedimientos que dicta la Ley y que los radares cumple con todos los requisitos de homologación, validación y calibración para poder detectar todas las infracciones de tránsito”. En la fase probatoria el Abg. Raúl Alcides Morlás Pérez, en representación de la impugnante MIRIAM HAIDEE PEREZ MONTERO, presento lo siguiente: “Como lo manifestaba tenemos como prueba a favor de la impugnante un certificado médico otorgado a favor de su hija la niña Jamel Zayde Rodríguez Pérez de que ese día de la infracción ella fue por una emergencia de atención médica ya que su hija padece de asma y ese día le dio una crisis asmática, se justifica así porque ella iba a esa velocidad por cuanto ellos iban por atención médica oportuna a favor de una niña menor de edad, como segundo lugar la información de la página web de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la que indica que la impugnante la señora Miriam Haidee Pérez Montero no posee licencia de conducir, tenemos la partida de nacimiento de la menor Jamel Zayde Rodríguez Pérez que iba conducida a ser atendida mediante emergencia y copia de la matrícula del vehículo de placas GQW-0418, así como la copia de la cedula de la impugnante en la que se justifica la propiedad del mencionado vehículo”. El Abg. Jorge Francisco Ruiz Moran, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, como prueba presento lo siguiente: “En cuanto a la prueba que presento la ATM tenemos el detalle de citación No. 1155 el cual ha sido cargada a placa GQW-0418 cuya fecha de emisión es 1 de septiembre del 2015 a las 11h43 en el cual se indica que el vehículo de placas GQW-0418 ha sido captado por el radar SPC1574 conducido a exceso de velocidad en la vía perimetral a la altura de Ceibos Norte la velocidad máxima permitida de circulación es de 90km/h y el vehículo se encontraba circulando a 118km/h pongo a conocimiento del abogado impugnante por el principio de contradicción, presento el certificado de notificación de infracción de tránsito el cual indica en parte pertinente de que la citación No. 1155 ha sido notificada el día 9 de julio del 2016 al correo electrónico jasmai1999@hotmail.com el mismo que según el Art. 238 de la Ley Orgánica de Transito ha sido proporcionado por la dueña del vehículo quien puede no estar brevetada pero sin embargo puede ser propietaria de un vehículo, a su vez presento el resultado de entrega de correo electrónico el mismo que se encuentra debidamente certificado en el cual indica que el correo electrónico fue debidamente entregado el día 9 de julio del 2016 a las 08h30, a su vez presento la notificación que ha sido remitida al correo electrónico en el cual cumple con todos los requisitos que dice la Ley de Tránsito, el Reglamento en el cual consta el detalle de la citación, la boleta y las imágenes, y por ultimo presento el certificado único de homologación con número COD-ANT-DRPDTSV-2016-FR-002R en cual indica que las video cámaras fotorradar modelo CAM400 cumple con los requisitos establecidos en las resoluciones No. 0074-DIR-2013 que es el reglamento de homologación y validación de sistemas de equipos tecnológicos para detección y verificación de infracciones de tránsito del 26 de diciembre del 2013 la cual ha sido firmada por el Abg. Lorena Avilés Robayo Directora de regulación de la Agencia nacional de Tránsito en Quito 16 de julio del 2016 el mismo que tiene vigencia de dos años, presento el memorándum No- EPMRG-D-2016 el cual ha sido remitido por el Ing. Javier Sandoval que es el director de informática de la empresa pública municipal de transito Guayaquil en el cual le indica a la Abg. Edgar Dupera que es el director de gestión de infracciones de servicios de transito que según las especificaciones del fabricante la calibración de estos dispositivos deben de ser cada tres meses, por consiguiente presento certificado de homologación de los radares desde el primero que fue realizado el 28 de julio del 2015, segundo 18 de septiembre del 2015 y la tercera calibración que fue realizada el 18 de diciembre del 2015, cuanta calibración el 18 de marzo del 2016, quinta calibración el 18 de junio del 2016 y la sexta calibración el 18 de septiembre del 2016, en la cuales se puede verificar que el radar SPC1574 ha sido calibrado y como le manifesté esta multa fue capturada el 01 de septiembre del 2015 lo cual está dentro del periodo de calibración del 28 de julio del 2015, los cuales paso por el principio de contradicción al abogado de la impugnante con los que demuestro que nuestros radares cumplen con todos los requisitos para poder ser utilizados”. En el uso de la palabra el Abogado Raúl Alcides Morlás Pérez, en representación de la impugnante MIRIAM HAIDEE PEREZ MONTERO, como alegato final, expreso lo siguiente: “La prueba que ha presentado aquí el abogado representante de la ATM claramente lo ha manifestado que con fecha 09 de julio del 2016 se le ha hecho conocer de esta citación que fue emitida el 01 de septiembre del 2015 es decir a los diez meses posteriores de que fue emitida esa citación y tiene que tener en cuenta que la presente impugnación se la propuso el 13 de abril del 2016 es decir nos sostenemos que hasta que nosotros presentamos la impugnación y hasta antes del 09 de julio del 2016 no se había notificado a la impugnante, no conocía la impugnante de esta citación, imagino yo que por su conocimiento de esta causa que ellos recién con fecha 09 de julio del 2016 recién hacen conocer a la impugnante de esta citación,  y nuestra impugnación tiene fecha 13 de abril del 2016 por lo que nos ratificamos e impugnamos esta prueba extemporánea porque nuestra impugnación tiene fecha 13 de abril del 2016 y recién la citación la hacen conocer con fecha 09 de julio del 2016, esto todo lo que puedo mantener ratificándome en las pruebas que hemos presentado para que usted declare con lugar la impugnación y deje sin efecto la citación 1155 con las pruebas aportadas en virtud de que se trata del interés superior del niño de una emergencia médica que sufrió la niña la hija de la impugnante aquí presente, hasta aquí en cuanto a la refutación o la contradicción de las pruebas presentadas por el representante de la ATM”.- Por otra parte el Abg. Jorge Francisco Ruiz Moran, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, como alegato final, en su intervención indico lo siguiente: “En cuanto a la prueba presentada por el abogado de la impugnante cabe destacar que este certificado ha sido emitido por la señora Graciela Cortázar quien según el certificado que presenta el mismo impugnante de la Secretaria de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación dice que simplemente esta señora es una licenciada en cultura tradicional de salud, perfil naturopatía, el certificado no cumple con los requisitos pues no indica cual es el cuadro de diagnóstico con el código del IESS para poder ser verificado la persona que supuestamente ha realizado la intervención a la menor de edad, es una naturopata, la cual puede tener su conocimiento pero no está avalada para poder presentarse este certificado médico porque ella no es una doctora, en cuanto a la prueba que dice la señora de no ser brevetada, si bien es cierto efectivamente se puede evidenciar que la señora no está brevetada pero eso no le impide que ella tenga el derecho de propiedad sobre un vehículo ella puede ejercer tranquilamente su derecho de propiedad pues no es un requisito tener la licencia para poder ser dueño de un vehículo, en cuanto a lo que manifiesta el abogado de la parte impugnante si bien es cierto en ninguna parte de la Ley ni en el Código orgánico Integral Penal ni en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, ni en su reglamento para la aplicación indica cual es el tiempo que tiene la autoridad de tránsito municipal ni ninguna otra de las entidades de transito que controla en el país para poder notificar, eso ha sido resuelto en una acción de protección en Quito el cual el Juez nos indica por lo tanto al momento de que la persona es notificada corre los tres días si bien es cierto la persona ha presentado la impugnación antes de haber sido notificada eso no impide que nosotros hayamos cumplido con los procedimientos correctos que indica la Ley, por lo tanto solicito se mantenga la infracción en firme, se mantenga la sanción pecuniaria y en este caso ella dice que no es la persona que iba conduciendo el vehículo pues en ese caso no debería realizarse la rebaja de puntos pues en una resolución de la Agencia Nacional de tránsito se indica que al momento de que si no puede identificar quien es la persona que ha estado conduciendo en este caso si la multa va a la placa como efectivamente es este caso no se deberá hacerse la reducción de puntos”.- QUINTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos.- Del universo de estas, debido al aumento vertiginoso de la movilidad vehicular, nacen elementos técnicos de vigilancia, para la implementación de control y con el objetivo fundamental de minimizar la incidencia de accidentes de tránsito, que cuando ocurren dejan un destello de pérdidas humanas, económicas, etc.- El factor humano juega un papel principal en la génesis de los accidentes de circulación. La imprudencia, el desconcierto, el manejo bajo influencia del alcohol o de sustancias estupefacientes o soporíferas o por sujetos carentes de idoneidad, constituyen elementos intrínsecos de peligro y causa directa de accidentes, aún en las mejores condiciones técnicas de seguridad. Radar es un término que procede de un acrónimo inglés: Radio detecting and ranging (“Detección y localización por radio”). Se trata de un sistema que, a través de radiaciones electromagnéticas, permite detectar la localización o la velocidad de un objeto. La noción de radar también se emplea para nombrar al aparato que aplica este sistema. Lo que hace el radar es emitir ondas electromagnéticas que se reflejan en el objetivo y se reciben en la misma posición del emisor. Esa especie de eco permite procesar diversas informaciones, como distancias, velocidades, altitudes y direcciones de objetos móviles o estáticos. Los radares se pueden clasificar haciendo uso de una gran variedad de criterios para ello. Así, por ejemplo, entre las propuestas más significativas se encuentran las siguientes: Si se tiene en cuenta lo que es la forma de la onda, se pueden dividir en tres grupos: de onda continua con modulación, de onda continua y de onda pulsada. En el caso de que se tenga en consideración lo que es el número de antenas, se pueden clasificar en tres tipos: multiestático, monoestático y biestático.(http://definicion.de/radar/#ixzz4DAmxEvIr). SEXTO: Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, esta juzgadora observa que el Abogado de la impugnante se ha limitado a manifestar el antecedente por el cual se ha hecho la impugnación, entre estos indica que el día 01 de septiembre del 2015 a las 11h43 se ha captado mediante radar el exceso de velocidad del vehículo de propiedad de la señora impugnante de placas GQW-0418, el mismo que indica que era conducido por el señor Edwin Pérez Banchón, y que dicha citación la impugna en primer lugar por cuanto no se ha notificado dentro de lo que establece la norma y que esta ha sido notificada recién el 09 de julio del 2016, y en segundo lugar por cuanto el día de los hechos el vehículo de propiedad de la impugnante iba a exceso de velocidad toda vez que tenía una emergencia ya que a la hija de la impugnante le dio una crisis asmática; sin embargo dentro de la audiencia no ha presentado prueba alguna y solamente ha indicado que se reproduzca como prueba un certificado médico suscrito por la Tlgo en Naturopatia Graciela Vera Cortázar otorgado a favor de la menor Jamel Zayde Rodríguez Pérez, hija de la impugnante, con el cual justifica que el día de los hechos iba a exceso de velocidad por una emergencia de atención médica ya que su hija padece de asma y ese día le dio una crisis asmática; por otra parte el abogado de la defensa de la Autoridad de Tránsito Municipal ha justificado que con fecha 09 de julio del 2016 ha cumplido con notificar la citación No. 1155 del vehículo de placas GQW-0418 a la señora Miriam Haidee Pérez Montero anverso a dicha certificación consta la fotografía captada al vehículo de la señora Miriam Haidee Pérez Montero que hoy impugna dicha citación, así también presentó la certificación con el cual se dio cumplimiento a la notificación de la citación el 09 de julio del 2016, a las 08h30, la fotografía de la captación por parte del equipo SPC1547 cuya calibración es de fecha 28 de julio del 2015, consta la certificaciones de calibración de los equipos y los códigos de los equipos de las cámaras por el cual han sido calibradas, homologadas en las fechas 28 de julio del 2015, 18 de septiembre del 2015, 18 de diciembre del 2015, 18 de marzo del 2016, 18 de junio del 2016 y el 18 de septiembre del 2016, si bien es cierto la citación de transito goza del principio de legitimidad, sin embargo esta juzgadora considera que el simple hecho de que el Abogado de la impugnante en audiencia haya manifestado que el día 13 de abril del 2015, la impugnante se ha acercado a las instalaciones de la Agencia de Tránsito Municipal y le han indicado sobre la citación No. 1155 de fecha 01 de septiembre del 2015, desde este momento se daba por citada la impugnante para poder ejercer el derecho a la defensa en este caso ha poder impugnar la citación de transito tal como lo establece el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, más allá de que la Agencia de Tránsito Municipal haya notificado dicha citación el 09 de julio del 2016, en la audiencia la impugnante no ha negado el exceso de velocidad, más bien la defensa ha aceptado que efectivamente ese día 01 de septiembre del 2015, el vehículo de placas GQW-0418 de propiedad de la señora Miriam Haidee Pérez Montero circulaba por la vía perimetral a la altura de Ceibos Norte a exceso de velocidad por una emergencia que tenía la hija menor de la hoy impugnante presentándose una certificación medica suscrita por la señora Graciela Vera Cortázar quien no ha comparecido para poder establecer que es la misma persona que suscribe dicho documento, y así mismo para que pueda indicar si efectivamente la menor Jamel Rodríguez Pérez presentada una crisis asmática el día 01 de septiembre del 2015, a las 11h50 aproximadamente. En cuanto a la documentación presentada en copias simples por el Abogado de la impugnante, esta juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 194 del Código Orgánico General de Procesos, a dicha documentación presentada en copias simples no les da el valor de prueba, ya que no se encuentran debidamente certificadas. Durante el desarrollo de la audiencia la impugnante no ha probado por ningún medio los fundamentos de la impugnación de la citación de transito No. 1155 de fecha 01 de septiembre del 2015, emitida por la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil.- El Art. 237 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “El procedimiento para la notificación de una contravención es el siguiente: numeral 11. Las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencias en el proceso”. El Art. 238 del referido reglamento, indica textualmente: “En caso de que la contravención de tránsito haya sido detectada por medios electrónicos y/o tecnológicos, y no haya sido posible determinar la identidad del conductor, se aplicará al propietario del vehículo, exclusivamente, la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida. El propietario de un vehículo está obligado, al momento de su matriculación y revisión anual o semestral, a proporcionar una dirección de correo electrónico a fin de ser notificado con las citaciones que se detecten por medios electrónicos y/o tecnológicos. La misma obligación tendrán las personas que renueven sus licencias de conducir. Para tales efectos, se suscribirá una declaración en la que el propietario del vehículo consigne una dirección de correo electrónico que se comprometa a revisar periódicamente, y acepte que las citaciones enviadas a esa dirección electrónica se entenderán como válidamente notificadas. Las contravenciones detectadas por medios electrónicos y/o tecnológicos podrán ser notificadas por cualquier medio, incluidos de ser posible los medios electrónicos y/o tecnológicos y podrán ser impugnadas en el término de tres días, contados a partir de la notificación realizada por la Institución…”. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que en el vehículo de propiedad de la señora Mirian Haidee Pérez Montero, se ha cometido una contravención de transito de cuarta clase estipulada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: numeral 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. SEPTIMO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de MIRIAM HAIDEE PEREZ MONTERO, con C.C. 091313358-3, por su calidad de propietaria del vehículo de placas GQW-0418, como autora responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, sin la reducción de puntos. Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y a la contraventora en la casilla judicial señalada para el efecto.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-