VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los treinta y un día del mes de Octubre del dos mil catorce, a las ocho horas con cuarenta minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Karla Jaime, Secretaria (E) que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El abogado Carlos Caranqui Morocho, Fiscal de la Unidad de Flagrancia.- 2. El abogado Renzo Vizueta, defensor público, en representación de Emilio José Bustos Valencia. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, se presenta el respectivo escrito, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) El Parte de Detención de fecha 20 de Octubre del 2014, suscrito por el Cabo Primero de Policía Jorge Loja Collaguazo, en contra de Emilio José Bustos Valencia, el cual manifiesta lo siguiente: “…que encontrándome de servicio en el CPLPACL-G-1, puerta número 1, como apoyo en el registro corporal de personas que ingresan al recinto penitenciario y al realizar el respectivo registro a un ciudadano que hoy sabemos responde a los nombres de Emilio Jose Bustos Valencia, quien labora dentro del Centro Penitenciario en la construcción de los pabellones nuevos mediante la compañía ISABA, y al notar al mencionado ciudadano en una actitud nerviosa procedí a indicarle que sacara lo que llevaba en el bolsillo derecho de su pantalón, este a su vez peone resistencia por lo que al hacer el uso progresivo de la fuerza y en todo momento respetando los derechos humanos del ciudadano se dio un forcejeo, neutralizando al mismo y encontrándole  en el bolsillo derecho de su pantalón, una envoltura plástica de forma redonda de color verde, la misma que contenía en su interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga, de esta novedad suscitada se dio a conocer al señor Oficial de Guardia Teniente Klever Silva. Por lo que al existir los sufrientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, se procedió a la aprehensión del ciudadano Emilio José Bustos Valencia no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el artículo 77 numerales 2, 3 y  4 de la Constitución de la Republica el Ecuador. Acto seguido se le traslado al hoy aprehendido conjuntamente con la evidencia encontrada, hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, de igual manera este procedimiento se puso en conocimiento del Doctor Santiago Rivadeneira Fiscal de turno de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto dispuso que con el ciudadano de nombres Emilio José Bustos Valencia, se proceda de acuerdo al artículo 444 numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal en el que textualmente señala “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión, de igual forma dispuso el reconocimiento de las evidencias en el departamento de Criminalística que fue realizado por el Sargento Segundo Pablo Gaibor, perito de turno del Departamento de Criminalística, para posteriormente avanzar hasta la Oficina de Antinarcóticos donde se realizó la prueba preliminar de campo de una envoltura plástica de forma redonda de color verde la misma que contenía en su interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio como resultado positivo para cocaína con un peso bruto de 25 gramos.…”; II) El Informe de Reconocimiento de Evidencias, suscrito por el perito Juan Pablo Gaibor. III) El Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra de la droga, suscrito por el Cabo Primero de Policía Erriksons Cortez, en el que consta como peso bruto 1.5 gramos de cocaína; IV) El Informe Pericial Químico suscrito por el Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo y la Doctora Grey Ramírez Azpiazu en el que en sus conclusiones establecen que la muestra 1 analizada contiene base de cocaína. La conducta que la Fiscalía le atribuye al procesado es la contenida en la norma del Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado EMILIO JOSÉ BUSTOS VALENCIA si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano EMILIO JOSÉ BUSTOS VALENCIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0911660587, de 47 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Flor de Bastión Bloque 4, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito de ingreso de artículos prohibidos, tipificado y reprimido en el Art. 275, inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de DOCE (12) meses, pena que es resultado de la resta de la rebaja (4 meses) a la pena mínima que establece la norma que sanciona, no se han alegado circunstancias atenuantes, siendo esta PENA EN CONCRETO, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Conforme lo establece el numeral sexto del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago deberá depositarse en la Cuenta Única del Tesoro. Se declara la interdicción del EMILIO JOSÉ BUSTOS VALENCIA, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal- QUINTO: Constituidos el 05 de diciembre del 2014, a las 14h00, para tratar en audiencia oral, pública y contradictoria la petición de Suspensión Condicional de la Condena, peticionado por la defensa técnica del procesado Emilio José Bustos Valencia, con la presencia del señor Ab. Carlos Caranqui Morocho, se instala la audiencia, concediéndole la palabra al abogado Renzo Vizueta Prado, de la Defensoría Pública, quien manifestó que no ha contado con la colaboración de los familiares de su defendido, para poder recabar documentación que le permita acreditar los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, y sin embargo, alega cumplir con los todos y cada uno de los presupuestos que exige el artículo 630 ibidem; al respecto, y de un escrutinio, tanto del cuaderno de investigación, presentado por el señor Fiscal, como de la documentación presentada, se observa el incumplimiento íntegro del numeral tercero del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, los antecedentes personales, sin que este criterio implique un análisis del Autor, sino que la misma norma nos remite a revisar la habitualidad demostrada por el procesado, cuenta a su haber con tres detenciones anteriores, lo que dista de un antecedente que se pueda calificar de positivo, además no observo indicios que indiquen no exista la necesidad de la ejecución de la pena, con este criterio, NIEGO lo peticionado por la defensa del procesado, siendo a mi criterio necesario el cumplimiento de la Pena impuesta.- Intervenga la Abogada Tiffany Pesantes Bajaña, Analista Jurídico 2, secretaria de este despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-