VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto por el demandado de la sentencia dictada por la Jueza Segunda de lo Civil de El Oro (e), dentro del juicio ordinario que por cobro de dinero, sigue Jorge Manrique Feijoo Aguilar, en contra del Ing. Julio David Guazha Paladines, se considera: 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:
La Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 323 del Codigo de Procedimiento Civil, y Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 328-2014, de fecha 8 de diciembre del 2014, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 399, con fecha 18-12-1214, que reforma la Resolucion Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-1213. 

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:
Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidades substanciales comunes a todos los juicios, ni existe violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. 

TERCERO: ANTECEDENTES:
A fs. 22 de los autos, comparece Jorge Manrique Feijoo Aguilar, manifestando que el demandado Ing. Julio David Guazha Paladines, contratista de la Direccion Provincial de El Oro, del Ministerio de Obras Publicas y Transporte Terrestre, fue contratado para la ejecucion de la obra: Construccion de Muro de Contencion de Hormigon Ciclopeo en el KM. 11+900 de la carretera E-585, Zaruma-Portovelo-Pinas, en el tramo Pache-Pinas; con un monto total del contrato de $ 78,008.80, fecha de suscripcion del contrato 15 de mayo del 2008, fecha de inicio 28 de mayo del 2008, plazo contractual de dos meses. Que el contratista para la ejecucion del contrato, subcontrato al compareciente en calidad de maestro contratista, habiendo ejecutado las siguientes obras con los siguientes precios: a) 30 metros cubicos de excavacion, a $ 6.00 dolares por cada metro, que suma la cantidad de $ 180.00 dolares (impagos); b) 539.26 metros cubicos de hormigon ciclopeo, a razon $ 22.00 dolares cada metro, que suma la cantidad $ 11,863.72 dolares (impagos); c) 6 volquetadas de material (arena y piedra), a razon de $ 150.00 dolares cada una, que suma la cantidad de $ 900.00 dolares (impagos). Que habiendo el compareciente culminado los trabajos que fueron subcontratados por el contratista antes mencionado de la Direccion Provincial de El Oro, del Ministerio de Obras Publicas y Transporte Terrestre, de los cuales tenian pleno conocimiento; el Ing. Julio David Guazha Paladines, presenta las planillas a la Direccion antes mencionada para el respectivo cobro por culminacion total de la obra, valores que han sido pagados completamente por la direccion contratante al contratista, mientras que este hasta la fecha no ha cancelado al compareciente las obras realizadas y ejecutadas, esta es la razon, que acude ante el Juzgado Segundo de lo Civil de El Oro, mediante accion de habeas data Ndeg. 668-2009, a solicitar a la Directora Provincial de Obras Publicas de El Oro, Ing. Eleana Alexandra Jaime San Lucas, la entrega de la planilla respectiva que sustenta los trabajos realizados y ejecutados por el compareciente, como en efecto asi lo hizo en la respectiva audiencia convocada para el efecto el dia 26 del mes de junio del ano 2009, a las 16h49, depositando los documentos en mencion debidamente certificados; luego con fecha 06 de julio del 2009, a las 11h24, el senor Juez de la causa mediante resolucion de rigor concede al compareciente la accion de habeas data propuesta, por lo que en la misma audiencia se dispuso que se le haga entrega por la parte accionante de copias de la misma para los fines de ley, ya que este tipo de acciones son de ejecucion inmediata, al tenor de lo dispuesto en el Art. 92 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con lo estatuido en el Art. 69 de las Reglas del Procedimiento para el Ejercicio de la Competencia de la Corte Constitucional para el periodo de transicion. Que con tales antecedentes demanda al Ing. Julio David Guazha Paladines, para que en sentencia lo condene al pago de las siguientes sumas adeudadas: a) El valor total de los trabajos ejecutados descritos en su demanda en los literales a), b) y c), que suma la cantidad de $ 12,943.72 dolares;  b)Los intereses legales que seran contabilizados desde la citacion con la demanda, toda vez que uno de los efectos es constituir en mora al deudor, conforme al numeral 5 del Art. 97 del Codigo de Procedimiento Civil; c) Las costas procesales en las que se incluiran los honorarios de sus abogados defensores. Admitida la demanda a tramite y citado el demandado por la prensa, comparece a juicio a fs. 34, contestando la demanda y deduciendo excepciones a saber: 1. Alega ilegitimidad de personeria tanto del actor como del demandado; 2.- Improcedencia de la accion tanto en la forma como en su fondo, por cuanto de ser cierto lo que asevera el actor, esta debio seguirse en contra de las personas para quien presto sus servicios laborales; 3.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda de nulidad de sentencia; 4.- Improcedencia de la accion por cuanto la demanda no reune los requisitos establecidos en el Art. 67 numerales 3 y 5 del Codigo de Procedimiento Civil, en concordancia con el Art. 407 del mismo cuerpo legal; 5.- Falta de derecho del actor, por incoar en su contra la demanda, agregando documentacion en copias certificadas de la accion de habeas data, que en nada guarda relacion con alguna obligacion civil pendiente con el actor, dado que no debe valor alguno por ningun concepto, pues no ha contratado al actor; 6.- Excepcion de pretender el actor, atentar vulnerar el Derecho Constitucional de la seguridad juridica, conforme lo establece el Art. 82 de la Constitucion Politica de la Republica del Ecuador (sic), en concordancia con los Arts. 169 y 174 inciso segundo de la misma carta magna; 7.- En la demanda se han omitido las solemnidades propias para los juicios e instancias por lo que alega la nulidad de la misma. RECONVIENE al actor el pago de la suma de $ 5.000 (cinco mil dolares) por concepto de danos y perjuicios que le estan ocasionando. A fs. 37 el senor Jorge Manrique Feijoo Aguilar, contesta la reconvencion propuesta, oponiendo las siguientes excepciones a saber: a) Negativa pura y simple de los fundamentos de la reconvencion; b) Falta de derecho del demandado para proponer la reconvencion; y, c) Inexistencia de danos y perjuicios causados al demandado, toda vez que el hecho de iniciar una accion para reclamar sus derechos no es motivo para que cause danos y perjuicios al demandado, ya que la Ley otorga los procedimientos para un reclamo, en este caso el que ha dado inicio. Trabada la litis, se convoca a junta de conciliacion (fs. 38 vta.), diligencia en la que no se logro acuerdos, por lo que se concedio el termino legal de prueba, dentro del cual se han evacuado las que obran del proceso, y agotado el mismo, la  jueza a-quo dicta sentencia, declarando con lugar la demanda, pronunciamiento que provoca la inconformidad del demandado,  que interpone recurso de apelacion, accediendo asi el proceso ante este tribunal de alzada para su conocimiento y resolucion. 
CUARTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION:
El recurrente en su impugnacion senala: "(...) en uso legitimo del derecho a la defensa y a recurrir su resolucion, tal como lo establece el Art. 76, numeral 76 numeral 7, letra m), de la Constitucion de la Republica, de manera legal y oportuna dentro del termino establecido en la Ley, presenta el correspondiente recurso de apelacion debiendo enviar el proceso a la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de EL Oro, donde acudire en la defensa de mis derechos. Es inadmisible que habiendose entregado al actor $ 4,500.00 dolares, se diga que no hay constancia de que esto sea como pago o abono de los valores reclamados por el actor. No es contradiccion, si yo he negado la obligacion, por eso usted tambien se niegue los valores entregados al actor. En la instancia superior va demostrar con acciones legales que el actor Jorge Feijoo Aguilar ha sorprendido para que se de esa resolucion (...)"

QUINTO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION:
El ejercicio del recurso de apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales "(...) es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes." (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10). 
SEXTO: ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION:
6.1. PRINCIPIOS Y NORMAS CONSTITUCIONALES A APLICARSE: 
Art. 11.2.- IGUALDAD.- El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: 2. Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades.
Art. 168. La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: ... 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de CONCENTRACION, CONTRADICCION Y DISPOSITIVO. 
Art. 169.- El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de SIMPLIFICACION, UNIFORMIDAD, EFICACIA, INMEDIACION, CELERIDAD Y ECONOMIA PROCESAL, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades.
Art. 172.- Las juezas y jueces administraran justicia con sujecion a la Constitucion, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicaran el PRINCIPIO DE LA DEBIDA DILIGENCIA en los procesos de administracion de justicia. Las juezas y jueces seran responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegacion de justicia o quebrantamiento de la ley. 
El Art 75 de la Constitucion de la Republica reconoce la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad, lo que denota que otorga: 1) libertad de acceso a la justicia, entendida como la eliminacion de las trabas procesales; 2) Obtencion de una sentencia motivada, esto es, debidamente fundamentada en un tiempo razonable; y, 3) que la sentencia se ejecute. La Corte Constitucional en la SENTENCIA No. 133-14-SEP-CC ha senalado que "se garantiza que todas las personas sin distincion alguna puedan acceder a los organos judiciales, a fin de obtener de ellos una respuesta justa y oportuna sobre sus derechos e intereses. La tutela judicial efectiva, se ampara sobre la base de la imparcialidad, es decir del acceso de todas las partes procesales en igualdad de condiciones, asi como tambien bajo la garantia de una defensa adecuada dentro de un proceso judicial."
Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violacion a la Constitucion o a la ley careceran de eficacia parobatoria; 7.a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; 7.l) Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se expica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados. Segun la Sentencia de la Corte Constitucional No. 001-14-SEP-CC, caso No. 0830-09-EP "El debido proceso es un derecho primordial que les asiste a las partes que se encuentran sometidas a un proceso judicial o administrativo; por tanto, existen garantias que deben ser observadas y aplicadas, con el objeto de que el proceso se constituya en un "medio para la realizacion de la justicia." 
Art. 82. El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes. Es decir, que el derecho a la seguridad juridica conlleva la confiabilidad en el orden juridico que garantiza la sujecion de todos los poderes del Estado a la Constitucion y a la ley. Es la garantia que da la conviccion, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y daran cumplimiento a lo previsto en la Constitucion y en la normativa vigente. (Sentencia de la Corte Constitucional No. 020-14-SEP-CC, caso No. 0739-11-EP.)
6.2. TRATADOS INTERNACIONALES A APLICARSE: 
Art. 7 (Igualdad) de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos de 1948; Art. 7 (Igualdad) del Pacto de los Derechos Economicos, Sociales y Culturales de 1966; Art. XIV (Igualdad) de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del hombre; Arts. 24 (Igualdad) y 25 (Proteccion judicial) de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San Jose" de 1969, normas que deben ser aplicadas, valorando las pruebas aportadas por las partes en cada caso especifico, en concordancia con los principios fundamentales del derecho Procesal.
6.3. El Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial senala que: "La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso. (...)"; y el Art. 273 del Codigo de Procedimiento Civil, que "La sentencia debera decidir unicamente los puntos sobre los que se trabo la litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella." 
6.4. ANALISIS DEL CASO EN CONCRETO:
Con los antecedentes expuestos corresponde a este Tribunal de la Sala de lo Civil analizar y resolver en la apelacion deducida sobre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, por cuanto la sentencia unicamente puede decidir sobre los puntos sobre los que se trabo la Litis; para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el Art. 19, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el Art. 28, ultimo inciso ibidem, por lo que se debe analizar la controversia en el proceso y determinar si la parte demandada logra justificar con las pruebas aportadas las razones por las cuales la Jueza de primer nivel declaro con lugar la demanda planteada en su contra y sin lugar la reconvencion propuesta en contra del actor.
6.4.1. FORMALIZACION DEL RECURSO DE APELACION EN SEGUNDA INSTANCIA: 
6.4.1.1. El demandado en segunda instancia formaliza su recurso de la siguiente manera: "(...) El accionante acudio a su despacho a presentar una demanda en las cuales solicita se les cancelen los valores de los supuestos trabajos ejecutados mas los intereses legales y costas procesales. Que durante la etapa probatoria, las partes solicitaron se evacuen las  pruebas de las que cada uno se cree asistido. En efecto, el compareciente le solicito se oficie al Banco Pichincha a fin de que remitan a su despacho el microfilm (sic) y la papeleta de deposito realizado a favor del actor. Efectivamente la mencionada institucion  financiera da contestacion al oficio y remite lo solicitado, donde se puede demostrar lo depositado en la cantidad de $ 4,500.00 dolares, tal como consta a fs. 73, 74, 75 y 76 del proceso, y que la Jueza inferior no los tomo en cuenta, porque senala que no se sabe si este deposito se le realizo por el trabajo ejecutado, ... mejor hubiera senalado en su sentencia que el accionante no ha justificado que ha sido subcontrato por el compareciente. Que en la etapa probatoria, el accionante solicito se recepte la declaracion de dos testigos Silvia Amparo Mendoza Munoz y Freddy Eduardo Rodriguez Bagui. Que el primero de ellos en la pregunta c), dice: ?Que diga el testigo si sabe y consta que el senor Jorge Manrique es Maestro Constructor? Responde: Si es verdad y me consta porque el me ha hecho trabajos en mi casa; mientras que el segundo testigo, en la pregunta b) que dice: ?Que diga el testigo si conoce al senor Jorge Manrique Feijoo Aguilar y desde hace cuantos anos? contesta: Si lo conozco desde hace unos cuatro anos porque como yo me dedico a la venta de mariscos y hago recorrido por la parte de Zaruma, Pinas, Portovelo y Moro, el se me hizo cliente y le vendo mariscos porque el vive por Moromoro. Que los testigos son parcializados y por ende no debieron ser consideradas sus declaraciones por favorecer al accionante, tal como lo indica el Art. 216 del Codigo de Procedimiento Civil, es decir no son idoneos. En cuanto a la inspeccion judicial practicada, es muy escueta, irrita, pauperrima y no aporto en nada al presente juicio, y no se atendio la solicitud de ampliacion del informe tal como consta en el proceso. Que la Jueza a-quo, motiva su sentencia en 6 lineas, ante ello la sentencia vulnera lo prescrito en el Art. 76 numeral 7, letra L), de la Constitucion de la Republica, que indica que toda sentencia deber ser motivada. Que es una burla a la administracion de justicia, que solo en 6 lineas sin coherencia se declare con lugar la demanda al actor. ?Acaso el actor ha probado algun subcontrato entre el y el compareciente? ?Los testigos del accionante lo han demostrado? No porque son parcializados y no son idoneos. El deposito consta en el proceso, sin embargo la jueza manda apagar la totalidad de la pretension del actor; en ningun momento se ha justificado la subcontratacion, ni se me ha considerado los depositos realizados. Que por lo expuesto, en sentencia se serviran revocar la dictada por el inferior y declarar sin lugar la demanda, por no haberse probado los fundamentos de la misma.
6.4.1.1. El accionante contestando el traslado que se le hace con la formalizacion del recurso de apelacion, manifiesta "(...) Se refiere a la existencia de supuestos abonos realizados queriendo hacer pasar que la senorita jueza no los ha considerado, estos son totalmente falsos, toda vez que si la Sala revisa el contenido integro de la demanda encontrara que el monto total del contrato fue de USD $ 78,008.80, y lo que demando es el pago de un saldo deudor de USD $ 12,943.72, por culminacion de la obra total; por tanto el deposito que dice el demandante haber realizado pertenece a los trabajos anteriores que corresponde a la gran suma y no al saldo deudor demandado; por tanto el demandado, al no haber probado en legal y debida forma la cancelacion total, y con las pruebas introducidas por el actor se arriba a la conclusion que el demandado no cancelo el saldo de la obra y que es el valor que se ha demandado, condenado a pagar en sentencia. Ha cuestionado la declaracion de mis testigos, alegando falta de idoneidad, pero no explica el demandado las razones por las que segun el no son idoneas, este argumento queda como simple enunciado y consecuentemente la fundamentacion del recurso presentado por el demandado cae por su propio peso. (...)"
6.4.2. AMBITO DE LA LITIS DE SEGUNDA INSTANCIA:
Segun la Resolucion Ndeg. 178-2004, tomada por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia, dentro del juicio reivindicatorio No. 217-2003 propuesto por Natalie Ivett de Perez contra Gerardo Mena Garcia y Cecilia Carrera de Mena, publicada en la G. J. No. 15, Serie XVII pp. 4952, las pretensiones formuladas en la demanda y las excepciones invocadas en la contestacion de la demanda establecen la esfera dentro de la cual se traba la litis en primera instancia. Comunmente los puntos sobre los que se traba la litis quedan fijados en la demanda, y cuando se interpone recurso de apelacion de la sentencia de primera instancia, la situacion sobre los puntos sobre los que se trabo la litis no se modifican en segunda instancia. El Tribunal para ante quien se interpone el recurso, con sujecion al Art. 334 del Codigo de Procedimiento Civil, confirma, revoca o reforma la resolucion apelada, segun el merito del proceso aun cuando el Juez inferior hubiese omitido en su resolucion decidir alguno o algunos de los puntos controvertidos. Pero en el juicio ordinario tal situacion cambia sustancialmente, porque el que interpone el recurso de apelacion debe formalizar, con arreglo al Art. 408 del Codigo de Procedimiento Civil, los puntos a los que se contrae el recurso. La formalizacion del recurso configura el ambito de la litis de segunda instancia. En otras palabras, unos son los puntos sobre los que se trabo la litis en primera instancia y otros son los puntos sobre los que se trabo la litis en segunda instancia. Por cierto, en la formalizacion de la apelacion no puede introducirse nuevos puntos sobre los que se trabo la litis en primera instancia; estos pueden reducirse, pero en ningun supuesto ampliarse con otros. Por tanto, en los puntos que se trabo la litis en segunda instancia tiene que circunscribirse la sentencia del Tribunal de alzada. Por estas razones, en el juicio ordinario las tres formas de incongruencia en la sentencia pueden darse, no ya sobre los puntos que se trabo la litis en primera instancia, sino sobre los puntos en los que quedo trabada la litis en segunda instancia, tomando como punto central de referencia la formalizacion del recurrente y la adhesion del recurso que pudiese ver hecho la contraparte." (Corte Suprema de Justicia, Primera Sala de lo Civil y Mercantil, Resolucion No.- 178-2004, de 18 de agosto del 2004, juicio ordinario por reivindicacion No. 217-2003, Natalie Obando contra Gerardo Mena y otra; Resolucion No. 178-2004 tomada por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil dentro del juicio reivindicatorio No. 217-2003 propuesto por Natalie Ivett de Perez contra Gerardo Mena Garcia y Cecilia Carrera de Mena, publicada en la G. J. No. 15, Serie XVII pp. 4952).
6.4.3. LA CARGA DE LAPRUEBA: 
Con respecto a la carga de la prueba es necesario senalar que el derecho procesal ecuatoriano establece la obligacion de las partes de probar sus afirmaciones conforme al Art. 114 del Codigo de Procedimiento Civil, que forma imperativa dispone: "Cada parte esta obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. (...)". En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. 
6.4.3.1. PRUEBAS PARTE ACTORA:
PRIMERA INSTANCIA:
El LEGITIMADO ACTIVO Jorge Enrique Feijoo Aguilar, para justificar los fundamentos de su demanda, presenta las siguientes pruebas: 1.- Reproduce a su favor todo lo que le sea favorable y tiene por rechazado lo adverso; 2.- Reproduce a su favor el contenido de la demanda con sus fundamentos de hecho y de derecho; 3.- Rechaza, impugna y redarguye de falsa la contestacion y excepciones deducidas por el demandado, asi como la reconvencion planteada, por injuridica, ilegal, improcedente y carecer de fundamentos legales; 4.- Reproduce a su favor las copias certificadas de la Accion de Habeas Data No. 668-2009 (fs. 3-20), que se tramito en el Juzgado Segundo de lo Civil  y Mercantil de El Oro, contra la Direccion Provincial de Obras Publicas de El Oro, del cual se desprende que el Ing. Julio Guazha Paladines, ha cobrado una planilla por un monto total de $ 78,008.80 dolares, por concepto de Construccion del Muro de Contencion de Hormigon ciclopeo en el Km. 11+900 de la Carrera E-585, Zaruma- Portovelo- Pinas, en el tramo el Pache-Pinas; 5.- Reproduce a su favor la contestacion dada a la reconvencion, toda vez que al Ing. Julio Guazha no le ha causado dano alguno, es mas, el es el perjudicado, razon por la cual ha dado iniciado esta demanda facultada por la Ley; 6.- Reproduce a su favor lo manifestado por su patrocinadora en la junta de conciliacion, llevada a cabo en este proceso, asi como la rebeldia del demandado por no comparecer a dicha diligencia; 7.- Solicita las declaraciones de los testigos senores Silvia Amparo Mendoza Munoz (fs. 56 y vta.) y Freddy Eduardo Rodriguez Bagui (fs. 58 y vta.), quienes dan contestacion al pliego de preguntas y repreguntas que para ellos formulan las partes; 8.- Pide se repregunte  a los testigos de la contraparte con el pliego de preguntas que formula para sus testigos; 9.- Solicita la confesion judicial del demandado, diligencia que pese a encontrase ordenada no se ha cumplido en el proceso; 10.- Rechaza, impugna y redarguye de falsas las pruebas que presente la parte demandada, sean estas, testimoniales, documentales e instrumentales, por ser diminutas, ajenas a la Litis y mal actuadas; 11.- Rechaza,  impugna y objeta de falso el testimonio de los testigos de la parte demandada, por ser paniaguados, parcializados y a ajeno a la verdad.
SEGUNDA INSTANCIA:
1.- Reproduce a su favor todo lo que le sea favorable y tiene por rechazado lo adverso; 2.- Reproduce a su favor el contenido de la demanda con sus fundamentos de hecho y de derecho; 3.- Reproduce a su favor: a) el tramite de Habeas Data No. 668-2009 (fs. 3-20), que se tramito en el Juzgado Segundo de lo Civil  y Mercantil de El Oro, contra la Direccion Provincial de Obras Publicas de El Oro, del cual se desprende que el Ing. Julio Guazha Paladines, ha cobrado una planilla por un monto total de $ 78,008.80 dolares; b) la contestacion a la reconvencion; c) la intervencion de su defensora en la junta de conciliacion donde acuso la rebeldia del demandado; d) Reproduce a su favor las declaraciones de los testigos senores Silvia Amparo Mendoza Munoz (fs. 56 y vta.) y Freddy Eduardo Rodriguez Bagui (fs. 58 y vta.); y, e) el pliego de preguntas contenidas en la confesion judicial solicitada al demandado; 4.- Impugna, objeta, rechaza y redarguye de falsas todas las pruebas que ha presentado en primera instancia el demandado y las que presente en segunda instancia, toda vez que de la documentacion que consta en el proceso queda de manifiesto el no pago de la suma USD $ 12,943.72, por trabajos especificos ejecutados por el actor y no cancelados por el demandado como contratista del Ministerio de Obras Publicas a traves de la Direccion Provincial; 5.- Tiene como prueba de su parte el contenido de la sentencia dictada por la jueza inferior, tanto en la parte expositiva, analitica y resolutiva. 
6.4.3.2. PRUEBAS PARTE DEMANDADA:
El LEGITIMADO PASIVO, Julio David Guazha Paladines, para justificar los fundamentos de sus excepciones (fs. 43), presenta las siguientes pruebas: 1.- Impugna y rechaza la exposicion realizada por el actor a traves de su defensor en la Junta de Conciliacion, por ser falsa, contradictoria y alejada de la verdad de los hechos; los fundamentos de hecho y derecho de la demanda; y, a los testigos que presente el actor, por no ser idoneos, falsos, perjuros, parcializados por desconocer la realidad de los hechos y por estar incursos en lo establecido en el Art. 216 del Codigo de Procedimiento Civil; 2.- Pide se repregunte a los testigos del actor, al tenor de las preguntas que obran en su escrito a fs. 43-44; 3.- Tiene como prueba a su favor la contestacion dada a la demanda, las excepciones deducidas, la reconvencion planteada en contra del actor, y todo lo que de autos le fuere favorable; y, tacha, rechaza e impugna lo adverso y contrario; 4.- Solicita se oficie al Banco del Pichincha, a fin de certifique si el senor Jorge Manrique Feijoo Aguilar, posee algun tipo de cuenta corriente o de ahorro que se encuentre activa y desde que tiempo, cuyo oficio obra a fs. 65, y la respuesta a fs. 76; 5.- Solicita la declaracion de los testigos Abel Walter Nieves Montenegro (fs. 95-96) y Delvos Luis Ponce Rosarios (fs. 52 y vta.), quienes dan contestacion al pliego de preguntas y repreguntas que para ellos se formulan; 6.- Reproduce a su favor las copias certificadas de la accion de Habeas Data Ndeg.668-2009 (fs. 3-20), en especial la demanda, donde el actor manifiesta: "Una vez culminados estos trabajos, los contratistas antes mencionados presentaron las planillas para el cobro, mientras que con el compareciente como ejecutor de las obras no le han cancelado..."; "...En los meses de Junio a Septiembre del ano 2008, culmine unas obras en calidad de subcontratista del Ing. Julio David Guazha Paladines, contratista de la Direccion de Obras Publicas en el Oro y del Ing. Jorge Baudillo Cobos Zerna, tambien contratista de la Direccion...", por lo que es falso el contenido de la demanda, pues asume una actitud de subcontratista que jamas llego a tener, y los testigos del actor y demandado han ratificado que se trataba de un empirico maestro albanil, cuyos servicios fueron unicamente la construccion de 539,26 metros cubicos de hormigon ciclopeo en el Km11+900 de la Carretera E-585, Zaruma-Portovelo-Pinas en el tramo el Pache-Pinas; "...En los meses de Junio a Septiembre del ano 2008, culmine unas obras en calidad de subcontratista del Ing. Julio David Guazha Paladines, contratista de la Direccion de Obras Publicas en el Oro y del Ing. Jorge Baudillo Cobos Zerna, tambien contratista de la Direccion, estas obras consistieron: b) 539,262 metros cubicos de hormigon ciclopeo, a razon de $22,00 dolares cada metro, que suman la cantidad de $11,863.72 dolares de los cuales le anticiparon la suma de $ 7,650,oo quedando un saldo de $ 4.213.72 dolares (impagos)", que en el contenido de la demanda reconoce un anticipo entregado en dinero en efectivo por el valor de $ 7.650,oo (siete mil seiscientos cincuenta dolares), por ello como prueba a su favor tomese la declaracion expresa del actor de haber recibido la cantidad de $ 7.650,oo y no como reclama en la cantidad de $ 11,863.72 dolares; que el saldo de $ 4.213,72 dolares, que dice el actor se encuentran impagos, ha sido cancelado con la prueba solicitada de los microfilms del Banco de Pichincha, donde constan los depositos realizados por dicho valor en la cuenta de ahorros No. 3487090300, cuyo titular es el senor Jorge Manrique Feijoo Aguilar, a quien se le deposito el 14 de septiembre del ano 2009, la cantidad de $ 4.500 mediante cheque del mismo Banco No. 241 proveniente de la cuenta corriente No. 3392228504, cuyo titular es el Ing.  Julio David Guazha Paladines. Que adicional al saldo de $ 4.213,72, que se le debia al actor Jorge Manrique Feijoo Aguilar, se le reconocio por parte del Ing. Julio David Guazha Paladines, la cantidad de $ 286.28 (doscientos ochenta y seis dolares con veintiocho centavos de dolar), como compensacion por retraso administrativo del pago, por ello se le redondeo en el pago la cantidad de $ 4.500 mediante deposito bancario directo; "c) 6 volquetadas de material (arena y piedra), a razon de $ 140,oo dolares cada uno, que suman la cantidad de $840,00 dolares (impagos)...", aqui ya no reconoce el precio de $ 140,00 dolares cada volqueada de material de arena y piedra, sino que aumenta deliberadamente este y establece el rubro de $ 150,00 dolares cada volquetada, material que jamas fue proporcionado por el actor, conforme se aprecia de la prueba testimonial a favor del demandado; "d) Muro de hormigon armado en el sitio "El Remolino" del canton Santa Rosa, que suman la cantidad de $ 4.880.00 dolares (impagos)," aqui ya no reconoce ni cita esta obra, pues artificiosamente se encuadra unicamente las obras que constan en la planilla proporcionada por la Direccion Provincial de obras publicas de El Oro, que guarda relacion al Ing. Julio David Guazha Paladines, tratando de confundir a la administracion de justicia, para obtener el mejor provecho economico. Que esta obra jamas existio en el proyecto de construccion del muro de contencion de hormigon  ciclopeo en el Km 11+900 de la carretera E-585, Zaruma-Portovelo-Pinas, en el tramo el Pache-Pinas; 7.- Que rechaza e impugna la prueba anunciada y reproducida por el actor Jorge Manrique Feijoo Aguilar, en su escrito presentado en fecha 25 de marzo del 2010, en especial los numerales 1, 2, 3, 4, 5 y 6, y 30 de marzo del 2013, en especial los numerales 1 y 2, por cuanto son repetitivos y no aportan prueba en los terminos que exige el Art. 113 inciso primero del Codigo de Procedimiento Civil; 8.- Reproduce a su favor lo favorable de la prueba testimonial, rechazando lo adverso y contrario a sus intereses; 9.- Pide se oficie al Banco de Pichincha, agencia El Guabo, a fin de que remitan los siguientes microfils: a) Microfils del Cheque del Banco de Pichincha No. 241, Cuenta Corriente No. 3392228504, que fue depositado por el Ing. Julio David Guazha Paladines, el 14 de septiembre del ano 2009, en la cantidad de $ 4.500, a favor del senor Jorge Manrique Feijoo Aguilar en la Cuenta de Ahorros No. 3487090300 del Banco del Pichincha; y de la papeleta de deposito del Banco de Pichincha, constancia del senor Ing. Julio Guazha, que deposito el cheque del Banco de Pichincha No. 241, Cuenta Corriente No. 3392228504, a favor del senor Jorge Manrique Feijoo Aguilar, en la Cuenta de Ahorros No. 3487090300 del Banco de Pichincha el 14 de septiembre del ano 2009, por la cantidad de $ 4.500; y, b) certifique si el senor Jorge Manrique Feijoo Aguilar, en su cuenta de ahorros No. 3487090300 del Banco de Pichincha, registra con fecha 14 de septiembre del ano 2009, un deposito por la cantidad de $ 4.500, mediante cheque del mismo Banco No. 241 proveniente de la Cuenta Corriente No. 3392228504, cuyo titular es el Ing. Julio David Guazha Paladines, cuyos oficios abran a fs. 65 y 66, y la respuesta de fs. 73-75 y 76; 10.- Pide se oficie a la Direccion Provincial de El Oro, del Ministerio de Obras Publicas y Transporte Terrestre, a fin de que remitan a su judicatura certificacion de lo siguiente: a) Si el senor Jorge Manrique Feijoo Aguilar, portador de la cedula de ciudadania No. 0700781628, se encontro o se encuentra registrado en archivos como Subcontratista del Ing. Julio David Guazha Paladines, en la Construccion del muro de contencion de hormigon ciclopeo en el Km 11+900 de la carretera E-585, Zaruma-Portovelo-Pinas, en el tramo El Pache-Pinas, que tiene como fecha de suscripcion del contrato el 15 de mayo del 2008 y como fecha de terminacion de trabajos el 26 de julio del 2008, pues se trata unicamente de un maestro albanil comun y no de ningun subcontratista de obra, que quiere obtener lucro economico y atribuirse la ejecucion de obras de excavacion y haber proveido de volquetadas de material petreo, que jamas lo hizo, cuyo oficio abra a fs. 67, sin que exista respuesta en autos; 11.- Pide se oficie al Servicio de Rentas Internas de El Oro, a fin de que remitan a su judicatura certificacion sobre el monto de la declaracion del pago de impuesto a la renta, la declaracion de impuestos y patrimonial del ano 2008 y 2009 que realizo el senor Jorge Manrique Feijoo Aguilar, portador de la cedula de ciudadania No.0700781628, cuyo oficio abra a fs. 68, y la respuesta a fs. 77-86; 12.- Solicita una Inspeccion Judicial, al lugar donde detalla el contrato celebrado por el Ing. Julio David Guazha Paladines, con la Direccion Provincial de Obras Publicas, diligencia que se cumple a fs. 97, sin que el perito Ing. Freddy Urbano Vera Quevedo, haya presentado su informe pericial alguno; 13.- Que impugna y rechaza cualquier aseveracion o intervencion que realice el actor durante la diligencia de la inspeccion judicial, por ser falsas sus afirmaciones y por querer artificiosamente pretender atribuirse la ejecucion de obras que jamas realizo y por la cual maliciosamente se pretende lucrar, rechazando lo adverso y contrario a sus intereses; y, 14.- De conformidad con el numeral 4 del art. 194 del Codigo de Procedimiento Civil impugna, objeta y redarguye de falsos los escritos de prueba del demandado, en especial el de fecha 28 de marzo del 2013, a las 15h31, por ajeno a los terminos de la litis.
SEGUNDA INSTANCIA:
En esta instancia presenta las siguientes pruebas a su favor: 1.- Reproduce a su favor todo lo que de autos le fuere favorable, especialmente la contestacion de la demanda, su apelacion y fundamentacion a la misma; 2.- Impugna y redarguye de falso todo lo contrario a sus intereses en el juicio; 3.- Impugna y rechaza la contestacion del actor a la fundamentacion de la apelacion, por ser irrita, improcedente y sin ningun fundamento legal; 4.-  Rechaza e impugna cualquier prueba que presente la contraparte, sea instrumental o testimonial o de cualquier otra naturaleza, y la sentencia dictada por el Juez de primer nivel, por alejada a la realidad y no haber motivado la misma; 5.- Pide se  oficie al Banco Pichincha de la ciudad de Machala, a fin de que certifique las cuentas bancarias que posee el actor en dicha institucion financiera, y todos los movimientos bancarios que ha tenido el actor en dicha institucion financiera, desde el ano 2008 hasta la presente fecha, cuyos oficios obran a fs. 17 y 18, sin que exista respuesta en autos; 6.- Pide se oficie al Servicio de Rentas Internas de EL Oro, a fin de que remitan certificacion del numero de RUC y tipo de actividad, impuesto a la renta, declaracion mensual del IVA y retenciones en la fuente, de los ultimos cinco anos hasta la presente fecha por parte del actor cuyo numero de cedula corresponde al numero de No. 070078162-8, cuyo oficio obra a fs. 19, y la respuesta a fs. 26-27; 7.- Pide se  oficie al Instituto Nacional de Compras Publicas de El Oro-INCOP, a fin de que remita certificacion que indique si el senor Jorge Manrique Feijoo Aguilar, con No.070078162-8, se encuentra inscrito en el Registro Unico de Proveedores en dicha dependencia, cuyo oficio obra a fs. 20, y la respuesta a fs. 28; 8.- Pide se oficie a la Direccion Provincial del Ministerio de Transporte y Obras Publica de El Oro, a fin de que remitan certificacion que indique que el senor Jorge Feijoo Aguilar, se encuentra inscrito en dicha dependencia como subcontratista del compareciente o de cualquier contratista del mismo Ministerio, cuyo oficio obra a fs. 21, sin que exista respuesta en autos; 9.- Rechaza e impugna a los testigos presentados por el actor, Silvia Amparo Mendoza Munoz y Freddy Eduardo Rodriguez Bagui, por ser parcializados y no idoneos; 10.- Rechaza e impugna la accion de habeas data que se adjunto a la demanda, pues la misma es incongruente, inconsistente y revela la mala fe del actor, y mas bien le da la razon en la contestacion a la demanda y a sus escritos presentados a fs. 53, 59, 60 y 61 del cuaderno de primera instancia; y, 11.- Rechaza e impugna la inspeccion judicial practicada en primera instancia, pues la misma fue realizada sin haber obtenido un resultado determinado para la jueza inferior, ya que dicha inspeccion es escueta y simple, que no aporta en nada para esclarecer la verdad de  los hechos.    
6.4.4. De la revision del proceso se advierte que el actor como maestro contratista (subcontratado), demanda en la via ordinaria al Ing. Julio David Guazha Paladines, con fundamento en los Arts. 1562 y 1573 del Codigo Civil, para que en sentencia se lo condene al pago de las siguientes sumas adeudadas: a) El valor total de los trabajos ejecutados descritos en su demanda en los literales a), b) y c), que suma la cantidad de $ 12,943.72 dolares; b) Los intereses legales que seran contabilizados desde la citacion con la demanda, toda vez que uno de los efectos es constituir en mora al deudor, conforme al numeral 5 del Art. 97 del Codigo de Procedimiento Civil; c) Las costas procesales en las que se incluiran los honorarios de sus abogados defensores. 
Los articulos en referencia en su orden senalan: Art. 1562.- Los contratos deben ejecutarse de buena fe, y por consiguiente obligan, no solo a lo que en ellos se expresa, sino a todas las cosas que emanan precisamente de la naturaleza de la obligacion, o que, por la ley o la costumbre, pertenecen a ella; y, Art. 1573.- Se debe la indemnizacion de perjuicios desde que el deudor se ha constituido en mora, o, si la obligacion es de no hacer, desde el momento de la contravencion. 
De acuerdo con las reglas legales sobre la carga de la prueba, correspondia al actor probar los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda y la existencia de la obligacion demandada; y, a la parte accionada la carga de la prueba de la extincion de esa obligacion.
El Art. 1453 ibidem, dice: "Las obligaciones nacen, ya del concurso real de las voluntades de dos o mas personas, como en los contratos o convenciones; ya de un hecho voluntario de la persona que se obliga, como en la aceptacion de una herencia o legado y en todos los cuasicontratos; ya a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o dano a otra persona, como en los delitos y cuasidelitos; ya por disposicion de la ley, como entre los padres y los hijos de familia." 
Respecto a la prueba de las obligaciones, el Art. 1715 del mismo Codigo, determina: "Incumbe probar las obligaciones o su extincion al que alega aquellas o esta. Las pruebas consisten en instrumentos publicos o privados, testigos, presunciones, confesion de parte, juramento deferido, inspeccion personal del juez y dictamen de peritos o de interpretes."
El Art. 1726 del referido cuerpo legal, senala: "Deberan constar por escrito los actos o contratos que contienen la entrega o promesa de una cosa que valga mas de ochenta dolares de los Estados Unidos de America. No sera admisible la prueba de testigos en cuanto adicione o altere de algun modo lo que se exprese en el acto o contrato, ni sobre lo que se alegue haberse dicho antes, al tiempo o despues de su otorgamiento, aun cuando en alguna de estas adiciones o modificaciones se trate de una cosa cuyo valor no alcance a la referida suma. No se incluiran en esta cantidad los frutos, intereses u otros accesorios de la especie o cantidad debida."; y 
El Art. 1728 dice: "Exceptuanse de lo dispuesto en los tres articulos precedentes los casos en que haya un principio de prueba por escrito, es decir, un acto escrito del demandado o de su representante, que haga verosimil el hecho litigioso. Asi, un pagare de mas de ochenta dolares de los Estados Unidos de America, en que se ha comprado una cosa que ha de entregarse al deudor, no hara plena prueba de la deuda, porque no certifica la entrega; pero es un principio de prueba para que, por medio de testigos, se supla esta circunstancia. Exceptuanse tambien los casos en que haya sido imposible obtener una prueba escrita, y los demas expresamente exceptuados en este Codigo y en los codigos especiales." 
El accionante justifica los fundamentos de su demanda, esto es su condicion de maestro contratista y el haber realizado los trabajos referidos en el libelo de demanda para el demandado Ing. Julio David Guazha Paladines, cuyo pago se reclama en esta accion, con lo siguiente: 
A) Con las copias certificadas de la accion de habeas data Ndeg. 668-2009 (fs. 3-20), tramitada en el Juzgado Segundo de lo Civil de El Oro, contra la Direccion Provincial de Obras Publicas de El Oro, de las cuales se desprende que el Ing. Julio David Guazha Paladines, ha cobrado una panilla por el monto total de $ 78,008.00 (fs. 14), por concepto de excavacion y relleno de 700 m3, para estructuras menores y la construccion de 539.26 m3 de muro de contencion de hormigon ciclopeo en el Km. 11+900 de la carretera E-585 Zaruma-Portovelo-Pinas, en el tramo Pache-Pinas. 
B) Con la declaracion del testigo del demandado Ing. Abel Walter Nieves Montenegro, (fs. 95-96), quien manifiesta, haber sido Director del Ministerio de  Transporte de Obras Publicas; que no puede aseverar si el senor Manrique puso algun material, pero tuvo conocimiento que el habia solicitado material de las minas del rio Pindo; que en alguna oportunidad conocio que el maestro estaba reclamando un pago por la mano de obra realizada en el muro de referencia, que converso con el Ing. Guazha y le supo manifestar que el ultimo pago le habia realizado en deposito en el Banco Pichincia; que antes de ser Director Provincial del Ministerio de Obras Publicas, trabajo en una obra similar; que conoce que lo contrato porque en las visitas que realizaba a las diferentes obras, vio que la obra en referencia era realizada bajo la responsabilidad del maestro Manrique, y que declara porque conoce los hechos preguntados y por pedido del Ing. Guazha; justificando asi que trabajo en calidad de contratista en la obra o construccion de 580 m3 de muro de contencion de hormigon ciclopeo en el Km. 11+900 de la carretera E-585 Zaruma-Portovelo-Pinas, en el tramo Pache-Pinas.
6.4.5. El demandado Ing. Julio David Guazha Paladines, para justificar los fundamentos de sus excepciones y reconvencion, al contestar la demanda (fs. 34) frente a las pretensiones del actor, manifiesta en lo pertinente "(...) no tengo, ni he tenido ningun tipo de relacion laboral con el senor Manrique Feijoo Aguilar, tal es asi que jamas hemos convenido la prestacion de servicios que supongo son profesionales en alguna area o rama laboral.(...)", lo cual ha quedado desvirtuado con las declaraciones de sus testigos Ing. Abel Walter Nieves Montenegro, (fs. 95-96), quien en esa epoca cumplia las funciones de Director Provincial del Ministerio de Obras Publicas de El Oro, e Ing. Delvos Luis Ponce Rosarios (fs. 52), residente de obra del demandado, quedando asi desvirtuadas las excepciones de negativa pura y simple de los fundamentos de la demanda, la cual tiene relacion directa con el onus probandi, que conforme a lo dispuesto en el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, le corresponde a la parte actora rendir la prueba que justifique su accion y es precisamente lo que ha hecho la parte demandante en este proceso; con respecto a la ilegitimidad de personeria tanto del actor como del demandado, se indica que la legitimidad de personeria (legitimacion en el proceso), establecida como solemnidad sustancial comun a todos los juicios e instancias por el articulo 346.3 del Codigo de Procedimiento Civil, constituye la capacidad procesal para comparecer en juicio por si mismo, como actor o demandado, la ilegitimidad produce como efecto la nulidad. El Codigo de Procedimiento Civil en su articulo 33 enlista a las personas cuya intervencion directa produciria ilegitimidad de personeria, al prescribir "No pueden comparecer en juicio como actores ni como demandados: 1. El menor de edad y cuantos se hallen bajo tutela o curaduria, a no ser que lo hagan por medio de su representante legal o para defender sus derechos prevenientes de contratos que hayan celebrado validamente sin intervencion de representante legal; y, 2. Las personas juridicas a no ser por medio de su representante legal." La ilegitimidad de personeria se refiere a la falta de capacidad legal para comparecer a juicio; en cambio la legitimacion en causa se refiere a la calidad que debe tener la parte en relacion con el interes sustancial discutido en el proceso. En el presente caso la legitimidad de personeria activa se acredita con el testimonio del Ing. Delvos Luis Ponce Rosarios (fs. 52), quien manifiesta que en calidad de residente de obra cancelaba todo lo que le correspondia al actor, dinero que le entregaba el Ing. Julio Guazha, y el le cancelaba al accionante y que era la unica obra que estaban realizando en esa epoca; ademas se ha aprobado la misma con  las pruebas presentadas por el mismo demandado, quien afirma haber realizado un pago mediante deposito en una cuenta bancaria. Un criterio similar lo encontramos en la GJ Serie XIV, Ndeg. 10, Pag. 2262; con relacion a la improcedencia de la demanda y accion para incoar la demanda en su contra, se hace conocer que la doctrina y la jurisprudencia han establecido, que una accion es improcedente cuando no existe el derecho que se reclama o cuando no se lo ejercita, en la forma que determina la ley. (DOCTRINA) El Dr. Victor Manuel Penaherrera sostiene en su obra de "Lecciones de Derecho Practico Civil y Penal", Tomo III, pag. 552; que "Improcedente quiere decir no, conforme a derecho; y una demanda puede no ser conforme a derecho por su forma o por su fondo; porque el derecho reclamado por el actor no haya existido legalmente jamas; o porque se han extinguido ya; o porque la reclamacion no se ha propuesto en la forma o con sujecion al tramite correspondiente." (JURISPRUDENCIA) Gaceta Judicial. Ano LXXXVII. Serie XIV. No. 13. Pag. 3023. (Quito, 10 de noviembre de 1986), y al no haber presentado prueba alguna que la justifique la improcedencia de la accion, ni que los fundamentos de la demanda son falsos, se rechaza esta excepcion.
6.4.6. En la especie analizada la prueba actuada y que obra de autos, se encuentra que el accionante ha justificado los fundamentos de hecho y de derecho su demanda, esto es, ha probado la existencia de la obligacion contraida con la parte accionada, al trabajar como contratista para el Ing. Julio David Guazha Paladines, en la construccion de 539.26 metros cubicos de hormigon ciclopeo, a razon $ 22.00 dolares cada metro, que suma la cantidad $ 11,863.72 dolares, de los cuales segun afirma en su demanda de habeas data que obra a fs. 4 del cuaderno de primer nivel, ha recibido la suma de USD $ 7,650.00, quedando un saldo pendiente de pago de USD $ 4,213.72, la cual reprodujo como prueba a su favor dentro del correspondiente termino probatorio. 
Con relacion a trabajos realizados por 30 metros cubicos de excavacion, a $ 6.00 dolares por cada metro, que suma la cantidad de $ 180.00 dolares, y el pago de 6 volquetadas de material (arena y piedra), a razon de $ 150.00 dolares cada una, que suma la cantidad de $ 900.00 dolares, que afirma ha realizado y utilizado en el lugar, no consta prueba alguna de autos que justifique tal aseveracion, ya que los testigos del actor nada manifiestan al respecto, limitandose Freddy Eduardo Rodriguez Bagui (fs. 58 y vta.), a afirmar que lo han visto trabajar en la via El Pache-Zaruma, y que el le conto que el contratista no le habia terminado de pagar el subcontrato; igualmente la testigo Silvia Amparo Mendoza Munoz (fs. 56 y vta.), senala que el actor es maestro contratista porque le ha realizado trabajos en su casa, que el le converso que estaba realizando trabajos en un contrato en la via Pinas-Zaruma-El Pache, y que todavia no le cancelaban; testimonios que de ninguna manera dan fe respecto a que el actor ha realizado trabajos de excavacion y relleno, de cuyos valores el accionante reclama su pago, por lo que por falta de prueba no se dispone su pago; por el contrario el testigo Ing. Delvos Luis Ponce Rosarios (fs. 52), quien cumplio funciones de residente de obra, en su declaracion contestando la pregunta 9 que se le formula, manifiesta "La excavacion se la realizo con maquinaria del senor Tito Penarreta, y de paso a el mismo se le contrato sus volquetas para el desalojo del material excavado, y el material petro que se utilizaba se la obtenia de la mina San Luis, ubicada en Portovelo en el rio Pindo, ellos fueron los que le proveian del material.", en consecuencia, no habiendose probado la realizacion de dichos trabajos conforme lo exige el Art. 1715 del Codigo Civil, no se dispone su pago.
Con relacion al abono que afirma ha realizado el demandado al actor, mediante deposito del cheque del Banco de Pichincha No. 000241, de la cuenta corriente No. 3392228504, del Ing. Julio David Guazha Paladines, depositado el 14 de septiembre del ano 2009, por la cantidad de $ 4,500.00, en la Cuenta de Ahorros No. 3487090300, del Banco del Pichincha del senor Jorge Manrique Feijoo Aguilar, el mismo ha sido aceptado por el accionante, en su escrito de fs. 69, indicando que este abono es parte de los trabajos realizados y no el pago total de lo que esta demandando; asi en su demanda de accion de habeas data, senala la existencia de una obra consistente en "(...) d) Muro de hormigon armado en el sitio el remolino del canton Santa Rosa, que suman la cantidad de USD $ 4,880.00 (impagos).", cuya documentacion ha sido reproducida como prueba a su favor, tanto de la parte actora, como de la parte demandada, de lo que se colige que este abono o pago corresponde a dicha obra, por cuanto, la misma no ha sido reclamada en la presente accion, limitando su reclamacion el actor solo al pago de 539.26 metros cubicos de hormigon ciclopeo, lo cual ha sido reconocido por el demandado en el interrogatorio de preguntas que le formulara a sus testigos Ing. Abel Walter Nieves Montenegro, (fs. 95-96) e Ing. Delvos Luis Ponce Rosarios (fs. 52), lo cual se encuentra debidamente probado, no asi los trabajos realizados de 30 metros cubicos de excavacion, y la colocada de 6 volquetadas de material (arena y piedra).
El Art. 115 del Codigo de Procedimiento Civil dispone: "La prueba debera ser apreciada en conjunto de acuerdo con las reglas de la sana critica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos". Respecto a la sana critica Eduardo J. Couture nos ensena lo siguiente: "Las reglas de la sana critica son, ante todo, las reglas del correcto entendimiento humano, en ellas interfieren las reglas de la logica, con las reglas de la experiencia del juez. Unas y otras contribuyen de igual manera a que el magistrado pueda analizar la prueba (ya sea de testigos, de peritos, de inspeccion judicial, de confesion, en los casos en que no es lisa y llana) con arreglo a la sana razon y a un conocimiento experimental de las cosas. El juez que debe decidir con arreglo a la sana critica, no es libre de razonar a voluntad, discrecionalmente, arbitrariamente. Esta manera de actuar no seria sana critica sino libre conviccion. La sana critica es la union de la logica y la experiencia, sin excesivas abstracciones de orden intelectual, pero tambien sin olvidar esos preceptos que los filosofos llaman de higiene mental, tendientes a asegurar el mas certero y eficaz razonamiento. Las reglas de la sana critica conducen en su sentido formal a una operacion logica. Existen algunos principios fundamentales de la logica que no podran ser nunca desoidos por el juez. [...]Las maximas de experiencias de que ya se ha hablado contribuyen tanto como los principios logicos a la valoracion de la prueba. El juez, nos permitimos insistir, no es una maquina de razonar, sino, esencialmente, un hombre que toma conocimiento del mundo que le rodea y le conoce a traves de sus procesos sensibles e intelectuales. La sana critica, es pues, la logica apreciacion de ciertas conclusiones empiricas de que todo hombre se sirve para moverse en la vida. Esas conclusiones no tienen la estrictez de los principios logicos tradicionales, sino que son contingentes y variables con relacion al tiempo y con relacion al lugar... Es necesario, pues, considerar en la valoracion de la prueba el caracter forzosamente variable de la experiencia humana, tanto como la necesidad de mantener con el rigor posible los principios de logica en que el derecho se apoya." (Fundamentos del Derecho Procesal Civil, II Edicion. Editorial Depalma. Buenos Aires. 1951. Pags. 174, 175 y 176).
En este orden de ideas, si la parte accionada no ha justificado que ha cancelado el saldo pendiente de pago, esto es, la cantidad de USD $ 4,213.72, ni ha acreditado de modo alguno sus excepciones, como lo exige el inciso tercero, del Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, las mismas han quedado como simples enunciados; por lo que, no se encuentra fundamento alguno para que pueda eximirse al Ing. Julio David Guazha Paladines, de la responsabilidad del pago de la obligacion contraida, materia de esta accion, mas los correspondientes intereses que se calcularan desde la citacion con la demanda y las costas procesales. No procede la reconvencion propuesta por el Ing. Julio David Guazha Paladines, en contra del senor Jorge Manrique Feijoo Aguilar, por no cumplir con los requisitos de ley. No procede el pago de danos y perjuicios que reclama el accionante, por cuanto no consta de autos que se haya probado el dano emergente y el lucro cesante que provengan de no haberse cumplido la obligacion, o de haberse cumplido imperfectamente o de haberse retardado su cumplimiento, conforme lo establece el Art. 1572 del Codigo Civil. 
Se debe indicar que el fallo se encuentra ejecutoriado para el actor, en virtud del principio non reformatio in peius, puesto que no impugno la sentencia dictada por el Juez a-quo, lo que equivale a colegir que se encuentra conforme con la misma, en consecuencia al resolver la impugnacion, no se podra empeorar la situacion del recurrente; garantia aplicable de manera general a todos los procesos en los cuales se imponga una sancion, sea esta penal, civil, administrativa, etc.; por lo que para el demandado se aplica este principio; en este sentido se ha pronunciado la Ex Corte suprema de Justicia en los fallos: INDEMNIZACIONES LABORALES. Expediente 344, Registro Oficial Suplemento 83, 5 de Noviembre del 2010; LIQUIDACION DE HABERES. Expediente 191, Registro Oficial 61, 11 de Abril del 2007; PAGO DE UTILIDADES LIQUIDAS. Expediente 905, Registro Oficial Suplemento 152, 17 de Marzo del 2010; POR RECLAMOS LABORALES. Expediente 1132, Registro Oficial 67, 16 de Noviembre del 2009.
SEPTIMO: DECISION:
Por lo expuesto precedentemente, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, a la luz de las reglas de la sana critica, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se acepta parcialmente el recurso de apelacion interpuesto por el demandado Ing. Julio David Guazha Paladines, y se declara sin lugar la reconvencion; y, en los terminos de este fallo REFORMA la sentencia que ha subido en grado, disponiendose que el Ing. Julio David Guazha Paladines, pague el actor la cantidad de USD $ 4,213.72, mas los correspondientes intereses que se calcularan desde la citacion con la demanda y las costas procesales. En doscientos dolares de los Estados Unidos de Norteamerica (USD $ 200.00), se regulan los honorarios profesionales de los Abogados patrocinadores del actor.- NOTIFIQUESE.