VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Sgtos. Olmedo Segundo Balarezo y P.N. Carlos Vicente Santana, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 26 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 08h30, en circunstancias que se encontraban de servicio, cuando se trasladaron hasta el Ingenio Azucarero Miguel Ángel, donde tomaron contacto con el señor Milton Paúl Borbor Tumbaco, Gerente General y el señor Camilo Cuello Salvador, Jefe de Guardias del Ingenio Miguel Ángel, quien les entregó en calidad de aprehendido al ciudadano Caicedo Vera Eduardo Teodoro, quien según versiones de los denunciantes, el ahora detenido habría cometido el delito de hurto de 2 plaquetas de cobre que son utilizados para las máquinas eléctricas, por lo que fue trasladado hasta el UPC-Triunfo, en calidad de aprehendido…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sgtos. Olmedo Segundo Balarezo, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Me traslade hasta el Ingenio Miguel Ángel y el señor Borbor, nos entregó en calidad de detenido al señor Eduardo Caicedo y me presentó las evidencias, las cuales se exhiben en ésta audiencia…”.- También se le concedió el uso de la palabra a la Ab. Tanya Quintana Vera, quien en representación del denunciante Milton Borbor Tumbaco, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Nos ratificamos en la denuncia, ya que nuestro trabajador fue encontrado en delito flagrante, mientras sacaba el cobre para venderlo, porque tenía una necesidad…”.- Así mismo se le concedió el uso de la palabra al señor Defensor Público Ab. William Semper Carrión, quien en representación del ahora detenido, en lo principal manifestó lo siguiente: “…En el presente caso a mi defendido cuando éste regresaba a su trabajo le dijeron que tiene prohibido ingresar a laborar por haberse sustraído unas plaquetas, los agentes policiales llegaron porque mi representado se quedó pensando porque no lo dejaron entrar, pero al momento de la detención no le encuentran ningún tipo de evidencia…”, se concedió la palabra al detenido Caicedo Vera Eduardo Teodoro, quien da a conocer lo siguiente: “…A mi me retuvieron hasta que llegue la policía y me detenga, pero nunca me encontraron ningún tipo de evidencia…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha tratado de sustraerse unas plaquetas del Ingenio Miguel Ángel, ubicado en el cantón El Triunfo, donde labora, lo cual no se llegó a consumar, esto ha quedado justificado por lo manifestado en ésta audiencia por el señor Sgtos. Olmedo Segundo Balarezo, quien ha narrado detalladamente que el ahora detenido, se ha encontrado en el Ingenio Miguel Ángel, tratando de sustraerse unas plaquetas presuntamente de cobre, por lo que procedió a su inmediata detención, además consta como evidencia, las plaquetas exhibidas en la Audiencia, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 209 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CAICEDO VERA EDUARDO TEODORO, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención penal prevista en el Art. 209 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, (tentativa de hurto), cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone un tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, esto es, DIEZ DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en las cuentas de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón El Triunfo, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Caicedo Vera Eduardo Teodoro,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 