REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE 
EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09286-2019-04658
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 18 de septiembre 2019
Hora: 15h15
Acción: delito de tránsito 
Juez: DR. VIRGILIO MATAMOROS 
Desarrollo en la Audiencia:
Partes Procesales:
FISCAL: DR. DIEGO CHANGO LLERENA
APREHENDIDO: Angel Hugo Cuadrado Parra 
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Magaly Vaca Zambrano, defensoría pública 
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA 
FISCALIA: Describe el parte, de accidente tipo colisión, estanos dentro de las 24 horas, en este accidente se ha podido establecer que Angel Hugo Cuadrado Parra tenia ingesta de alcohol mayor al límite permitido y existen daños materiales superiores a dos salarios básicos, solicita se declare la flagrancia y la legalidad de la detención, se considera que hay elementos suficientes para deducir imputación contra Angel Hugo Cuadrado Parra, quien es individualizada, hace la relación circunstanciada de los hechos de conformidad al parte, la prueba de alcohotest al ahora procesado dio positiva, los elementos que fundamenta esta instrucción son el parte, la prueba de alcohotest positiva, los demás conductores fue negativa, un reconocimiento médico a una menor con incapacidad de 1 a 3 días, constan los avalúos de los 3 vehículos involucrados, la versión del agente de tránsito, la fiscalía da inicio a esta instrucción por el art. 380 inciso 3 y 5, a fin de garantizar la comparecencia solicita las medidas de prohibición de ausentarse del país y la presentación periódica y la prohibición de enajenar del vehículo de placas PHZ-0191, el procedimiento será directo solicita se ponga fecha para la audiencia y que se notifique el inicio de la instrucción   
DEFENSA: no objeta la formulación de cargos y en cuanto a las medidas dice que se compromete a comparecer, solicita se ordene su libertad 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: estamos dentro de las 24 horas el hecho es flagrante y la detención legal, fiscalía ha formulado cargos contra Angel Hugo Cuadrado Parra de conformidad con el art. 380 inciso 3 y 5 del COIP, lo cual se notifica al ahora procesado y a su defensora, y que se deberá tratar por un procedimiento directo, se dicta la medida de prohibición de salida del país para lo cual deberá oficiarse a migración y la presentación ante fiscalía cada 5 días, como medida real se dicta la prohibición de enajenar del vehículo de placas PHZ-0191, resolviendo la situación jurídica de Angel Hugo Cuadrado Parra, por dictarse medidas alternativas se ordena su libertad, se señala el día 27 de septiembre a las 09h00 para que tenga lugar la audiencia de procedimiento directo que se desarrollará en una de las sala de audiencia de la unidad judicial penal norte 2 de Guayaquil que es en el C.C. Albán Borja, a la que deberá comparecer con un defensor privado o sino cuenta con recurso lo hará con un defensor público, se advierte que debe asistir porque de lo contrario se podrá ordenar su captura, quedan notificados sin necesidad de notificación en casillero judicial. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
	  	SECRETARIA