EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-04658
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08 de  octubre  del 2019
Hora: 14h30
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
AUDIENCIA SUSPENSIÓN CONDICIONAL
Desarrollo de la Audiencia: 
PARTES PROCESALES PRESENTES: 
Estuvo presente el Procesado Cuadrado Parra Angel Hugo representado por el Ab. Pinos Zapata Manuel Mecías, fiscal Dra. Maribel Haro Haro,  victima Quito Malan José Francisco representado por la Ab. Castillo Avila Mercedes Jerónima 
Defensa del procesado: pone a la vista la documentación del art. 630, presenta certificado del satje, de que no tiene causa pendiente, y el record policial, la escritura de domicilio donde habita con su esposa, certificado laboral ruc del señor de actividad como abogado en libre ejercicio tengo el dinero en efectivo para la reparación $1305.87 y entrega a la victima 
Fiscalia: no objeta la documentación presentada de ser concedida se deberá garantizar la reparación integral a la victima 
Defensa de la victima el valor esta compensado con $1305.87
Resolución del Juez: de la documentación presentada cumple los requisitos del art. 630 se le concede la suspensión condicional de la pena se le impone las condiciones de presentarse periódicamente ante juez de garantías penitenciarias cada 15 días y no tener otra instrucción fiscal por nuevo delito. Se advierte que de no cumplir el juez de garantías penitenciarias podrá revocar, se dispone se envíe los antecedentes necesarios a un juez de garantías penitenciarias y cumple ante él las condiciones se dispone la devolución del vehículo de placas PHZ-0191
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ