Guayaquil, lunes 30 de septiembre del 2019, las 10h56, VISTOS: El 18 de septiembre  del 2019, a las 15h15, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos,  por el  accidente de tránsito ocurrido el 17 de   septiembre del 2019, a las 22h35, en la Av. Pío Jaramillo y Peatonal  sin nombre,  audiencia  en la cual  el  Abg. Diego Chango Llerena,  Fiscal de lo Penal del Guayas, inició instrucción fiscal  en contra de  Angel Hugo Cuadrado Parra, por el delito previsto  y reprimido en el Art. 380, incisos 3º y 5º. del Código Orgánico Integral Penal,  habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía, ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida del país y de presentación periódica ante la Fiscalía, y la  de carácter real de prohibición  de enajenar del vehículo  de placas PHZ-0191. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó a audiencia de juzgamiento en la que una vez que se escuchó  a las partes y a la  Fiscal  interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el inciso 5º.  del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra de éste, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: 3.1. La Ab. Noemí Holguín Ruíz,  Fiscal actuante, expuso la teoría del caso y  manifestó haber llegado a acuerdos probatorios respecto del parte policial de accidente de tránsito; de los reconocimientos médicos legales practicados  a Alex Gerardo Castillo Caicedo y Angie Betsabé Quito Moyolema; del informe de prueba de alcoholemia practicado al procesado; de los informes técnico pericial, de avalúo de daños materiales practicado a los vehículos de placas PHZ 0191; MBB-3453; y RCD-0279; y del informe técnico investigativo. 3.2. El Abg. Manuel Pinos Zapata, defensor del procesado, expuso:  Efectivamente, hemos llegado a acuerdos probatorios con la Fiscalía de las pruebas que ha presentado  de las que no tenemos objeción  alguna.   En cuanto a los daños, le estamos haciendo una propuesta  de un mil quinientos dólares. 3.3. La Abg.  Mercedes Castillo Avila, defensora de José Quito Malán, en su exposición principalmente expuso: Los gastos en los que estamos basando la propuesta en lo que se conversó con la otra parte, no solo es el avalúo del vehículo, sino de  otros gastos en los que incurrió la víctima, mi representado, tenemos el caso de una menor que si bien es cierto es de hasta tres días de licencia, pero tiene en sus sienes cinco puntos. 3.4. La Abg. Dalia  Bravo Gómez, en representación de  Linda Bravo Mancilla, manifestó: Mi representada llegó a un acuerdo reparatorio de indemnización de daños materiales con el señor Angel Cuadrado, en el mismo que se comprometió a cancelar la cantidad de mil dólares en efectivo  por el pago de la totalidad de la reparación del vehículo MBB 3453, que ya está reparado, por lo que la señora se encuentra satisfecha.  3.5. En los debates, la Fiscal interviniente, luego de referirse a los acuerdos probatorios  a los que llegó con la defensa del procesado, manifestando que con ello se había probado la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, concluyó su alegato final acusando al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en  Art. 380, inciso 5º. del Código Orgánico Integral Penal, y  que la reparación integral al señor Quito, sea de  tres salarios básicos unificados del trabajador en general. La defensa de la víctima José Quito Malán, solicitó  se considere dentro de los gastos,  proformas de mano de obra del vehículo, de los repuestos, el pago de grúas, el pago de garaje del vehículo, un lucro cesante de seiscientos dólares,  gastos médicos, más gastos, lo que oscila en  dos mil quinientos dólares, la reparación. Por su parte la defensa del procesado, manifestó: La señorita Fiscal ha procedido a acusar a mi defendido sobre lo que no tengo objeción alguna, pero sí con respecto  de la documentación a la que se ha referido la defensora de la persona supuestamente afectada de unas proformas que no tienen sustento  legal las que no se puede aceptar, hay una factura que no tiene ninguna firma; hay pagos que no se pueden negar, como el pago de las grúas, de la guardianía. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con las pruebas presentadas por la Fiscalía, las que fueron objeto de acuerdos probatorios, como son: 4.1. El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00- 000021435, suscrito por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Franklin Simi Cevallos, quien en las circunstancias del hecho relata que el vehículo  marca Ford LTD, color rojo, de placas PHZ-0191, servicio particular de Pichincha, conducido por el señor Cuadrado Parra Angel Hugo, con licencia tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Pío Jaramillo, en sentido  oeste-este, carril izquierdo, al llegar a la altura del corte ( retorno sentido este-oeste) impacta por su parte anterior con la pate posterior del auto marca KIA de placas MBB-3453, conducido por  el señor Castillo Caicedo Alex Gerardo, con licencia tipo B  de la ANT, quien circulaba por la misma avenida,  sentido y carril. Por la fuerza del impacto este vehículo se desplaza hacia adelante y hacia la izquierda, luego siendo impactado su parte lateral derecha con la parte frontal tres tercios de la camioneta marca Chevrolet de placas RCD-0279, conducido por el señor Quito Malán José Francisco con licencia tipo B  de la ANT, quien circulaba por la Av. Pío Jaramillo en sentido este-oeste, carril izquierdo. Producto del accidente resultó con lesiones la menor Angie Betsabé Quito Moyolema, acompañante del vehículo de placas  RCD 0279, con  un tiempo de recuperación de uno a tres días. El señor Angel Hugo Cuadrado Parra,  fue trasladado al Complejo Judicial Florida Norte,  en donde se le practicó la prueba de alcoholemia con resultado 1.57 g/l, positivo. 4.2. Los informes de reconocimiento médico practicados por la  Médico Perito, Dra. Angélica Ruiz Moncayo, a: a)  Alex Gerardo Castillo Caicedo, a quien  no le determinó  período de incapacidad;  b)  Angie Betsabé Quito Moyolema,  a quien le determinó  una incapacidad de uno a tres días. 4.3. El informe de prueba psicosomática y de alcohotest, practicado al procesado por  la Dra. Angélica Ruiz Moncayo,  que dio como resultado positivo a la prueba psicosomática y positivo a la prueba de alcohotest de 1,57 g/l.  4.4. Los informes técnico pericial de avalúo de daños materiales, practicado por los peritos Vigilantes Steven Pincay Quiñónez y Miguel Carpio Triviño,  a: a)  Vehículo de placas  RCD-0279, quienes determinaron daños en  su parte frontal y lateral izquierda, con un avalúo de  $ 900,oo, b) Vehículo de placas PHZ-0191, quienes determinaron daños en  su parte frontal y lateral izquierda, con un avalúo de  $ 600,oo;  y c) Vehículo de placas  MBB-3453, quienes determinaron daños en  su parte frontal,  lateral derecha, parte posterior y en el chasis, con un avalúo de $ 2.500,oo. 4.5. El informe técnico investigativo suscrito por el  Cbos. Jimmy Villacís Cedeño, perito investigador de la OIAT-CTE, el mismo que  luego de establecer la dinámica general del accidente, concluye en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado,  desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no conserva una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, impactado, produciéndose el accidente de tránsito. Como causa concurrente establece la prueba de alcohotest que dio como resultado 157 g/l positivo. QUINTO: 5.1. El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, estipula: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”. 5.2.  El Art. 182 de la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “  No  se podrá conducir vehículos automotores  si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento…”. 5.3. El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía,  que fue objeto de acuerdo probatorio, con la que se demostró  que Angel Hugo Cuadrado Parra,  que era la persona que conducía el vehículo al momento de los hechos, infringió el deber objetivo de cuidado, al desatender momentáneamente su atención en la conducción y no conservar una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecedía, produciéndose el impacto y accidente,  conducción que lo hacía en estado de intemperancia alcohólica conforme el resultado que dio positivo en la prueba psicosomática y de alcohotest, y sin que el procesado haya demostrado lo contrario. Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Angel Hugo Cuadrado Parra, ecuatoriano, de 64 años de edad, con cédula No. 0905264727, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y sanciona los  incisos 3º.  y 5º del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de autor, por lo que  le impone  la pena de cuarenta y cinco días de privación de libertad; la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de nueve puntos en su licencia de conducir, aumentada en un tercio. La pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.  Sin atenuantes ni agravantes que considerar. Se lo condena además, a la reparación integral de la víctima José Quito Malán, en la suma de $ 1.305, 87, teniendo en cuenta el  informe de avalúo de los daños establecidos en el vehículo de placas RCD-0279, y  los gastos que ha justificado,  como facturas  de grúa,  garaje,  y médico del Hospital Roberto Gilbert Elizalde de la Junta de Beneficencia de Guayaquil, aportados en la audiencia.  En cuanto a la reparación integral a la víctima Linda Bravo Mancilla,  estos se encuentran satisfechos, conforme lo expresado en la audiencia y el acuerdo reparatorio que consta de autos, que se ordena agregar. Por haberlo solicitado el sentenciado, se  señaló el próximo día  7 de octubre del 2019, a las 14h30,  a fin de que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena impuesta, quedando las partes notificadas en forma verbal con esta convocatoria. Por Secretaría, hágase conocer de esta sentencia a la autoridad de tránsito respectiva.  Con costas. Notifíquese y cúmplase.-