EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-04161
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 17 DE OCTUBRE DEL 2015
Hora: 09H00
Presunta Infracción: DEPORTACIÒN.
Juez: DRA. MARÌA LORENA JARAMILLO HIDALGO
Secretario: AB. WILSON PINOS AMOROSO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )     NO (  X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )    NO  ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:                               SI  (    )   NO  (X )
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )     NO   (X )
Otra: (Especifique cual)                          SI  (X)
Partes Procesales:
Agente Fiscal Ab. RUTH NEIRA MORAN.
DEFENSORA PÚBLICA LAURA GIOCONDA HERNANDEZ RUIZ.
No habiendo objeciones, se considera legal la aprehensión, se debe señalar al detenido que se garantizará sus derechos, así como sum derecho a la defensa.
Representante de la fiscalía Ab. RUTH NEIRA MORAN.
Llegó a mi conocimiento el presente caso, del señor detenido, ya que el señor acaba de cumplir su pena, una vez cumplido se ha girado la boleta de excarcelación, no tiene ninguna relación con una persona de nacionalidad ecuatoriana, razón por la cual, según nuestra ley, y una vez cumplida la pena, se tiene que cumplir la deportación de dicho ciudadano.
Abogada de la defensa Ab. LAURA GIOCONDA HERNANDEZ RUIZ.
Una vez conversado con el señor, y al manifestar si tiene vinculo con alguien en este país, ha cumplido con la sentencia, el desea quedarse, pero no tiene lugar de residencia aquí, hasta aquí.

Jueza, Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Una vez escuchado  a los sujetos, se manifiesta que se han respetado los derechos que se prevén para que se lleve a cabo esta Audiencia, la suscrita es competente para conocer este caso, ya que se me nombra como Jueza de esta Unidad Judicial, por lo que se determina la competencia del turno reglamentario, en esta Audiencia se han respetado los derechos del señor Ramírez Carrasco Misael, el señor no tiene en este País unión de Hecho, no tiene hijos, por lo que se solicita la deportación, de igual forma la defensa ha manifestado que el señor quisiera quedarse, pero no justifica su arraigo, de igual manera la Fiscal manifiesta que el señor cumplió una pena de tres años, por lo que obtuvo su libertad y se solicita la deportación, siendo el estado de resolver esta autoridad,, no habiendo probado el detenido que tiene una relación con una mujer en este país, Administrando Justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por Autoridad de la Ley, se manifiesta que el señor adecua su conducta de acuerdo al art 61 del coip, para lo cual deberá oficiarse a las autoridades de migración, los agentes encargados de la custodia del procesado, se lo custodiará hasta la ciudad de quito para que se envía hacia un albergue.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO.