VISTOS: Contravención de Tránsito N° 2016-00620G.- Dr. Omar Demera Valencia, en mi calidad de Juez Multicompetente de la Unidad Judicial Penal de Playas  Guayas,   con competencias en asuntos  de Contravenciones de Tránsito, nombrado mediante Acción de Personal No. 13829-DNTH-2015-SBS del 13 de octubre del 2015;  dentro de la Impugnación realizada por el señor JARA RANGEL LUIS   a la Boleta de Citación N° 50222002338,   emitida por la CTE en su contra  por presuntamente estar incurso en una Contravención tipificada y sancionada por el art. 389 inciso 1 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. - Convocada la Audiencia de Juzgamiento, anuncio y presentación de pruebas, a la misma comparece el presunto contraventor asistido por la abogada particular Blanca Mesías Mesías y por parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador  comparece la vigilante CATAGUA REYNA LUIS. Previa a la instalación de la Audiencia el suscrito Juez inteligencia  al presunto contraventor los derechos constitucionales que le asisten.- Instalada en la fecha día y hora convocada  y tramitada la  Audiencia de Juzgamiento por procedimiento Expedito; escuchadas como han sido  las partes concurrentes a esta audiencia, el trámite ha llegado al estado de reducir a escrito en conformidad con el inciso 5 del artículo 644 del COIP y numeral 4 del artículo 560 ibídem  la sentencia notificada oralmente  y para hacerlo, siendo el estado procesal el de resolver, se CONSIDERA: PRIMERO.- COMPETENCIA.-  Como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas, soy competente para conocer la presente contravención de conformidad con lo dispuesto en la Resolución Nro. 301-2015 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 05 de octubre de 2015 publicada en la edición especial Nr. 382  R.O. del 28 de octubre de 2015, en concordancia con el Art. 167 de la Constitución de la República, 229 y 245 del COFJ;  644 inciso 5    del COIP;  Acción de Personal No. 13829-DNTH-2015-SBS, de fecha 13 de octubre  del 2015 y en razón del sorteo de ley.-  SEGUNDO.- Validez Procesal.- El proceso se ha llevado a cabo bajo el sistema oral y acorde a los principios de concentración, contradicción, dispositivo e inmediación. La Audiencia se ha desarrollado bajo procedimiento expedito. No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, ni vicios que puedan producir  la nulidad, por lo que se declara la  validez del proceso.    TERCERO.- SUSTANCIACION DE LA AUDIENCIA.- Instalada la Audiencia de Juzgamiento, anuncio y presentación de pruebas, se concede la palabra al Vigilante CATAGUA REYNA LUIS, el mismo que manifiesta: (…) trabajo en la Comisión de Tránsito, en validación de imágenes en el ECU 911 que se encuentra ubicado en Samborondón. Mi función es analizar y registrar las fotografías que se encuentran en la base de datos, subirlas como validadas, así como los datos del propietario del vehículo; el vehículo circulaba por la vía San Antonio a 120 Km/h  cuando la permitida es hasta 100 Km/h. el impugnante  fue notificado el 06 de junio de 2016;  hago entrega de los siguientes documentos: notificación de citaciones por radar;  certificado de homologación y certificado de calibración.- Defensa.- (…) señor juez no impugno la citación sino que mi defendido  no ha sido notificado en legal y debida forma.-  ABOGADO CARLOS SALGUERO POR LA CTE.-  (…) La señorita abogada acaba de manifestar que no impugna la contravención  sino que impugna que no ha sido citada en legal y debida forma, debo manifestar señor juez  que en la CTE no ha sido consignado ningún correo electrónico por parte del impugnante, la CTE demuestra que no tiene ningún correo electrónico. El impugnante si ha sido notificado, el impugnante no sólo tiene una sino varias infracciones de tránsito, no cumple con lo que dispone la Constitución de la República en su artículo 83. Solicito la sanción que prescribe la Ley.- Ab. Blanca Mesías.- (…)debo mencionar que  el día 20 de julio de 2016 se procedió a revisar en el sistema y se percata de la citación, pese a que él entregó el Correo electrónico, con respecto a lo manifestado por el señor vigilante de tránsito, lo rechazo e impugno totalmente. Señor juez mi cliente cumplió con lo que establece el artículo 236.- CUARTA:- RESOLUCION Y MOTIVACION.- “Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos…” (Art. 76.7.l CR);  De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130  COFJ, establece que es obligación esencial y se debe motivar sus resoluciones. Es preciso indicar los siguientes razonamientos lógicos, jurídicos atendiendo lo referido en las disposiciones legales citadas. De lo que se ha actuado como prueba en esta audiencia y a la luz de la sana crítica y en base al principio de contradicción se infiere: 1.- Que es en esta audiencia en donde el Estado tiene la obligación de destruir la presunción de inocencia que tiene el ciudadano justiciable JARA RANGEL LUIS EDUARDO quien actúa en representación de su hija JARA MONTERO JENNIFER ANNELISE por ser una garantía constitucional establecida en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Suprema,  en este caso el Estado  representado por la  Vigilante CATAGUA REYNA LUIS ALFREDO. El art. 11  numeral 5 de la Constitución de la República establece: “ En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia”. Por su parte el Art. 75 Ibídem señala: “ Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad, en ningún caso quedará en indefensión”. El procesado no tiene exigencia u obligación de probar su inculpabilidad; entonces, es el Estado por medio de sus órganos autorizados quien debe acreditar la responsabilidad penal con el deber de indagar las circunstancias eximentes o atenuantes invocadas por el imputado en su favor.- El art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos establece: “1. Toda persona acusada de delito aplicable al caso- tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa.- El art. 8 (Garantías Judiciales) del Pacto de San José en su numeral 2 por su parte determina  “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”.- Así mismo el Código Orgánico Integral Penal en su art. 5.4 establece: “Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe  una sentencia que determine lo contrario”.- Análisis de la prueba.-  El sistema oral exige que sea en la Audiencia en que las partes deben poner a disposición del juez toda la prueba de la que se crean asistidos para que sean valoradas en ese mismo acto.- Pruebas de cargo.- El vigilante CATAGUA REYNA LUIS ALFREDO aporta con los  siguientes medios de prueba en conformidad con el artículo 4 del Reglamento de Homologación, Uso y Validación de Sistemas, Dispositivos y Equipos Electrónicos: notificación de citaciones por radar, código de la citación 50136000052 en que consta la fecha de la infracción  del vehículo de placa GSO3586 Marca KIA, Clase JEEP, Color PLOMO, lugar de la infracción Km. 68 PROGRESO  SAN ANTONIO; Velocidad del vehículo 127 Km/h Velocidad permitida hasta 100 Km/h.; Certificado de calibración de equipos vigente a la fecha del cometimiento de la infracción; Certificado Único de Homologación vigente a la fecha del cometimiento de la infracción. Pruebas de descargo.- La defensa únicamente se limita a impugnar lo dicho en la intervención por el abogado de la CTE sin argumento jurídico alguno.- Del análisis de la prueba presentada a la luz de lo que determina el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba aportada por la Comisión de Tránsito del Ecuador, es legal, tiene autenticidad y actualmente tiene aceptación técnica y científica;   las mismas que alcanzan el valor de prueba verificado que se encuentra que cumplen las exigencias del artículo 18 del Reglamento de Homologación…, se encuentra demostrado el nexo causal, está probado el cometimiento de la infracción, el medio y el agente,  así como la relación entre la infracción, el vehículo y el presunto responsable. La Comisión de Tránsito del Ecuador, ha logrado desvanecer el estado de inocencia del impugnante. La prueba ha logrado su finalidad, esto es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Sin otro análisis, el suscrito, Dr. Omar Teodoro Demera Valencia, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas;  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, en conformidad con los artículos 76 numeral 1 y 82 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 644 inciso 5  del Código Orgánico Integral Penal, CONFIRMO LA SANCION QUE CONTIENE LA BOLETA DE CITACION  Código N° 50222002338 y consecuentemente la misma surte todos los efectos legales esto en cuanto a la multa que debe pagar el contraventor.-  En cuanto a la reducción de puntos; el artículo 389 numeral 6  del COIP., establece que al infractor de esta clase de contravenciones de tránsito de cuarta clase,  se le deben reducir 6 puntos en su licencia de conducir, mientras que la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Víal,  en el inciso 1 del   artículo 238 establece: “Cuando la contravención de tránsito haya sido detectada por medios electrónicos y/o tecnológicos, y no haya sido posible determinar la identidad del conductor, se aplicará al propietario del vehículo, exclusivamente , la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida”,  normas que son contradictorias entre sí, lo que lleva al juzgador a aplicar lo establecido en una de las Garantías y Principios Rectores del Proceso Penal, establecida en el artículo 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en cuanto a que no se impone la reducción de 6 puntos sino únicamente la sanción pecuniaria al contraventor impugnante.- Remítase  atento oficio a la Comisión de Tránsito del Ecuador haciéndole conocer la presente Resolución.-   Ejecutoriada que se encuentre esta sentencia  se ordena el archivo de la causa.-  Intervenga la señora abogada María Mercedes Arias JIma, Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas.- LEASE, CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-