VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para conocer y resolver la Consulta y los Recursos de Apelación interpuestos por el acusado Jimmy Gerald Mckee Canepa y por el Fiscal Abg. Carlos Vaca Grijalva, respecto de la sentencia expedida por el SEGUNDO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, en la que dictan sentencia condenatoria en contra de JIMMY GERALD MCKEE CANEPA, imponiéndole la pena modificada de TREINTA Y DOS MESES DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE SESENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley, y por lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO: Consta la consulta elevada al Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas Encargado, en cumplimiento a lo establecido en el Art 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- CUARTO: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 23 de octubre del 2014, a las 12H30, en donde la Sala, procedió a conocer y atender el recurso interpuesto.- QUINTO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal,  en primer término se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de apelación interpuesto por la recurrentes: a).- El Abg. Pedro Arana Palacios en representación del procesado JIMMY GERALD MCKEE CANEPA, manifestó lo siguiente (extracto de la exposición y réplica): “…En la audiencia de juzgamiento se presentó a declarar el policía Richard, no el que elabora el parte, debo recalcar que esto no es que se hizo una denuncia, fue pura casualidad, ingresan al domicilio de mi defendido y encuentran 20 kilos de droga; la fiscalía solicito la vinculación de Marco José Montiel Jaramillo y nunca fue, actualmente se encuentra prófugo; en la audiencia solo fue un solo testigo. Marco José Montiel Jaramillo le pidió que le tenga ese cartón con repuestos de vehículos, no sabía que había droga en esos cartones, si lo hubiere sabido no hubiera ingresado a su casa para que la policía encuentre la droga; el Tribunal considero la atenuante trascendental, dio los nombres de la persona dueña de la droga; el policía dijo que el cartón estaba con cinta de embalaje se ampara en los artículo 32 y 36 del C.P. Solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, o caso contrario se mantenga la pena impuesta por el Tribunal, constan los certificados de los tribunales, solicita que se aplique el principio de proporcionalidad y se considere su conducta posterior al hecho. RÉPLICA: Me mantengo en lo expresado anteriormente, se ha demostrado jurídicamente que José Montiel es la persona responsable, y que se ratifique la sentencia, se conoce el nombre de la persona y se lo vinculó…”.- b).- Exposición del representante de la Fiscalía, el Abg. Carlos Vaca Grijalva, quien manifestó (extracto): “…esta fiscalía tiene el conocimiento del parte policial (narra lo descrito en el parte) las muestras dieron positivo para cocaína y clorhidrato de cocaína, la fiscalía en la audiencia de juzgamiento probó la existencia del delito y la responsabilidad del sentenciado; la pena impuesta es irrisoria ya que es de 12 a 16 años, la fiscalía solicita se revoque la sentencia por no estar acorde a los hechos y a la cantidad de la droga. Solicita se revoque la pena impuesta y se imponga la pena correspondiente. REPLICA.- La fiscalía recuerda que los hechos que se dieron fueron claros y conciso en cuanto a la cantidad de la droga y que se imponga la pena conforme el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas…”.- SEXTO: La Sala para resolver la presente Consulta y el Recurso de Apelación interpuesto, toma en consideración los siguientes antecedentes: 1).- Testimonio del Policía Richard Alfredo Llerena Bustamante, quien en lo principal manifestó: “…Nos encontrábamos por la 7ma y Medardo Ángel Silva y vimos al señor privado de su libertad, nos acercamos para hacerle una revisión a las 5 de la mañana a lo que mi Sbte se baja el señor sale corriendo y lanza unos paquetitos supuestamente cocaína, ingresó a una vivienda, obstruyó su entrada a la vivienda y como había fundamentos para la flagrancia se hizo revisión de lugar y debajo de las gradas se encontró un cartón con 20 paquetes tipo bloque. Avanzaron al punto el señor guardián y demás unidades a constatar lo sucedido. Hicimos el pesaje y prueba de campo que dio positivo para cocaína. F. ¿El señor se encuentra aquí presente? R. Sí. F. ¿Qué supo alegar sobre la sustancia? R. El señor manifestó que un compañero de él se le había entregado para que se la tenga.- DEFENSOR. D. ¿El señor Jimmy Gerald McKee Canepa le manifestó si sabía el contenido del cartón? R: Dijo que nunca lo había abierto, que le habían entregado y había procedido a tenerlo, que no sabía el contenido que tenía el cartón. D. ¿Para ingresar al domicilio del señor Jimmy Gerald McKee Canepa cuántas puertas hay? R. Hay dos, una estaba abierta, a lo que estaba abriendo la otra mi Tnte, la obstruye, había dos. D. De acuerdo al parte de aprehensión dice que él salió corriendo y botó una envoltura de papel, aclare. R. Como una paca le llaman comúnmente, y dentro del mismo estaban 10 envolturas pequeñas con una caja de fósforos, así le llaman. D: ¿El domicilio del señor era ostentoso? R: No, porque dijo que alquilaba ahí, vivía en el interior, no es ostentoso, sino como una persona normal, no era con lujos. D. ¿Él le manifestó conocer lo que contenía el cartón? R: Repito del porqué de esos bloques de ahí y dijo que un compañero que jugaba pelota le entregó. D. ¿El cartón estaba abierto? R. Estaba abierto y se podía ver los bloques, que estaban embalados en cinta de embalaje.  Revisando el parte no dice el cartón, sino los bloques. FISCAL: F. Cuándo manifestó en esta audiencia que el hoy acusado sale en precipitada carrera y se le cae algo. R. Presumiblemente era droga, la prueba de campo dio positivo…”. 2).- Testimonio de la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quien en lo principal manifestó: “…El documento que tengo es el informe químico elaborado en el cual existe una firma y rúbrica tanto en el documento de informe químico, como en posesión de perito tanto en actos públicos como privados. Al Dpto. de Criminalística llegaron 10 sobres conteniendo muestra de sustancia crema con número 1 al 10 y muestras de ladrillo de la misma manera. Referente al caso correspondiente al detenido Jimmy Gerald McKee Canepa en las primeras 10 muestras aplicamos prueba que dio positivo para cocaína y se determinó que las 10 muestras corresponden a base de cocaína, de muestras números 11 al 15 nos dio positivo para cocaína y dio positivo para clorhidrato de cocaína, y que las muestras contienen 1 a 10 base de cocaína y que las muestras 11 a 15 nos dio para clorhidrato de cocaína. Informe en el cual me ratifico…”. 3).- Testimonio del Cabo Primero Danny Manuel Mosquera Ponguillo, quien en lo principal manifestó: “…La firma del informe la reconoce como suya, en el informe de Inspección ocular técnica. Estaba de turno al mando de unidad UCM2 con el policía Chuquimarca y por pedido de radio patrulla nos trasladamos a la vivienda del señor Jimmy Gerald McKee Canepa sitio en el cual estaba tomando procedimiento del Tnte. Herrera, en el lugar se describió cómo era tal como consta en las fotografías del mismo y ya constituidos en la planta baja domicilio del señor Jimmy Gerald McKee Canepa al cual se accede por puerta metálica, con enseres propios del lugar, enseres del ambiente, baño. Estas son las ilustraciones fotográficas del domicilio que estoy indicando. Puerta principal No. 6 del domicilio. En lo relacionado con constataciones técnicas se encontraron una caja de cartón 20 paquetes tipo bloque con cinta con sustancia que dio positivo para cocaína. De igual forma 10 sobres pequeños que para la prueba dio positivo para cocaína. Asimismo una caja con reloj Adidas, reloj Fossil, reloj Aerostar, dinero en efectivo, tal como muestro en las fotografías, junto con teléfono celular, motocicleta marca Suzuki, tres llantas de carro ubicado frente a la puerta. Esto fue lo que se fijó en dicho lugar, consta documentado en el informe de inspección técnica. D. ¿El cartón estaba abierto cuando usted llegó? R. Esta fotografía corresponde cuando llegamos (muestra fotografía con cartón abierto). Como criminalísticos llegamos a realizar la diligencia. D. ¿Había muestras de que cartón estaba con cinta de embalaje? R. En un extremo se observa que ha tenido un tipo de cinta, por la imagen se observa que tiene algo transparente. D. ¿Se encontró en domicilio cintas de embalaje, balanzas? R. No…”. 4).- Testimonio del Cabo Segundo Darwin Óscar Sanaicela Arias, quien en lo principal manifestó: “...En el Informe de reconocimiento de lugar de los hechos consta su firma. Procedí a realizar el reconocimiento de lugar de los hechos en Medardo Ángel Silva en casa No. 1219 y la 8va., escena cerrada y vi edificación de dos plantas, de hormigón armado pintado de color rosado con blanco, puerta de metal negro con acceso a pasillo que lleva a diferentes departamentos, en este caso la # 6 con enseres y gradas de color blanco sitio en el cual se tiene conocimiento que fue detenido Jimmy Gerald McKee Canepa por el presunto delito de tenencia de sustancias sujetos a fiscalización droga, se procedió a entrevista con la ciudadana Cecilia Coba Chávez, propietaria del bien inmueble 1219 quien supo manifestar que posee 8 departamentos en alquiler y que sobre el señor Jimmy Gerald McKee Canepa había alquilado el número 6 junto con su conviviente desde hace 2 años sin dar inconveniente. Cabe indicar que se indagó por el sector y no se identificaron y que el señor era conocido en el barrio desde hace 2 años, como persona amistosa que jugaba indor en la calle frente a la 1219 en compañía de moradores del sector junto con varios señores. Se procedió a tomar toma fotográfica de la parte frontal, nomenclatura, pasillo que conduce hacia el citado departamento, se presenta con flecha departamento existente en cuyo interior se observó la primera planta unas escaleras que llevan a la segunda planta, esta diligencia se terminó a las 16h00. 5).- Prueba Documental presentada por la Fiscalía: a).- Informe de reconocimiento de lugar de los hechos, b).- Informe de inspección ocular técnica, c).- Informe pericial químico. 6).- Testimonio del procesado Jimmy Gerald Mckee Canepa, quien en lo principal manifestó: “…En mi primera versión que tuve en el modelo, estuve asustado porque la audiencia fue a la 1 de la mañana, estaba con una abogada que no conocía, por hacer un favor a Marco Montiel Jaramillo de tenerle un cartón sellado, fue a mi casa a dejarme ese cartón entrando al domicilio y le dije que lo deje por ahí y lo puso debajo de la escalera y mi mujer estaba ahí a eso de las 6 de la tarde llegó en un Nissan Sentra plomo, siempre jugamos pelota a esa hora, cierran almacenes de repuestos y nos reunimos con los muchachos del barrio y me dijo que se lo tuviera ahí y dejó cartón en la casa, se quedó el cartón ahí y nos pusimos a jugar pelota hasta las 9 o 10 de la noche, tomamos cerveza hasta la 1 de la mañana, entré a mi casa mareado, tuve problemas con mi mujer, ella se fue a casa de su mamá, me quedé dormido e ingresaron los policías a mi casa sin orden de allanamiento que salí en precipitada carrera, cómo será posible, no hay lógica, para mi cogieron a Marco Montiel Jaramillo y me metieron a mí, nunca he estado detenido, me cogieron como gancho ciego como dicen. Es una maldad que me están haciendo, mantengo a mis hijos en el colegio, yo quiero que ustedes revisen mi caso, nunca he estado en este problema. FISCAL. F. Puede indicar al tribunal ¿a qué se dedicaba? R. Almacén de repuestos de Hidrovac Gallegos. F. Usted ha indicado que los señores que lo detuvieron no actuaron correctamente según palabras por cuanto usted ha indicado al Tribunal que detuvieron al tal Marco? R. Por evadir la responsabilidad de Marco me pasó la responsabilidad a mí, porque los policías cómo va a saber que está la droga ahí. El señor dice que botó unos sobres, yo estaba dormido en bóxer en mi cuarto y para entrar hay que pasar 3 puertas, lo cogieron a él y dijo eso. Marco es compañero de repuestos, trabaja en rulimanes. Cuando yo estaba jugando pelota llegó él en su carro, ingresó a mi casa y dejó el cartón totalmente sellado debajo de la escalera, salí de casa y fuimos a jugar pelota, no lo dejó en el almacén porque estaba cerrado. F. ¿En cuanto a los sobres? R: A mí no me cogieron con sobres. Si me cogen con sobres no voy a ingresar a mi casa con esa cantidad de sobres. El policía dice que me cogieron afuera y corren y para entrar hay 3 puertas, y me cogen en mi cuarto. Él está mintiendo. El policía está mintiendo, no me cogieron en la casa, estaba acostado, dormido, me quedé dormido borracho, mi mujer, ella se fue de la casa y luego estaban los policías ahí apuntándome. Esto fue a las 5 de la mañana cuando me cogieron, pero yo estaba acostado en mi cama, no estaba en la calle. F. De acuerdo cuándo le entregó esto? R. Fue el sábado antes de jugar pelota antes de las 6 de la tarde. Siempre hacemos esto el fin de semana, como todos salimos del trabajo nos quedamos peloteando, es mi hobbie después del trabajo, a la una me metí a mi casa, tuve problemas con mi mujer y ella se fue del trabajo. Tengo 3 hijos aparte con otra mujer. Yo quiero por favor que me ayuden porque no tengo nada que ver con esto, siempre he trabajado honradamente, nunca con problemas con la ley, ni problemas en la casa…”. 7).- Prueba Documental presentada por la Defensa: a).- Certificados de Tribunales Penales.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- De conformidad a lo que establecido en  el Art. 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. Innumerado después del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal y lo estatuido en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones razón por la cual se observa lo siguiente: I).- En cuanto al TIPO PENAL en que ha incurrido el procesado, el Tribunal considera: Examinados los elementos que han servido para la realización del presente fallo, toca hacer una exégesis y una fundamentación razonada del TIPO en que ha incurrido el encausado. Desde que fue incorporado el tipo como uno de los elementos del delito por Ernest Von Beling, en 1906, se lo integró a la acción, la antijuridicidad y la culpabilidad para construir la teoría del delito, que fuera elaborada por Von Liszt. El Tipo ha tenido diversas definiciones, pero en lo que coinciden todos los autores es que: “…el Tipo es encuadramiento del hecho en el acto punible”. Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez, sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma “nullum crimen, nulla pena sine lege””. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de este resultado solo se puede llegar a dos conclusiones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN. Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real, en que en efecto el Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista. II).- Entendido por tanto los contenidos y alcances de los elementos del tipo, toca establecer si el acto cometido por el procesado JIMMY GERALD MCKEE CANEPA, se encuadra en la descripción típica descrita en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. El artículo referido dice textualmente: << Art. 62.- Sanciones para la tenencia y posesión ilícitas.- Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales. >>. El Código Civil en su Título Preliminar, artículo 18, trae las reglas de interpretación de la ley, que son generalmente aplicables para todas las leyes. En el numeral segundo de este artículo dice: “Las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso general de las mismas palabras…”. III).- L. Ferrajoli en su Obra “Derecho y Razón” Teoría del Garantismo Penal (1989), establece que la teoría jurídica del Garantismo parte de la base de que, en el Estado Constitucional de Derecho, no solo el “ser” sino también el “deber ser” de las normas se halla positivizado; el ordenamiento positiviza no solo las condiciones de existencia o legitimidad formal de las normas (“quien” y “como debe decidir”) sino también las condiciones de su validez o legitimidad sustancial (“que” se puede o debe decidir); positiviza, en suma, no solo las condiciones del “ser” de las normas sino también su “deber ser”; La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 75, establece: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión…”; el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: “Principios dispositivo, de inmediación y concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. Sin embargo, en los procesos que versen sobre garantías jurisdiccionales, en caso de constatarse la vulneración de derechos que no fuera expresamente invocada por los afectados, las juezas y jueces podrán pronunciarse sobre tal cuestión en la resolución que expidieren, sin que pueda acusarse al fallo de incongruencia por este motivo…”. IV).- Sin embargo de aquello, es necesario indicar que a partir del día 10 de agosto del 2014, en nuestro País, entró en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, que en su Art. 220, establece: <>. El CONSEP, mediante Resolución No. 002 CONSEP-CD-2014, de fecha Quito 09 de julio del 2014, resolvió expedir “Las siguientes tablas de cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el Tráfico Ilícito de Mínima, Mediana, Alta y Gran Escala”, la misma que también entró en vigencia con el  Código Orgánico Integral Penal, a partir del 10 de agosto del 2014. Que, el Art.5 # 2 del COIP, establece: <>. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 #s 1 y 2 del mismo cuerpo legal, que establecen: <>. V).- Analizando los argumentos expuestos en la audiencia, el recurrente por parte de la defensa, ha alegado que se ratifique el estado de inocencia o que se mantenga en su defensa la sentencia, ya que en todo momento se ha demostrado, según la defensa, de que el procesado Jimmy Gerald Mckee Canepa debía ser procesado por los sobres que constan como evidencia que fueron presentados como prueba en la audiencia de juzgamiento mas no la caja ya que él no tiene conocimientos, y que hay una persona que rinde su versión en la instrucción fiscal que determina que esa persona vio como los otros procesados que se encuentran llamados a juicio  y suspensos hasta que se presenten, él le entrega embalada esa caja, donde posteriormente se realizó el ingreso la policía y encontró que efectivamente había  la droga decomisada. VI).- Así mismo la fiscalía sostiene que con las pruebas que se han presentado se demuestra la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de detenido Jimmy Gerald Mckee Canepa, pero que la pena se encuentra desproporcionada, ya que la sustancia sujeta a fiscalización y control contiene 28.000 gramos por lo que se debe poner una pena proporcional de acuerdo a la infracción que se ha cometido. VII).- En la réplica se le dio la oportunidad al abogado para que fundamente con mayor profundidad sobre cuál es la prueba que se debe valorar en este tribunal para que él fundamente por qué debe ratificarse el estado de inocencia, así como se le dio la oportunidad a la fiscalía para que fundamente cuál es la prueba que este tribunal deberá valorar por qué la pena es desproporcionada, tal vez si están bien aplicadas o no las atenuantes, luego de analizadas las intervenciones entonces tanto la petición de la fiscalía como la fundamentación de la defensa, no han indicado completamente cuál es la prueba en la cual nosotros podemos ejercer nuestra función de tribunal de alzada y garantizar de esta forma el derecho al doble conforme y para rever la decisión. Toda la argumentación que ha hecho el tribunal A-quo, en este caso la Sala considera que la prueba ha sido presentada, practicada y valorada correctamente dentro de la audiencia de juzgamiento, que no se encuentra algún error improcedente ni en cuanto a la decisión teniendo en cuenta la fundamentación siguiente en el Art. Innumerado (…) segundo luego del art. 5 de la ley procesal penal vigente a la fecha de la investigación, la cual nos dice: “…las partes tendrán derecho conocer y contravenir las pruebas así como intervenir en su formación, el juez resolverá con varios argumentos y elementos de convicción aportados, el juez carecerá de iniciativa procesal…”, y así mismo en el trámite para el recurso de apelación nos dice claramente: “…Finalizado el debate la sala procederá a la deliberación y en mérito de los argumentos y alegaciones expuestas promulgara su resolución en la misma audiencia…”, entonces con los argumentos hechos ante esta Sala, no podemos entrar a analizar por qué se debe ratificar el  estado de inocencia si la defensa no preciso la prueba que debe valorarse para rever esa decisión, así mismo tampoco podemos entrar a valorar la decisión de la pena si cuando tuvo la oportunidad la fiscalía se preguntó cuál es la prueba, qué es lo que debemos analizar nuevamente para determinar que efectivamente el tribunal A-quo con su decisión está contraviniendo al debido proceso y aceptando el principio de proporcionalidad, por lo tanto insistimos, la fundamentación del Art. 345, que dice claramente: “…la sala debe resolver de acuerdo a lo aportado en audiencia…” situación que no han podido fundamentar las partes en sus recursos interpuestos. VIII).- En mérito a lo actuado y luego de un análisis técnico-jurídico, esta Sala Especializada de lo Penal, considera que se ha determinado con CERTEZA la responsabilidad del procesado JIMMY GERALD MCKEE CANEPA, y al tenor de las reglas de la sana crítica, se determina su culpabilidad en el grado de Autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por cuanto se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados con las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento, en aplicación a los principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad, propias del sistema acusatorio oral y otras normas del debido proceso, siendo las presunciones para dictar esta sentencia, basadas en los indicios probados, graves, precisos y concordantes que obran dentro del proceso tal como lo refiere el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DENIEGA los recursos de apelación interpuestos por los recurrentes, consecuentemente se CONFIRMA en todas sus partes la sentencia condenatoria, dictada por unanimidad por el SEGUNDO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, en la que se declara responsable a JIMMY GERALD MCKEE CANEPA, imponiéndole la pena modificada de TREINTA Y DOS MESES DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE SESENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y por haber incurrido en las circunstancias atenuantes 7 y 10 establecidas en el Art. 29, en concordancia con los Arts. 42 todos del Código Penal,  y a lo establecido en los Arts. 85 y 86 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Quedando absuelta de igual forma, la Consulta de Ley subida en grado. Lo anteriormente señalado ha sido manifestado de conformidad con lo dispuesto en la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal (Publicado en el R.O. Suplemento 180 del 10 de Febrero del 2014 y vigente a partir del 10 Agosto del 2014).- Cúmplase con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-