VISTOS: A fojas 2 a  8 de los autos comparece Reina Clotilde Moreira Silva, como Procuradora Común de Enue Amelia, Luis Avencio, Santiago, Rocendo, y  Otto Max Moreira Silva, y hederos Virgilio Mateo Moreira Benites, y Adolfo Benites Ortega, a manifestar que Douglas Virgilio Moreira Reyes, propuso el juicio de Despojo Violento No 393-2012 en el Juzgado décimo Noveno de lo Civil y Mercantil de la Provincia del Guayas con asede en el cantón Naranjal, ante el Juez Temporal Abg. Wilson Luque Suarez, en contra de los herederos Moreira Silva y otros, en el que indica que era mero tenedor del lote de terreno No 1 de 25,61 hectáreas, ubicado en el Recinto Jaguito de la parroquia Taura, del cantón Naranjal, de la provincia del Guayas, de las que afirma que trabajó once hectáreas; con los linderos y dimensiones que hacen constar el libelo de su demanda; y que además  Enue Amelia Moreira Silva, hace aproximadamente seis meses se encuentra en mera tenencia de 5.80 hectáreas, con los linderos y dimensiones que se manifiesta en su acción. Continúan manifestando que dichos predios  los viene trabajando en calidad de arrendatario; predios ubicados en el lugar antes mencionado; y que el apoderado especial de Julia Silva Balladares, solicita al Ministerio de Agricultura y Ganadería  MAGAP, Guayaquil y Quito, mediante engaño, la adjudicación de los lotes de los herederos; los que no podían ser adjudicados por ser de propiedad particular de todos sus hermanos como herederos, los que fueron adjudicados por la institución antes mencionada, con las numeraciones que se hacen constar  en la demanda; los que se encuentran en trámite de reversión con los códigos de nulidad que se mencionan. Además indica que ha acompañado Acta de Posesión Efectiva de Bienes, debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad de Naranjal, y la subdivisión de los lotes de cada uno de los herederos Moreira Silva; pero que Douglas Virgilio Moreira Reyes, ha venido engañando a los señores Jueces, hasta conseguir el desalojo y/o Despojo Violento de su vivienda, por lo que presentó una denuncia ante el Agente Fiscal de lo Penal del cantón Naranjal, porque el sábado 12 de mayo del 2012 aproximadamente a las 10h25 fue despojado violentamente, cambiando lo manifestado en la demanda del juicio de despojo violento No 393-2012 de la Unidad Judicial de lo Civil de Naranjal, y continua relatando diligencias realizadas dentro del juicio en mención; y la señora Jueza abogada Iris Magdalena Alvarado Chamaidan, declara sin lugar la demanda presentada por Douglas Virgilio Moreira Reyes; la que fue revocada  mediante sentencia de la Segunda Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; por lo que consideran que el antes mencionado accionado ha cometido una violación constitucional más con falsedad de comparecencia ante los señores Jueces  de Primer Nivel, y Segunda Instancia, por cuanto el predio que decía ser el arrendatario y posesionario ya lo habían vendido mediante compraventa  del mismo lote No 1, ubicado en el Recinto Jaguito de la parroquia Taura, del cantón Naranjal, de la provincia del Guayas; y que no obstante aquello  siguen solicitando a la señora Jueza de la Unidad Judicial Civil de la Provincia del Guayas, con sede en el cantón Naranjal, que se cumpla con lo dispuesto en la sentencia de la Segunda Sala de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas; y la jueza de primer Nivel, facultó al Alguacil, a que proceda a desarrajar las seguridades de las puestas que existen en nuestro inmueble a desalojarse y restituirse al falso accionante, incluido el  lote de 5.80 hectáreas, en el que está la casa de nuestra sobrina Amelia Julissa Rambay Moreira; por lo que solicita acción de protección, y que se deje sin efecto la última providencia dictada por la señora Jueza de la Unidad Judicial Civil de la Provincia del Guayas con sede en el canton Naranjal, del 07 de julio del año 2015, y que se ordene sanciones para los demandados de acuerdo a la sana critica. La presente acción fue conocida inicialmente por la Jueza de la Unidad Judicial Sur de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Guayas, ab. Eloísa Stefania Zambrano Ruiz; quien mediante Auto del 17 de Julio del 2015, las 13h04, se inhibió por ser incompetente en razón de territorio; y en virtud del sorteo reglamentario correspondió el conocimiento de la presente causa al suscrito Juez, el que mediante Auto del 14 de agosto del 2015, las 15h26, la que por reunir los presupuestos de Ley,  fue admitida a trámite  y  se dispuso se cite en el lugar indicado a los accionados, mediante comisión al señor Teniente Político de la Parroquia Taura, y a la señora Jueza de la Unidad Judicial de lo Civil del cantón Naranjal. Cumplida con las diligencias de citación y notificación, conforme se establece de los autos; por lo que de conformidad a lo establecido en el Art. 14 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se convocó a los sujetos procesales a la Audiencia Publica  en la Sala del Despacho; la que fue realizada con la concurrencia de las  partes, el 29 de octubre del 2015, a las 14h09. Siendo el estado de la presente causa, la de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERA:- El suscrito Juez, es competente para conocer y resolver la presente litis, al amparo de lo previsto en los Arts. 7, y 167 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDA:- No existe omisión de solemnidad sustancial, por lo que el proceso se lo declara valido, por haberse cumplido con las formalidades de ley. TERCERO:-  El Art. 88 de la constitución de la República del Ecuador, manifiesta que la acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación; en concordancia a lo previsto en los Arts. 39 y 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; que son disposiciones contrarias a la prevista en los Arts. 94, y 437 de la Carta Magna del Estado, en concordancia a lo  establecido en el Art. 58 y siguientes de la Ley Orgánica antes citada; que se refieren a la acción extraordinaria de protección, que procede en contra de sentencias o autos definitivos en los que se haya violado por acción u omisión derechos reconocidos en la Constitución, y se interpondrá ante la Corte Constitucional. CUARTA:- La Corte Constitucional para el Período de Transición, en Sentencia No 0340-2008-RA, publicado en el Registro Oficial  No 566 del 8 de abril del 2009, manifiesta “CUARTA.- La acción u omisión de la administración pública para que reciba el calificativo de acto administrativo debe ser la expresión  o declaración de la administración pública destinada a producir efectos jurídicos. Por tanto, de modo general se entiende por acto administrativo la declaración unilateral de voluntad de autoridad pública competente, en ejercicio de su potestad administrativa, que ocasione efectos jurídicos subjetivos, al crear, modificar o extinguir situaciones jurídicas individuales concretas. Por lo que en relación al carácter del acto administrativo que se analiza en el amparo constitucional, habrá que concluir que un acto es ilegítimo cuando ha sido dictado por una autoridad que no tienen competencia para ello, que no se lo haya dictado con los procedimientos señalados por el ordenamiento jurídico o cuyo contenido sea contrario al ordenamiento jurídico vigente, o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación.”. En la Pág. 89 de  la Obra Acción Constitucional Ordinaria de Protección del Dr. Luis Cueva Carrión, de la Segunda edición actualizada y aumentada de Ediciones Cueva Carrión, del 2010, que manifiesta: La acción constitucional ordinaria de protección, como su nombre lo indica, es ordinaria, y la acción extraordinaria de protección, es extraordinaria, La primera es de carácter universal y de ella pueden hacer uso todos los sujetos del Estado Ecuatoriano, se la tramita ante la justicia ordinaria; de la acción extraordinaria, solamente quienes  “Han o hayan debido ser parte en un proceso por si mismas o por medio de procurador judicial” (Art. 59 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional), y para su conocimiento, tiene competencia la Corte Constitucional. QUINTA:- De fojas 542 a 543 y vuelta, obra sentencia dictada por la señora Jueza del Juzgado Décimo Noveno de lo Civil de Naranjal, dentro del Juicio No 393-2012 de Despojo Violento, seguido por Douglas Moreira Reyes, en contra de Enue Amelia, Cleotilde, Santiago, Franklin, Otto Max, Luis Avencio Moreira Silva, Francisco Méndez, y otros; de fojas 550 a 553 y vuelta del cuaderno procesal, obra sentencia expedida por la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, signada con el No 09113-2014-0541, en la que se admite el recurso de apelación  planteado y REVOCA la sentencia de primer nivel para declarar con lugar la demanda, disponiendo que se restituyan los lotes de terreno, objeto del juicio de despojo violento en que han sido partes los justiciables de esta acción constitucional;  y además de fojas 778 del proceso obra de auto la disposición de la señora Jueza de Primer Nivel, que ordena el cumplimiento de la sentencia dictada por el Superior; y, de fojas 814 de los autos, la providencia dicta por la señora Jueza de la Unidad Judicial Civil con Sede en el Canton Naranjal de Guayas, del 7 de Julio del 2015, las 15h20, en la que se designa Depositario Judicial, para que intervenga en la diligencia de lanzamiento; y se faculta al Alguacil, para que proceda a desarrajar las seguridades en las puertas que existan en el inmueble a desalojarse. SEXTA:- Del numeral Noveno de la demanda constitucional, los accionantes de manera expresa plantean acción de protección, y solicitan que se deje sin efecto  la última providencia dictada por la señora Jueza de la Unidad Judicial de lo Civil de la Provincia del Guayas, con Sede en el Cantón Naranjal, de fecha 7 de julio del 2015, que se encuentra a foja 788 hasta la 789 de ésta causa; la que se infiere que es consecuencia del procedimiento de ejecución de la sentencia dictada por la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, dentro del juicio de Despojo Violento No  09113-2014-0541, en la que han sido parte los mismos sujetos procesales de esta acción; por lo que es inobjetable que dicha providencia es una mera actuación de una autoridad judicial, enmarcada dentro de las atribuciones y deberes establecidas en el Art. 240 del Código Orgánico de la Función Judicial; y no encaja en la acción de protección prevista en la norma suprema del Estado. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con Sede en el Cantón Naranjal, abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la acción de protección planteada por Reina Clotilde Moreira Silva, como Procuradora Común de Enue Amelia, Luis Avencio, Santiago, Rocendo, y  Otto Max Moreira Silva, y hederos Virgilio Mateo Moreira Benites, y Adolfo Benites Ortega, en contra de Douglas Virgilio Moreira Reyes, Sixto Virgilio Moreira Silva, y Fabián Marcelo Prieto Bowen. Una vez ejecutoriada ésta sentencia, el Actuario el Despacho, de conformidad a lo previsto en el No 5 del Art. 86 de la Constitución de la República del Ecuador, la remitirá a la Corte Constitucional, para el desarrollo de su jurisprudencia. Sin costas ni honorarios que regular. Que se dé cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.-  
 