Juicio No. 228-2014-SP.- Contra GEORGE GEOVANNY AGUILAR SAMANIEGO, por abuso de confianza.-

VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 10722-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente.

Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial.

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA

La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre el recurso de apelacion de la sentencia absolutoria a favor del acusado George Geovanny Aguilar Samaniego, interpuesto por el acusador particular Ing. Edgar Aguilar y el senor fiscal de El Oro, Ab. Johnny Gonzalez Galarza, dictado por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Transito de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.


SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL

La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.

TERCERO: ANTECEDENTES

1.- Dentro del proceso consta (fs. 59) la denuncia presentada por el senor Ing. Edgar Granda Aguilar quien manifiesta que el dia 21 de noviembre  del ano 2011 ante el Comisario Nacional de Policia del canton Zaruma, el senor George Geovanny Aguilar Samaniego, se comprometio a tener bajo su custodia varios bienes de propiedad del denunciante  quien ya se los habia entregado en fechas anteriores al igual se ha entregado varias cantidades de dinero para que a su nombre hiciera algunas adquisidores e inversiones bienes y dinero que consta descrito en un documento debidamente  notariado  que acompana a la denuncia,  que posteriormente al preguntarle al senor Aguilar Samaniego sobre los bienes y las inversiones que tenia que hacer a nombre del denunciante este respondio que todo estaba bien que no se preocupe, que luego al solicitarle la entrega de todos los bienes que estaban bajo su responsabilidad el denunciado empezo con evasivas que luego se escondia y que por ultimo  no le contestaba el telefono.2.- A fojas 58 consta como prueba documental el Acta de Mutuo acuerdo suscrita con fecha 21 de noviembre del 2012, a las 17H00, entre el senor George Geovanny Aguilar Samaniego y el Ing. Edgar Patricio Granda Aguilar, la misma que es suscrita ante el Comisario Nacional de Policia de aquel entonces, en donde se justifica que se ha entregado al procesado los siguientes bienes y la entrega de las siguientes cantidades de dinero, los mismos que se encuentran detallados en el acta de mutuo acuerdo antes indicada. 3.- De fojas 66 a foja 68 consta el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por el perito  senor cabo segundo de policia  Cesar Romero. 4.- De fs. 101 a 102 y vta. de autos, consta el extracto del acta de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala ante el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro. 5.- De fs. 103 a 107 de autos, consta la resolucion de los senores Jueces del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, donde dictan sentencia absolutoria dictada a favor del ciudadano George Geovanny Aguilar Samaniego, resolucion que es apelada por el acusador particular Ing. Edgar Granda Aguilar y el senor fiscal, Ab. Johnny Gonzalez Galarza.


CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA

"En la ciudad de Machala, a los once dias del mes de Agosto del dos mil catorce, a las ocho horas treinta minutos, se constituye el Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conformada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP, en calidad de presidenta; Dra. Maria Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No. 7863-DNP- 2013, Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien interviene mediante Accion de Personal No.10722-DNTH-KP, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen; con el objeto de llevar a efecto la  Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del procesado George Geovanny Aguilar Samaniego: Se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: En representacion del procesado George Geovanny Aguilar Samaniego, interviene el Ab. Romulo Cuesta Pazmino; por el acusador particular Ing. Edgar Granda Aguilar interviene el Dr. Oswaldo Garcia Aguilar y por la fiscalia el Dr. Johnny Gonzalez Galarza. La senora Presidenta, de la Sala Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Dra. Silvia Zambrano Noles, hace uso de  la palabra y manifiesta: Que de conformidad con el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, se resolvera sobre EL RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA dictada a favor del procesado George Geovanny Aguilar Samaniego, interpuesto por el acusador particular y por el senor fiscal; que encontrandonos dentro del dia y la hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria y previa constatacion de la concurrencia de los sujetos procesales, a este acto por medio de Secretaria, se declara instalada la Audiencia, y se concede el uso de la palabra a la Fiscalia Provincial, quien por intermedio del Dr. Johnny Gonzalez Galarza, manifiesta lo siguiente: La fiscalia presento el recurso de apelacion en la cual el Tribunal Segundo de Garantias Penales, que ratifica el estado de inocencia del senor procesado, al respecto manifiesto: En la audiencia de juzgamiento celebrado en el tribunal el 17 de marzo del 2014, la fiscalia presento la teoria del caso, sucede que el 21 de noviembre del 2011, a las 17h00 ante el comisario de policia de Zaruma comparecen a firmar un acta de mutuo acuerdo entre el ofendido y procesado, quienes se comprometa a tener bajo su custodia varios bienes del denunciante, el mismo que hace algun tiempo le ha hecho entregar dinero para que su nombre le haga adquisiciones e inversiones de bienes que consta en el acta de mutuo acuerdo firmada sin presion de ninguna naturaleza, mas sucede que el senor procesado quien decia ser amigo del denunciante no le ha entregado los bienes ni le ha dado respuesta sobre las adquisiciones  e inversiones, es asi con la teoria la fiscalia en audiencia de juzgamiento  presento los testigos con los cuales  justifico la materia y responsabilidad del procesado, justificando la materialidad de la infraccion con el testimonio de cabo Cesar Romero Sanchez quien practico el reconocimiento del lugar de los hechos y concluye que el mismo se encuentra en el sitio la Alborada en el canton Zaruma  donde tiene el domicilio el procesado, y con la esposa del mismo se fueron al sitio Quebrada Honda donde describe que encontraron algunos bienes que tenia el procesado y que le pertenecian al denunciante  con lo que se justifico la materialidad de la infraccion y la responsabilidad  penal del procesado se la justifica con los testimonios del denunciante quien detallo uno a uno los bienes y cantidades de dinero que le entrego al senor George  Geovanny Aguilar Samaniego, para que a representacion de el le haga adquisiciones y que los bienes fueron entregados de la casa del senor en el canton Zaruma y en el sitio Quebrada Honda, de igual forma indico que pese a los requerimientos de los bienes  no le quiso dar y firmaron un acta de mutuo acuerdo indicando el denunciante que el mismo fue firmada sin presion de ninguna naturaleza y que conoce desde hace mucho tiempo atras que nunca  ha trabajado con el y que le entrego dinero para que invirtiera en su lugar en una inversion de una mina lo que no le dio motivo ni justificacion de que hizo con el dinero que  le entrego, de igual forma se justifico la responsabilidad del acusado con los testimonios del Abg. Franco Tinoco y Maritza Valarezo Cabrera quienes en aquel entonces eran Comisario nacional de policia y secretaria y el ab. Franco Tinoco indico que a la fecha desde el 29 de septiembre del 2009 hasta el 29 de julio del 2012, se desempenaba en el cargo de comisario y actuo en el presente caso en calidad de Juez de paz. Indicando que sin presion de ninguna naturaleza firmaron el acto las parte  indicando que se los ha citado para que firmen la misma  y que el procesado habia aceptado que los bienes y dinero que constan en el acta de mutuo acuerdo eran los bienes y cantidades de dinero que el senor acusador le habia entregado y que se comprometia a devolverle. De igual forma el contenido del testimonio de la secretaria de la Comisaria, de igual forma se probo con el testimonio de Marlene Garcia quien indica que es funcionaria del Ministerio del Interior que se desempena como secretario de la Intendencia Politica de Izaguina y en sus funciones acudio con el senor Comisario al domicilio del procesado y procedieron a llevarse con el comisario uno tablones de propiedad del acusado que los tenia en su poder el procesado, con el testimonio de Wilman Cabrera que se dedica a la construccion de ventanas de aluminio y vidrio y que el senor Edgar Granda le mando a fabricar cuatro ventanas indicandole que el senor George era la persona que le iba a cancelar por el trabajo realizado, entregandole al ing. Granda el dinero respectivo al senor George  Aguilar Samaniego quien no retiro ni las ventanas ni cancelo el dinero, y que lo hizo posterior a la presentacion de la denuncia presentada en su contra. La responsabilidad del acusado se probo con el testimonio de mariana del Carmen Godoy quien indico que ella conoce al senor George Aguilar,  toda vez que afuera de su casa dejo recomendado un material para una fachada y que siempre lo veia llegar a una finca que pensaba era suya pero que en realidad  le pertenece al ing. Edgar Granda, con los testimonio y documental que adjunto en la audiencia probo efectivamente la existe probada la materialidad de la infraccion  y la responsabilidad penal del acusado, y acuso al George Geovanny Aguilar por el delito tipificado en el art. 560 del Codigo Penal, en calidad de autos, mas sucede que el tribunal resuelve ratificar el estado de inocencia de George Aguilar Samaniego, por lo que la fiscalia presente el  recurso de apelacion solicitandoles a ustedes que toda vez el art. 560 del Codigo Penal es claro, y se ha analizado un analisis superficial por parte del tribunal, y de acuerdo al art. 343 y 344 solicito que acojan el recurso de apelacion y con la acusacion particular y revoque la sentencia emitida. Seguidamente interviene el Dr. Oswaldo Garcia Aguilar en representacion del acusador particular Ing. Edgar Granda, manifestando: Como fue claro el senor fiscal se ha demostrado contando con la prueba testimonial y documental la responsabilidad del proceso y la materialidad de la infraccion,  mi defendido mediante transaccional que se firmo sin presion con voluntad y conocimiento de las partes, mi defendido creyendo en la responsabilidad y buena fe del hoy acusado le entrego documentos y materiales como constan en el acta para que a cambio de aquello el senor administre estos bienes dandole buen uso pero sucede que en su debido tiempo cuando mi defendido y acusador,  le solicito a que se le entregue los resultado de lo encargado existieron evasivas y ni siquiera le contestaba el celular, tal es asi que se vio en la obligacion de presentar la denuncia por abuso de confianza, tipificado en el art. 560 del Codigo Pena, acta que fue firmada en presencia de autoridad como es el como es  el Comisario del canton Zaruma, dando fe secretario y notario, en la audiencia de juzgamiento con las declaraciones de Franco Tinoco Aguilar,  Comisario de Policia y Maritza Valarezo  y Marlene Garcia quien  ha estado encargada por un dia de la comisaria, son fieles testigos de los manifestado en esta diligencia y con la declaracion de Wilmer Romero quien dice que el procesado quien lo contrato por unas ventanas de aluminio y al momento de estar denunciado fue a cancelar el monto adeudado,  y con el testimonio de Margarita Godoy que el procesado le solicitaba permiso para dejar materiales para una casa que supuestamente era de el, pero en realidad era de mi  defendido,  se ha demostrado la materialidad de la infraccion y la responsabilidad penal del procesado, y por no estamos de acuerdo con la inocencia dictada a favor del acusado, por lo cual apelamos y ustedes con criterio juridico analice y revoquen la sentencia y sea sancionado el acusado con el art. 560  del maximo de la pena. Seguidamente interviene el Ab. Romulo Cuesta Pazmino en representacion del procesado George Geovanny Aguilar Samaniego, manifestando: Nosotros tenemos otra vision, es un asunto civil no penal, porque el Tribunal Segundo Penal, declaro la inocencia de mi defendido, la composicion del tribunal penal fue unanime, no intervino una jueza titularla Dra. Carmen Cadena porque se excuso de estar en dicha audiencia, fue ante jueces imparciales, que determinaron el estado de inocencia de mi defendido, es un arma desgastada que el patrono utiliza y que actualmente esta en el Ministerio de Relaciones laborales de imputarles a nuestros obreros delitos contra la propiedad el no ha cometido ningun delito, el ciudadano George Samaniego, ha sido obrero del acusador desde el ano 1998, por trece anos,  se hicieron una sociedad de hecho minero, de las muchas que existen en el Canton Zaruma, ese es el asunto, es una sociedad de hecho de caracter minero que por trece anos, no es casual ni fortuita, mi defendido poniendo el terreno y el Ing. Granda poniendo los bienes materiales en dinero, quien no conoce que para hacer la boca de mina se necesitan recurso financieros y este recurso tiene un calificativo que  es de riesgo, el dinero que se invierte en minas es de riesgo, ellos tienen minas en el predio Quebrada Honda,  en el sector de Morona Santiago en el oriente y en el sector de propiedad de mi defendido llamado Guadua en el barrio la Alborada,  el ing. Granda le pertrecho de dineros para poder levantar dicha boca de mina y al no aparecer el oro, le comenzo a perseguir a hostigarle a mi defendido de que le devuelva los dineros  que se habia invertido en la sociedad de hecho y mi defendido lo que tenia era el terreno, y hacen un acta en la Comisaria del Canton Zaruma, en la casa de George Aguilar Samaniego, por obvias razones todos estos bienes no los llevaron a la Comisaria, porque decimos que es un asunto civil, porque aquel que administra una sociedad tiene derecho a pedir cuentas de la sociedad , la competencia en materia es improrrogable en materia civil, si es improrrogable art. 19 del C.C., y le decimos que tienen que concurrir ante un juez de lo civil, y el art. 660 del CC es claro, en la administracion de bienes, mi defendido no le niega nada al acusador, pero el canal juridico es ante el juez de lo Civil, la rendicion de cuentas.  El art. 1568 es claro, el ing. Granda no ha pagado todo el trabajo que ha hecho y  este articulo es claro  del principio alforismo juridico mora por la mora, y el art. 1505, por eso sostenemos que no hay delito, en este caso mi defendido no  abusado de dinero ni de bienes, el problema que es un asunto de sociedad de hecho de caracter minero. Seguidamente se da paso a la REPLICA, interviniendo el senor fiscal, Dr. Johnny Gonzalez, manifestando: Una vez que se ha escuchado al defensor del procesado, en la audiencia de juzgamiento la defensa del acusado no presento prueba alguna es decir no se justificaron sus aseveraciones,  en cuanto a que el senor procesado ha laborado por muchos anos con el acusador, ni ninguna otra prueba que justifiquen sus aseveraciones ni en la teoria del caso, ni en sus alegatos. Replica del Dr. Oswaldo Garcia Aguilar, manifestando: Si hablamos de un asunto laboral  ustedes conocen que deben cumplirse ciertos requisitos tiene que haber relacion de dependencia, remuneracion mensual, y un horario de trabajo, si ustedes revisan en expediente en ninguna parte existe tal documental si hablamos de una sociedad de hecho, esta tiene que justificarse deben haber mas de dos personas, si hubiere existido tal sociedad, y si el procesado era socio como aduce la defensa es logico que para que pueda invertir mi cliente, debio exigirle que le presente un contrato de ser concesionario o tener un contrato de proyeccion minera, pero no existe tal documento, y no podemos asegurar que estamos frente a un asunto de mineria o de sociedad, porque la sociedad de hecho se las conforma con escritura publica elaborada ante notario publico, y como es el acta transaccional firmado ante el comisario y la secretaria que da fe, el acusado no ha demostrado que el  acta se la firmo en su domicilio, no podemos tratar de desvirtuar dicho documento que  la base fundamental y la prueba existente, hemos demostrado  que el senor George Aguilar Samaniego abuso de la confianza de mi defendido el ing. Edgar Patricio Aguirre y por ello insistimos que se revoque la notificacion de inocencia sea sancionado conforme a la ley. Replica del Ab. Romulo Cuesta, manifestando: Quiero senalar cuando le pregunte al Comisario  si recuerda que ciudadanos solicito el acta de acuerdo mutuo, dijo el Ing. Granda, recuerda si esa peticion fue por escrito o verbal, dijo verbal, si existe algun expediente de caracter administrativo la Comisaria , dijo que no existe, es decir fue una reunion pequena de amigos, se llevaron los bienes para poder certificar ellos, no, no llevaron nada, y  el agente de policia que hizo el reconocimiento del lugar cuando le pregunte que huellas o vestigios encontro de haberse apropiado de bienes mi defendido, dijo que no habia absolutamente nada. Por lo tanto estimo que deben ratificar el estado de inocencia de mi defendido por ser inocente. LA SALA DE LO PENAL Y DE TRANSITO DE EL ORO expone: DRA, SILVIA ZAMBRANO NOLES,  JUEZA PONENTE DE TRIBUNAL: Una vez que  Tribunal ha deliberado de los argumentos y fundamentos, expuestos en esta audiencia si como de la revision exhaustiva de la sentencia venida en grado, anuncia...". (Sic).-


QUINTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS

Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado los fundamentos y argumentos de las partes procesales y haber revisado minuciosamente el expediente, observando con rigurosidad el cumplimiento del debido proceso, que lleva implicito los principios dispositivos que rigen el Sistema Acusatorio Oral, nos referimos a los principios de Oralidad, Contradiccion, Inmediacion, Publicidad y la Tutela Judicial Efectiva que hace efectivo el Principio de Igualdad formal y material y no discriminacion, que deriva lo que en doctrina se conoce como igualdad de armas con las que litiguen las partes, Art. 66.4, Art. 76.1, Art. 82 y Art. 83 de la Carta fundamental, corresponde al juzgador pluripersonal garante del debido proceso, tutela el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes procesales; garantizando la seguridad juridica, exigiendo esa contrapartida a las partes procesales en el cumplimiento diligente de sus deberes y responsabilidades de observar, acatar y cumplir uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la normativa legal interna,  teniendo en cuenta que en materia penal no cabe la interpretacion extensiva, en consecuencia debiendo en forma inexorable enmarcar nuestros fallos tomando en cuenta la verdad procesal. 

Al tribunal de alzada le corresponde establecer en ese caso concreto si efectivamente el fallo del juez de instancia se ajusta a la realidad objetiva respecto de las pruebas de cargos y de descargo aportadas por las partes en el fallo emitido en esta causa, respecto a la existencia material de la infraccion, como la responsabilidad del procesado y las circunstancias de la infraccion para efectos de la aplicacion o no de la pena establecida del tipo penal que se juzga; de los argumentos y fundamentos expuestos por las partes procesales, del analisis de las pruebas de cargo y de descargo aportadas  y de  revision del Acta de Audiencia de Juzgamiento, para determinar estos presupuestos tenemos:

Prueba Testimonial: 
1.- Testimonio del senor Edgar Granda Aguilar, quien manifiesta: "El 16 de noviembre del 2011, acudi al Comisario Nacional del Canton Zaruma para presentar una denuncia en contra de mi amigo George Aguilar Samaniego, lamentablemente me ha quedado mal, ante muchos bienes que le entregue y hasta la fecha me ha podido responder, por lo que le llame a responder ante el Comisario, el Ab. Franco Tinoco Aguirre, firmando un acta de mutuo acuerdo donde se evidencia lo que he entregado y hasta la fecha me ha podido responder. En el acta estan todos los bienes entregados, eran  para hacer una casa en una propiedad, en mi finca que tenia y para hacer unos asuntos mineros. Le entregue 258 tablones de cedro, 30 tablones de laurel, una carpa plomo, un acarpa grande color blanco, dos tanques de agua, una bomba electrica de agua, 10 sacos de material minero, 24 metros cuadrado de Gypsum para tumbado, 4 puertas de madera, 6 postes de madera amarillo, dos hojas metalicas puertas de entrada, plastico, 1 radio trasmisor Motorola, una bomba de motor, 1000 dolares en efectivo. 1500 dolares para adquisicion de terrenos, 2000 dolares para comprar estacas de guayacan, 300 dolares para cuatro ventanas de aluminio y vidrio, 300 dolares para compra de adoquines, 3800 dolares para la compra de una camioneta y 10000 dolares para inversion en una mina. Los bienes les entregue en la casa de la propiedad de el, en la calle Alborada del Canton Zaruma y otro en la finca de mi propiedad que queda en la Quebrada Honda del Canton Zaruma, lo entregue en diferentes fechas. El acta de mutuo acuerdo lo firmamos en presencia del senor Comisario Y secretaria del Canton Zaruma, el acta fue firmada libre y voluntariamente. El acta se firmo a las 17h00, ademas se firmo una letra de cambio como garantia por el dinero para que compre la camioneta de 3850 dolares y la camioneta hasta la fecha no la veo, el senor firmo la letra; el senor George Aguilar colaboraba conmigo  en forma de pequenos grupos de inversionistas, yo era uno de ellos y confiaba en George y este se malgasto todo el dinero, el colaboraba en una especie de pequena sociedad". 2.- Testimonio del senor Franco Andre Tinoco Aguirre, quien manifesto: "Soy abogado desde el 2009,  fue Comisario del Canton Zaruma desde el 29 de septiembre del 2009 hasta el 29 de julio del 2012, el documento de acta de mutuo acuerdo que se indica consta mi firma como Comisario del Canton Zaruma. En la fecha que no recuerdo, el senor Edgar Granda se acerco para que con las facultades que teniamos actuemos como Jueces de paz en unos asuntos que tenia con George Aguilar y en efecto lo cite y en forma libre y voluntarias firmaron el acta. La peticion la hizo el senor Edgar Granda en forma verbal, no se hizo expediente alguno porque teniamos facultad de resolver problemas extrajudiciales, estuve presente en la redaccion del acta y los bienes no estaban en la oficina. No se  constato la existencia de los bienes porque era un arreglo extrajudicial. No hice firmar ninguna letra de cambio". 3.- Testimonio de Maria Marlene Garcia Ordonez, quien manifesto: "Soy secretaria de la Tenencia Politica, estuve encargada de la secretaria de la Comisaria del Canton Zaruma, a peticion verbal del senor Comisario procedimos a ir al domicilio del senor George Aguilar en el sector de la Alborada en Zaruma, cuando llegamos ahi estaban sacando madera de la propiedad del senor, subieron a una camioneta Dina y se retiraron todos los que bajaron la madera y fuimos a un aserrio con el senor que decia es propietario, contamos e hicimos un inventario". 4.- Testimonio del senor Wilman Romero Armijos quien manifesto: "Si conozco a George Aguilar, el senor acudio a mi local solicitando la construccion de 4 ventanas de aluminio y vidrio, eran pequenas, hablamos de precio me dio una entrada o anticipo de 80 dolares y el valor total fue de 300 dolares, luego se acerco en un tiempo que no estaban construidas, luego lo llame que ya estaban construidas y me dijo que estaba de viaje y que quedaba el hermano Luis Granda en cargado de retirar y le fui avisar que ya estaban pero no retiraron en buen tiempo, que la esposa del senor George me cancelo el resto pero hasta ahora no retiran las ventadas". 5.- Testimonio de Maritza Valarezo Cabrera, quien manifesto: "Trabaje en la Comisaria Nacional de Policia del Canton Zaruma hasta el mes de abril del 2012, la firma que consta en el documento acta de mutuo acuerdo es de mi autoria. El senor Aguilar rogaba que le haga el acta lo mas pronto posible porque tenia que viajar a otro lugar. El senor George Aguilar habia mantenido una serie de cosas que Edgar Granda le habia entregado, fisicamente no estaban los bienes en la Comisaria pero el senor Aguilar especificamente fue explicando todas la cosas que tenia guardado en la casa del Ing. Granda, el dijo que tenia dado un documento  de letra de cambio al senor Granda que si le estaba adeudando al senor, yo no he retirado nada del senor George, ni era secretaria ni tenia que retirar nada". 6.- Testimonio de Marianita del Carmen Godoy Narvaez, quien manifesto: "Se de u material que al lado de mi casa dejo el senor George Aguilar y me dijo que le de viendo el material, cuando sali enferma a Loja ya no volvi a ver y me dejaron que el Ing. Habia mandado a llevar, el material era para la fachada de la casa, ese material me dejo el senor Jorge Aguilar, mi esposo me comento que cuando el ha llegado habia un carro que habia llevado el material, que estaba para el lado de afuera del camino. Los conozco a los dos desde hace muchos anos, ambos son honestos...". 7.- Testimonio de Segundo Cesar Romero Sanchez, quien manifesto: "Soy policia judicial de Zaruma, trabajo 11 anos tres meses, fui delegado para realizar el reconocimiento del lugar delos hechos en el sitio la Alborada del canton Zaruma, domicilio del senor George Aguilar donde se encontraban unos bienes. Se realizo la inspeccion y tomas fotograficas de enseres como picotas, un tanque de aguas y un plastico encima del tanque de agua, con la esposa del denunciado fuimos al sitio Quebrada Onda a verificar otros enseres como son dos puertas en una finca con una casa tipo villa, que la casa decia que es del denunciante senor Edgar Aguilar, se hizo una ampliacion al informe que se verifico cuantas picotas habia y se describio las cosas que seencontro en el domicilio en sitio Quebrada Onda eran un tanque deaguas de un litro, 46 tubos de acero inoxidable, tres puertas, cinco palos de madera cuadrado y unamesa tipo escritorio y un plastico color negro...". 8.- Testimonio del senor George Geovanny Aguilar Samaniego quien manifesto: "En ningun momento firme el acta a las 17h00, el acta fue firmada en presencia de la secretaria dela Comisaria a las nueve dela noche y no estaba el senor Granda. Desde 1998 adquiri un terreno por orden del senor Granda que no tuvo escrituras y lo hice por prescripcion que salio con sentencia a mi nombre y desde alli administro o colaboro con el senor; en el ano del 2009 se hizo un ingreso al sector Rio Chalupas, en la amazonia, ese es un terrenobaldioeramos dueno del equipo y no de las tierras, era un trabajo aluvial desde alli forme una sociedad minera con el senor Granda tanto en el Oriente como en Zaruma. Los bienes entregados por el Ing. Granda eran para ser utilizados en la finca de su propiedad en Quebrada Onda y los dineros eran para cubrir gastos de la sociedad minera en Zaruma y en el Oriente Ecuatoriano; siempre para las inversiones consultaba con el, que ponia dinero y yo ponia trabajo y dinero que me correspondia como socio. A la finca el iba cuando iba a verificar la obra que yo realizaba, hice cercas, construi la vivienda, sembre arboles, el era muy exigente cuando se invertia y decia que debo sacar mucha produccion con una maquinaria pequena; la finca en Quebrada Onda si existe y desde el 27 de octubre del 2011 cuando fue a mi casa a insultarme y amenazarme, alli quedo la finca y deje todo, el me ha acusado de delincuente y ladron; no me reconocido dinero alguno de trabajos de la finca. No existe documentos que acredite la sociedad porque el manifesto que es un empleado del Estado y nadie puede enterarse que esta realizando actividad minera en Zaruma, los bienes detallados fueron retirados en gran parte por el Ing. Granda; las cantidades de dinero fueron trasferidas a la cuenta mia y otra parte me las entrego para cubrir gastos de la sociedad minera, alguna parte de dinero me entrego en la casa de el, el dinero de las ventanas fue entregado y cancelado al senor Wilman Romero y no han sido retiradas las ventanas que se mando hacer. Los dineros para adquirir terrenos no lo hice porque el me obliga que les obligue que les venda las acciones de los herederos que estaban en posesion de esa tierra, ese dinero se cubrio la inversion de la sociedad que manteniamos en ese entonces".

SEXTO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA

La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias Penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la   determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    

En consecuencia la responsabilidad penal del  procesado, en ningun caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tiene que haberse justificado plenamente para que el Juzgador  tenga la certeza de emitir sentencia sea condenatoria o ratificando el estado de inocencia del procesado.  

Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion. El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental."Guzman Lara dice: "En la practica representa que la responsabilidad es consecuencia de la cultura o forma de vida del momento. Aun depende del regimen politico que impera en la nacion" pag. 243.

La pena aplicable a cada caso concreto, encuentra una legitimacion externa por ser un problema moral y politico. Con el fin de analizar la proporcionalidad penal de los delitos y de las penas relacionados con drogas en los paises de America Latina seleccionados, a partir de los principios teoricos que han planteado diferentes filosofos como criterio de definicion de la pena minima y la pena maxima que merece una conducta determinada. Al respecto, Ferrajoli rescata dos principios teoricos en concreto: la ventaja del delito no debe superar la desventaja de la pena; y la pena no debe superar a la violencia informal que en su ausencia sufriria el reo por la parte ofendida o por otras fuerzas mas o menos organizadas. Para avanzar en la dificil tarea de determinar la proporcionalidad o desproporcionalidad de las leyes penales de drogas en America Latina. 

Segundo Mir Puig, sostiene que son tres los componentes de las respectivas limitaciones punitivas. El estado de derecho, de donde se origina el principio de legalidad; y estado social, donde se extraen los principios de utilidad de la intervencion penal, el principio de subsidiaridad y el caracter fragmentario del derecho penal, el principio de exclusiva proteccion de bienes juridicos; y por fin, el estado democratico, que exige la adopcion del principio de humanidad de las penas, el principio de culpabilidad, el principio de proporcionalidad y el principio de resocializacion.

Hoy en dia, con el incremento de la valorizacion del ser humano, existe una caracteristica comun a las legislaciones penales, que es la necesidad Tres son los requisitos para que una determinada sancion sea considerada proporcional: adecuacion al fin propuesto, necesidad y proporcionalidad en sentido estricto con las demas normas de la misma categoria. Cuanto a la adecuacion (o idoneidad), la sancion debe ser apta para alcanzar los fines que la justifican. En virtud de este principio de idoneidad, el Derecho penal unicamente puede y debe intervenir cuando sea minimamente eficaz e idoneo para prevenir el delito, debiendo evitar su intervencion cuando politico-criminalmente este se muestre inoperante, ineficaz o inadecuado o cuando incluso se muestre contraproducente para la prevencion de delitos.

La proporcionalidad en sentido estricto se encuentra expresa en la Declaracion de los derechos y de los deberes del hombre y del ciudadano, de 1795, en los siguientes terminos: la Ley no debe senalar sino las penas estrictamente necesarias y proporcionales al delito. La pena debe atender a la gravedad del delito cometido, esto es, al contenido de injusto, al mal causado y a la mayor o menor reprobabilidad del autor. Consecuentemente, analizandose un conjunto de delitos sera posible graduarlos entre si comparativamente. Es decir, no solo es preciso ponderar el grado de libertad que se consigue con la limitacion penal y el beneficio que se obtiene de esta, sino ademas las diferentes intervenciones del Derecho Penal entre si. El requisito de proporcionalidad en las penas se halla solidamente arraigado en el derecho y las normas internacionales Art. 29 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos establece una base para exigir la proporcionalidad de las penas al disponer que: En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estara solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el unico fin de asegurar el reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demas, y de satisfacer las justas exigencias de la moral, del orden publico y del bienestar general en una sociedad democratica. 

El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos protege muchos derechos relevantes en el ambito de las penas por delitos de drogas, especialmente los derechos a la vida, a la libertad y a la seguridad personales, a la vida privada y a no ser sometido a torturas. En su interpretacion, el Comite de Derechos Humanos de la ONU ha senalado que cuando los Estados adopten medidas para limitar un derecho protegido por el PIDCP, "deberan demostrar su necesidad y solo podran tomar las medidas que guarden proporcion con el logro de objetivos legitimos a fin de garantizar una proteccion permanente y efectiva de los derechos reconocidos en el Pacto".  Ademas, el Comite ha explicado que "las medidas restrictivas deben ajustarse al principio de proporcionalidad; deben ser adecuadas para desempenar su funcion protectora; debe ser el instrumento menos perturbador de los que permitan conseguir el resultado deseado, y deben guardar proporcion con el interes que debe protegerse". El Comite de Derechos Economicos, Sociales y Culturales de la ONU adopta una interpretacion parecida en el caso del derecho a la salud -un derecho que es muy relevante en lo que se refiere a las penas impuestas a personas que dependen de sustancias-, al indicar que las limitaciones a ese derecho "deberan ser proporcionales, es decir, deberan corresponder a la solucion menos restrictiva de entre los tipos de limitaciones previstos". 

La Carta de los Derechos Fundamentales de la Union Europea dispone en el Art. 49 que "la intensidad de las penas no deber ser desproporcionada en relacion con la infraccion", con lo que el principio de proporcionalidad adquiere un caracter vinculante en todas las jurisdicciones nacionales de Europa. El Tribunal Europeo de Derechos Humanos exige que exista una "relacion razonable de proporcionalidad"  entre los medios empleados para restringir derechos fundamentales y el fin perseguido con ello, en concreto, se ha venido refiriendo cada vez mas a que es necesario que las medidas sean "necesarias en una sociedad democratica", lo cual entrana la expectativa de que todo obstaculo al disfrute de derechos fundamentales quede justificado por una "apremiante necesidad social". La Corte Interamericana de Derechos Humanos tambien reconoce la proporcionalidad como un principio consolidado. Segun un dictamen de la Corte, en el contexto de la imposicion de penas, "nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento por causas y metodos que -aun calificados de legales- puedan reputarse como incompatibles con el respeto a los derechos fundamentales del individuo por ser, entre otras cosas, irrazonables, imprevisibles, o faltos de proporcionalidad". Asi pues, en resumen, la proporcionalidad es un principio de valor en el derecho internacional y se entiende que requiere que los derechos y las libertades de una persona solo se limiten en la medida en que sea estrictamente necesario y apropiado para alcanzar un fin legitimo. Un fin legitimo es aquel que persigue satisfacer "las justas exigencias de la moral, del orden publico y del bienestar general en una sociedad democratica" y que responde a una "apremiante necesidad social". Ademas, el principio de proporcionalidad exige a los Gobiernos que se aseguren que las medidas adoptadas para limitar derechos fundamentales constituyan la opcion menos intrusiva al alcance para lograr un objetivo legitimo.  (Tribunal Europeo de Derechos Humanos 24 de octubre de 1983, Corte Interamericana de Derechos Humanos (21 de enero de 1994), Caso GangaramPandey.  La doctrina mas aceptada enfatiza que la pena debe ser necesaria para prevenir,  combatir, reprimir y conminar los delitos y faltas penales; esto apunta, que el castigo como correccion juridica no debe tramontar mas alla de los fines prefijados de lo que realmente es necesario como control social y penal de la delincuencia. Cesar de Bonesana Marques de Beccaria, sostenia que: "Uno de los mayores frenos de los delitos, no es la crueldad de las penas, sino la infalibilidad, la eficacia de la conminacion y de control social, fundado en la proporcion de las penas con el dano ocasionado a las victimas".   De acuerdo con este autor, el analisis de la proporcionalidad de las  penas puede descomponerse en tres sub problemas: 1) La predeterminacion por el legislador de las penas minimas y maximas para cada conducta, 2) la determinacion de la pena realizada por el juez para cada caso en concreto y 3) la pos determinacion que corresponde a la ejecucion efectiva de la pena. 

En el caso subexamine, se observa que lo acordado por los sujetos procesales esta sujeto a ciertas condiciones, por lo que se encuadra el contenido en los Arts. 1461, 1476, 1486  inciso tercero y 1489 del Codigo Civil, en dicha declaracion existe la voluntad y se establece que las personas declarantes son personas capaces, han consentido dicho acto libre y voluntariamente, el objeto y la causa son licitas, esta declaracion tiene por objeto una o mas cosas que se trata de dar, hacer o no hacer en especie, se estipula en obligaciones de dar y hacer, es decir se dan bienes para construir que se debe dar un buen uso, se da dinero para invertir en mineria, estipulaciones que no solo constan por escrito en el acta de acuerdo mutuo que obra de fojas 58 de los autos,  sino que tambien constante en los testimonios rendidos en el Tribunal de  instancias por los propios firmantes del acta y las autoridades que actuaron en la redaccion de la misma. Es una obligacion condicional pues se dice que los dineros recibidos seran invertidos en mineria y seran recuperados en la produccion de mineria, los documentos aportados como prueba documental no constituyen elementos probatorios para sostener una causa penal,  puesto que el documento original como es el acta de mutuo acuerdo, por sus caracteristicas propias, esto es de manifestacion de voluntades constituye asunto civil, por lo tanto esa es la via de reclamado, en la clausula "SEGUNDA, textualmente dice " ACTA DE MUTUO ACUERDO.- Con los antecedentes anotados y por asi convenir a los intereses de las partes se comprometen: El Sr. George Geovanny Aguilar Samaniego POR TENER UNA GRAN AMISTAD CON EL Ing. Edgar Patricio Granda Aguilar se compromete en forma libre y voluntaria y sin presion de ninguna naturaleza y con la finalidad de ayudar a su amigo, a cuidar y a mantener en buen estado las cosas que se le hace entrega hasta poderlas restirar estas pertenencias del Ing. Granda y tambien dar buen uso de los dineros entregados..." (SIC.-).  

Se hace importante senalar que la regla general es que los negocios juridicos son meramente consensuales, o sea que se perfeccionan por el concurso real de las voluntades de los que se obligan, salvo cuando una disposicion legal expresa exige que se observen determinadas solemnidades constitutivas o sustanciales, o en los contratos reales que para su perfeccionamiento, a mas del concurso real de las voluntades (y del cumplimiento de las solemnidades sustanciales, en su caso) se necesita de la entrega o tradicion de la cosa a que se refiere. Por lo tanto un contrato puede existir y generar efectos validos, que merecen ser tutelados por el ordenamiento legal.

Todo acuerdo de voluntades, verbal o escrito, manifestado en comun entre dos o mas, personas con capacidad, constituye un contrato para las partes, quienes se obligan en virtud del mismo, regulando sus relaciones relativas a una determinada finalidad o cosa, y a cuyo cumplimiento pueden compelerse de manera reciproca, si el contrato es bilateral, o compelerse una parte a la otra, si el contrato es unilateral. Es el contrato, en suma, un acuerdo de voluntades que genera <<derechos y obligaciones relativos>>, es decir, solo para las partes contratantes y sus causahabientes. Pero, ademas del acuerdo de voluntades, algunos contratos exigen, para su perfeccion, otros hechos o actos de alcance juridico, tales como efectuar una determinada entrega (contratos reales), o exigen ser formalizados en documento especial (contratos formales), de modo que, en esos casos especiales, no basta con la sola voluntad. En el caso subjudice, consta por escrito el acuerdo de voluntades, debidamente judicializado, y que al no haberse cumplido conforme las partes lo han acordado corresponde en la via civil interponer su incumplimiento.

En conclusion, respecto del tipo penal invocado por el recurrente esto es "Abuso de confianza, considerando que los elementos propios de esta figura juridica son la astucia, ardid o engano para que el agraviado disponga de su patrimonio en beneficio del presunto estafador,  situacion que en el caso subexamine no se ha comprobado que se ha abusado de  la confianza o la credulidad del acusador, lo que si se ha probado es que existe o existio una sociedad conforme el propio testimonio del acusador, tanto mas cuando por parte del Tribunal Aquo,  solicita  que aclare en que consistio la colaboracion por parte del acusado y respondio "que era una especie de sociedad entre ellos",  asi mismo se demostro que los dos sujetos activo y pasivo aportaron para esta sociedad asi tambien consta en el  acta de mutuo acuerdo suscrita a 21 dias del mes de noviembre del 2011, a las 17h00 entre las partes sujetos de esta proceso, tanto mas que en una de las constancias le entrega $ 3.850 dolares americanos en efectivo, que textualmente dice: "prestado para el uso del senor George Geovanny Aguilar Samaniego el cual firma una letra para constancia y  dicha cantidad la devolvera en el lapso de cuatro meses desde la fecha de suscripcion de la presente acta" lo que claramente refiere que por un acto de voluntades las partes contraen una obligacion en la que se estipulan un plazo, que al determinar la preexistencia de una letra de cambio, su naturaleza no corresponde a la via penal. Todo ello no encuadra en el tipo penal acusado de abuso de confianza, puesto que estos son delitos contra la propiedad y precisan de ciertos elementos como es la intencion dolosa del sujeto activo de la infraccion para apropiarse fraudulentamente de una cosa ajena y eso es lo que no ha ocurrido en el presente caso, razones por las cuales este Tribunal de alzada coherente y congruente con la verdad procesal, coincide con el criterio juridico del Tribunal Aquo, ratificando el mismo.


El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. La tutela efectiva obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolucion (Art. 27 Codigo Organico de la Funcion Judicial). 

SEPTIMO: RESOLUCION

En tal virtud, esta Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve : RATIFICAR LA SENTENCIA ABSOLUTORIA  a favor de GEORGE GEOVANNY AGUILAR SAMANIEGO,  dictada por el tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro en todos sus puntos; en consecuencia se INADMITE el recurso de apelacion interpuesto tanto por la fiscalia como por el acusador particular Ing. Edgar Granda Aguilar. Ejecutoriada la presente resolucion, remita el proceso al inferior para los fines pertinentes. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-