EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO
 
Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2020-00142
Lugar y fecha de realización: El Empalme, 5 de Agosto del 2021
Hora: 10h30
Lugar y fecha de reinstalación: El Empalme, 7 de Septiembre del 2021
Hora: 11h00
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 204 del Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Hans Jiménez Plaza
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        si  (  )     no   (x)
Audiencia de formulación de cargos:         si  (  )     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)            si  (x)     no   (  )
Audiencia de impugnación:                        si  (  )     no   (x)
Otra:                                                          si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor: 
Casilla judicial:
 
Agente Fiscal: Ab. Ordeñana Baldeón Marco
Casilla judicial: ordenanam@fiscalia.gob.ec
 
Procesado/s: Torres Palma Willian Jair  C.C. 0941376170
Procesado/s: Macías Chavarría Antonio Adolfo  C.C. 0929411478
Abogado defensor: Ab. Zambrano Quintana Dany
Casilla judicial: danny.zq@hotmail.com      
Procesado/s: Sánchez Intriago Darling Alexi  C.C. 0957425580
Abogado defensor: Ab. Muñoz Véliz Darwin
Casilla judicial: joka1754@gmail.com      
 
 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
 
Solicitudes planteadas por la defensa:
 
Existen vicios de procedibilidad:                        si (  )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (   )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (   )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (  )     no  (x)
Solicita acuerdo conciliatorio:                            si (  )       no  (  )
Solicita acuerdo probatorio:                                si (  )       no  (  )
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 
 
 
 
SOBRE LOS VICIOS
 
 
 
Abg. Dany Francisco Zambrano Quintana (Defensor Técnico de procesados Macías Chavarría Antonio Adolfo y Torres Palma Willian Jair): En nombre de los procesados MACÍAS CHAVARRÍA ANTONIO ADOLFO Y TORRES PALMA WILLIAN JAIR, no tengo nada que alegar no objetar con respecto a vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o competencia que puedan invalidar la presente causa
 
Abg. Muñoz Véliz Darwin (Defensor Técnico de procesado Sánchez Intriago Darling Alexi): En nombre del procesado SÁNCHEZ INTRIAGO DARLING ALEXI, no tengo nada que alegar no objetar con respecto a vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o competencia que puedan invalidar la presente causa
 
Ab. Ordeñana Baldeón Marco (Fiscal): Fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la CRE, 282 del COFJ, 410, 411, 442 y 444 del COIP, comparece a esta audiencia en calidad de agente fiscal del Guayas asignado en este cantón El Empalme, fiscalía debe manifestar que dentro del presente proceso signado en su judicatura con el No. 09272-2020-00142 fiscalía debe manifestar que, dentro de la tramitación del presente proceso penal, de esta manera se ha respetado las garantías del debido proceso, así como el derecho a la defensa, tutela judicial efectiva y seguridad jurídica establecidos en los Art. 77 y 82 de la CRE y los tratados internacionales, fiscalía debe manifestar que no existen vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia ni procedimiento que pueda acarrear la nulidad del mismo por lo que fiscalía solicita que se declare la validez del presente proceso
 
Juez: De la revisión del expediente se destaca que no existen vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia ni procedimiento que pueda acarrear la nulidad y se declara la validez del proceso
 
 
ALEGATOS DE APERTURA
 
Ab. Ordeñana Baldeón Marco (Fiscal): Señor juez la fiscalía en esta audiencia va a probar los hechos narrados en el parte policial (detalla el parte policial), esto es el delito de DAÑO A BIEN AJENO, tipificado en el Art. 204 del COIP, esta es la teoría del caso
 
Abg. Dany Francisco Zambrano Quintana (Defensor Técnico de procesados Macías Chavarría Antonio Adolfo y Torres Palma Willian Jair): Señor juez mis defendidos tienen incólume su estado de inocencia, y en esta audiencia se sustentara por parte de esta defensa técnica la inocencia de mis defendidos
 
Abg. Muñoz Véliz Darwin (Defensor Técnico de procesado Sánchez Intriago Darling Alexi): Señor juez mis defendidos tienen incólume su estado de inocencia, y en esta audiencia se sustentara por parte de esta defensa técnica la inocencia de mi defendido
 
 
ANUNCIO Y EVACUACIÓN DE PRUEBAS - FISCALÍA (TESTIMONIALES)
 
 
Ab. Ordeñana Baldeón Marco (Fiscal): Fiscalía solicita que en esta audiencia de conformidad con el Art. 615 del COIP el testimonio del agente aprehensor SgoS. Diego Rene Bazantes Quintanilla
 
Diego Rene Bazantes Quintanilla (Testigo Fiscalía): SgoS. Diego Rene Bazantes Quintanilla; juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. // PREGUNTAS QUE REALIZA EL SEÑOR FISCAL:
 




P: Narre los hechos.




R: Fueron aprehendidos unos señores por mis compañeros, no me encontraba, por que andaba en una diligencia de una motocicleta de uno de los aprehendidos, hicieron destrozos en patrulleros, ventanales, lo reconocieron que fueron los señores aquí presente.




P: Como fue el procedimiento de la motocicleta.?




R: Porque nos encontrábamos en el toque de queda y no se podía circular, por eso se procedió a retener el vehículo




P: Cuanto tiempo trascurrió de un hecho al otro.?




R: Desconozco




P: Como saben que son los señores ocasionaron los daños?




R: Por vecinos.




P: Cuales fueron las propiedades afectadas.




R: Dos parabrisas del compañero León, el parabrisas posterior del vehículo de  mi propiedad, un ventanal del UPC, y un ventanal del vecino.




 
PREGUNTAS QUE REALIZA LA DEFENSA 1:
 




P: Usted fue la persona que hizo la aprehensión.?




R: No, fueron mis compañeros.




P: Usted vio, fue testigo presencial de los daños.?




R: No, yo me encontraba aquí en el cantón El Empalme




P: El carro de su propiedad a justificado a la fiscalía con un contrato de carta de venta que este a su nombre.?




R: A la fiscalía no, pero es de mi propiedad.




P: El carro está a su nombre.




R: Es de mi propiedad, ya lo tengo 10 años.




 
PREGUNTAS QUE REALIZA LA DEFENSA 2:
 




P: El momento que detiene la motocicleta quien la tenía en su poder.?




R: El señor Sánchez.




P: Usted informo del daño de su vehículo.?




R: con mi denuncia.




P: Sobre la ropa?




R: Nunca indicaron el motivo




 
 
Ab. Ordeñana Baldeón Marco (Fiscal): Fiscalía solicita que en esta audiencia de conformidad con el Art. 615 del COIP el testimonio de Guanoquiza Oña Edwin Gilberto
 
Guanoquiza Oña Edwin Gilberto (Testigo Fiscalía): SgoS. Guanoquiza Oña Edwin Gilberto, con C.C. 1717101115, ecuatoriano, domiciliado en cantón Santo Domingo, unión de hecho; juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. // PREGUNTAS QUE REALIZA EL SEÑOR FISCAL:
 




P: Cuales son sus labores




R: Agente investigador de la  Policía Judicial.




P: Donde labora.




R: Policía judicial del cantón El Empalme




P: Usted realizo el informe que le pongo a la vista?




R: Sí




P: La  firma estampada en dicho informe es la suya.?




R: Sí.




P: En que significo el informe.?




R: NARRA EL INFORME.




P: Cuando usted verifica los daños, todavía estaban los daños.?




R: Sí




P: Que le dijeron los agentes policiales?




R: Que habían llegado y verificaron los daños, y preguntaron quienes habían sido, y por versiones le manifestaron que habían sido los señores aquí presentes.




 
PREGUNTAS QUE REALIZA LA DEFENSA 1:
 




P: Cuantos años tiene como agente investigador.?




R: 6 Años..




P: Usted ha hecho cursos.?




R: Si, 6 meses.




P: Usted le tomo alguna versión al señor Hurtado




R: No señor Juez, hay una denuncia.




 
PREGUNTAS QUE REALIZA LA DEFENSA 2:
 




P: En qué lado estaba el carro de la señora Ochoa.?




R: Según los testimonios de los agentes policiales, estaba dentro del destacamento policial.




 
 
Ab. Ordeñana Baldeón Marco (Fiscal): Fiscalía solicita que en esta audiencia de conformidad con el Art. 615 del COIP el testimonio del agente aprehensor CboP. Jácome Bonilla Henry Santiago
 
Jácome Bonilla Henry Santiago (Testigo Fiscalía): CboP. Jácome Bonilla Henry Santiago; juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. // PREGUNTAS QUE REALIZA EL SEÑOR FISCAL:
 




P: Narre los hechos de la aprehensión de los procesados.




R: El día 7 de junio del 2020 estaba dando cumplimiento a la orden de servicio de la Subzona Guayas, en el momento de circulación de mi responsabilidad me percato que mis compañeros estaban con los vidrios rotos y en el UPC veo cuatro individuos que salen a precipitada carrera y llegaron demás compañeros del GOM y de la policía judicial en el Rcto Pedro Vélez y se logró la detención de los señores Torres, Sánchez y el señor Vera y en el momento de la aprehensión ellos reconocieron que fueron los que ocasionaron los hechos; 




P: Usted observo que cuatro personas salieron a precipitada carrera.?




R: Son las que están en el parte y que reconocieron los daños, Macías, Sánchez, Mera y Torres, pero en ese momento se encontraban esos ciudadanos




P: Usted sabe por qué lo hicieron?




R: Desconozco




P: Como saben que son los señores ocasionaron los daños?




R: Por cuanto vimos que estos ciudadanos estaban en las instalaciones




P: Usted visualizó cuando hicieron los daños.




R: No, pero los mismos reconocieron los hechos




 
PREGUNTAS QUE REALIZA LA DEFENSA 2:
 




P: En relación al propietario de la moto, Sánchez Intriago Darwin lo cogieron en la noche o la mañana?




R: 10 de la mañana, nosotros lo detuvimos.




P: Usted estaba laborando en Pedro Vélez?




R: Sí.




 
 
Ab. Ordeñana Baldeón Marco (Fiscal): Fiscalía solicita que en esta audiencia de conformidad con el Art. 615 del COIP el testimonio del agente aprehensor CboS. Gómez Lino Daniel Antenogenes
 
Gómez Lino Daniel Antenogenes (Testigo Fiscalía): CboS. Gómez Lino Daniel Antenogenes, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, casado, 31 años; juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. // PREGUNTAS QUE REALIZA EL SEÑOR FISCAL:
 




P: Narre los hechos de la aprehensión de los procesados el día 7 de junio del 2020 a las 10h00.




R: El día 7 de junio del 2020 estabam0os circulando y eran mas o menos las 5 am. A nosotros nos llaman los compañeros que estaban descansando en el UPC y que había gente afuera del UPCV lanzando piedras y en 5 a 6 minutos llegamos al lugar y estando en el lugar una cantidad de 5 a 6 individuos salen del lugar por la maleza y estando en el lugar vimos que los vidrios del UPC estaban rotos y los vidrios del patrullero rotos, por lo cual solicitamos apoyo del Rosario y de la policía judicial, por lo que se procede a una persecución y se procede a la localización y captura de los señores; 




P: Quién le dijo quiénes fueron los que hicieron eso?




R: Los vecinos y los afectados




P: Usted tiene la información de los vecinos




R: No




P: Los señores León y Bazantez observaron?




R: No




P: A que distancia estaban a las personas del vehículo




R: De cien a doscientos metros




P: Usted tiene identificada a una persona que haya identificado a las personas que atacaron al UPC?




R: No




 
PREGUNTAS QUE REALIZA LA DEFENSA 2:
 




P: Usted andaba con el CboS. Jácome?




R: Sí




P: Usted ratifica en que no vieron los hechos?




R: Sí.




 
PREGUNTAS QUE REALIZA EL SEÑOR JUEZ:
 




P: Usted logro informarse de las personas que mencionaron que vieron e identificaron a los señores procesados?




R: No, fueron personas que se sintieron afectados.




P: Y lo de la aprehensión, acláreme eso de las 5 am.?




R: Sí, del momento que paso del hecho la detención fue máximo unos 20 minutos




P: Ustedes llegaron en 20 minutos?




R: En quince.




P: Cuando ustedes llegaron ya los señores estaban aprehendidos




R: No, nosotros participamos en el operativo




 
 
 
 
ANUNCIO Y EVACUACIÓN DE PRUEBAS - FISCALÍA (DOCUMENTALES)
 
 
Ab. Ordeñana Baldeón Marco (Fiscal): Fiscalía ingresa como prueba documental
 




1) Parte policial 




2) Informe pericial de reconocimiento de evidencias 




3) Informe investigativo policial realizado por SgoS. Edwin Guanoquiza Oña, quien lo judicializo con su testimonio




 
 
ANUNCIO Y EVACUACIÓN DE PRUEBAS – DEFENSA 1 (TESTIMONIALES)
 
 
Abg. Dany Francisco Zambrano Quintana (Defensor Técnico de procesados Macías Chavarría Antonio Adolfo y Torres Palma Willian Jair): Mis defendidos se van  a acoger al derecho al silencio
 
Macías Chavarría Antonio Adolfo (Procesado): Macías Chavarría Antonio Adolfo, ME ACOGO AL DERECHO CONSTITUCIONAL DEL SILENCIO
 
Torres Palma Willian Jair (Procesado): Torres Palma Willian Jair, ME ACOGO AL DERECHO CONSTITUCIONAL DEL SILENCIO
 
 
 
ANUNCIO Y EVACUACIÓN DE PRUEBAS – DEFENSA 2 (TESTIMONIALES)
 
 
Abg. Muñoz Véliz Darwin (Defensor Técnico de procesado Sánchez Intriago Darling Alexi): Mi defendido se va  a acoger al derecho al silencio
 
Sánchez Intriago Darling Alexi (Procesado): Sánchez Intriago Darling Alexi, ME ACOGO AL DERECHO CONSTITUCIONAL DEL SILENCIO
 
 
En este estado se declara concluida la etapa probatoria, asi mismo se deja constancia que las defensas técnicas de los procesados no solicitaron evacuación de prueba documental alguna
 
 
ALEGATOS FINALES
 
 
Ab. Ordeñana Baldeon Marco (Fiscal): La instrucción fiscal es por el delito de DAÑO A BIEN AJENO de conformidad con el Art. 204 del COIP y seria de analizar si los elementos probatorios han logrado adecuar la conducta de los procesados a los elementos objetivos y subjetivos del tipo, es asi que los bienes son los vidrios de los patrulleros policiales asi como el UPC de Pedro Vélez, sin embargo en el proceso solo existen fotografías mas no una pericia de reconocimiento de objetos que concluyan a llegar a una materialidad de la infracción, es asi que el articulado de la flagrancia, Art. 526 establece tres requisitos:
 

Cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida

 

Cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión

 

La persona que comete el delito en presencia de una o más personas

 
Es asi que en el presente caso ninguno de los testigos propuestos por la fiscalía como Antenogenes Diego Lino, Jácome Bonilla Henry, el señor Bazantes que vendría siendo uno de los afectados y el señor León Ochoa me manifestó que ninguno reconocieron a los procesados como las personas que lanzaron las piedras, resultando ilógico que unas personas que hayan realizado dichos actos se hayan quedado en el lugar de los hechos, ninguno de los testigos pudieron precisar quiénes eran los vecinos que pudieron divisar que los procesados eran los culpables. Los justiciables se acogieron al derecho al silencio y es asi que la doctrina manifiesta que el derecho del silencio no se lo puede acoger como manera de discriminación, siendo que la fiscalía es quien tiene la carga de destruir el estado de inocencia, es decir el onus probandi, más aun que la fiscalía manifiesta que este caso no debió traerse a juicio, por lo cual esta fiscalía se abstiene de acusar a los señores procesados:
 

Torres Palma Willian Jair C.C. 0941376170
Macías Chavarría Antonio Adolfo C.C. 0929411478
Sánchez Intriago Darling Alexi C.C. 0957425580

Cuyo estado constitucional de inocencia se solicita que sea ratificado
 
Abg. Dany Francisco Zambrano Quintana (Defensor Técnico de procesados Macías Chavarría Antonio Adolfo y Torres Palma Willian Jair): Esta defensa solicita que se acoja lo peticionado por la fiscalía y se ratifique el estado constitucional de inocencia de mis defendidos y se disponga el levantamiento de las medidas cautelares de los mismos
 
Abg. Muñoz Véliz Darwin (Defensor Técnico de procesado Sánchez Intriago Darling Alexi): Esta defensa solicita que se acoja lo peticionado por la fiscalía y se ratifique el estado constitucional de inocencia de mis defendidos y se disponga el levantamiento de las medidas cautelares de los mismos
 
 
Solicitudes planteadas por la parte acusadora:
 
Emite dictamen fiscal acusatorio:                 si   (   )     no      (x)
Solicita procedimiento abreviado:                 si    (   )     no     (x)
Solicita procedimiento directo:                     si    (   )     no     (x) 
Acepta acuerdo conciliatorio:                        si    (  )      no     (x)
Solicita diferimiento:                                     si   (  )      no     (x)
Acepta acuerdo probatorio:                            si   (  )      no     (x)
Otros: 
 
RESOLUCIÓN: Una vez que este juzgador ha hecho un análisis exhaustivo de la prueba practicada en esta audiencia de juicio, hace las respectivas consideraciones: De conformidad con el Artículo 640 Numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal emite la correspondiente sentencia. Se han respetado los principios procesales especialmente el de contradicción y el de inmediación, se le ha dado el derecho a la defensa de los procesados, así como también la fiscalía quién en primer momento en su alegato de apertura fiscalía mencionó que con la prueba que iba a presentar dentro de audiencia se iba a probar lo plasmado en el parte de aprehensión, así mismo consta como prueba documental. Siendo que el señor fiscal ha determinado en su dictamen que se abstiene de acusar a los señores:
 

Torres Palma Willian Jair C.C. 0941376170
Macías Chavarría Antonio Adolfo C.C. 0929411478
Sánchez Intriago Darling Alexi C.C. 0957425580

 
Por lo cual el señor fiscal como titular del ejercicio de la acción pública se abstuvo de acusar y consecuentemente conformidad con el Artículo 609 el cual establece que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, careciendo de iniciativa procesal este juzgador y no habiendo acusación fiscal este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES LA REPÚBLICA RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE LOS PROCESADOS:
 

TORRES PALMA WILLIAN JAIR C.C. 0941376170
MACÍAS CHAVARRÍA ANTONIO ADOLFO C.C. 0929411478
SÁNCHEZ INTRIAGO DARLING ALEXI C.C. 0957425580

 
DISPONIÉNDOSE SE LEVANTEN LAS MEDIDAS CAUTELARES QUE FUEREN DISPUESTAS EN UN INICIO.
 
 
Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
AB. MILTON ZAMBRANO MACÍAS
SECRETARIO UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL EL 
 