VISTOS: El presente expediente se inicia en base al Parte Policial  de persona detenida N. 09-00089965 que obra a foja 1 de los autos,  mediante el cual llega a  conocimiento de la suscrita Jueza C, la detención de Kevin Fernando Henríquez Ureta, por conducir sin licencia el  24 de diciembre del 2013,  a las 16h30, en la ciudadela la Florida  de esta ciudad de Guayaquil.- Habiéndose realizado la audiencia de contravención, siendo el estado del expediente  el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: Por turno reglamentario la suscrita Jueza C es competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO: Se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  no existe  omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara la validez del expediente de contravención de tránsito. TERCERO.- En la Audiencia Oral de Contravención, en la que compareció el ciudadano Kevin Fernando Henríquez Ureta aceptó  el cometimiento de la contravención muy grave de tránsito, manifestando que el conducía el vehículo a motor sin placa (tricimono) y que no había obtenido licencia de conducir  vehículo.   Obra de autos certificación emitida por  la Oficina de Enlace-Comisión de Tránsito del Guayas-Función Judicial, en la que consta que el mencionado ciudadano  no registra licencia de conducir; por lo que el cometimiento de la contravención de tránsito se encuentra comprobada conforme a derecho.- Por lo expuesto, la suscrita Jueza C de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO  DEL ECUADOR, Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta Sentencia condenatoria en contra de Kevin Fernando Henríquez Ureta,  con cédula de ciudadanía  No. 0954575148,  sancionándole con tres (3) días de prisión  y   multa  de una (1) remuneración básica unificada  del trabajador en general, al haber incurrido en una contravención muy grave de tránsito estipulada en el art. 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Cúmplase con lo determinado en el Art. 179 ibídem y Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario.  Publíquese y Notifíquese.-