Guayaquil, martes 1 de octubre del 2019, las 16h51, VISTOS: Ab. Kléber Raymundi López Valencia, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la función Judicial, en concordancia con la Resolución Nº 104-2013 del Consejo de la Judicatura, avocó conocimiento de la presente causa contravencional de Derechos Fundamentales de Defensa del Consumidor, signada con el Nro. 09285-2019-01837, que tiene como antecedente la denuncia presentada por LORENA MARIUXI CARRERA TAPIA, el oficio informe motivado No. 065-DPE-CGDZ8-2010 de fecha  17 de mayo del 2019, las 14h10, y más documentos.-  Revisado el expediente de queja presentada por LORENA MARIUXI CARRERA TAPIA,  por sus propios derechos, contra AEROLÍNEA COPA AIRLINE.- se procedió a la notificación de las partes involucradas en los lugares señalados y se convocó a la Audiencia Oral y Pública, ésta se llevó a cabo el día 05 de septiembre del 2019, las 14h30, con la presencia de los sujetos procesales, la abogada Gilda Gabriela Ojeda Alvarado, Procuradora Judicial de la denunciante Lorena Mariuxi Carrera Tapia, conforme justifica con Poder de Procuración Judicial y la abogada Alisson Michelle Vera Galarza con la  delegación de Procuración judicial que hace Ab. Ramón Paz y Miño Ayala, Procurador Judicial de Compañía Panameña de Aviación (COPA AIRLINES), los mismos que expusieron sus pretensiones oralmente y presentaron sus pruebas para su respectiva valoración; al final de ésta diligencia el suscrito juez después de escuchar a las partes intervinientes expresa su decisión de declarar sin lugar la demanda y/o denuncia  presentada por  la señora LORENA MARIUXI CARRERA TAPIA; y, sustanciada la causa  conforme lo establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, para resolver se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia establecida además por la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. SEGUNDO.-Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal. TERCERO.- En hora y día señalados para la audiencia, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor se promovió que las partes llegaren a un acuerdo, al mismo que las partes no arribaron, dándose paso a la audiencia en la que las partes fueron oídas. 3.1. ALEGATO INICIAL DE LA PARTE DENUNCIADA Y ENUNCIO DE PRUEBA: Abogada Defensora de la Compañía denunciada:  “Comparezco en calidad de procuradora judicial de la compañía panameña de Aviación Airlines Copa S. A. Señor Juez es importante plantear las premisas las normativas para transigir en primer lugar la  disposición tercera de la Ley Orgánica de la defensoría del pueblo derogó los artículo 82 al 94 de la ley de defensa del consumidor más sin embargo en la misma norma en la disposición transitoria cuarta indica que continúa vigente estas normas mientras no se expidan los reglamentos el artículo 84 indica como bien lo ha manifestado que en la audiencia se debe dar la contestación a la denuncia queja o reclamo más aún fuimos notificados con una providencia en la cual no se nos cita si no se nos notifica y se nos da un término de 72 horas para que nos pronunciamos al respecto lo cual queremos dejar de sentado vulnera los derechos constitucionales de mi representada y que no nos allanamos  a ninguna de las nulidades existentes dentro de la presente causa Asimismo el artículo 95 de dicha Norma Es decir de La Ley Orgánica de la defensa del consumidor indica que en lo correspondiente a procedimiento se estará a lo que indica el código de procedimiento civil la disposición reformatoria primera del código orgánico general de procesos dispuso que todos los cuerpos normativos en los que estén involucrados causas del Código de procedimiento civil se entenderán al código orgánico general de procesos en este momento pasó a cómo me faculta el Cogep a plantear excepciones las mismas que fueron enunciadas en la contestación de la denuncia de manera escrita y planteó como primer error la forma de proponer la demanda ya que toda demanda debe contener los requisitos establecidos en el artículo 142 del código orgánico general de procesos Y en este caso al tratarse de una denuncia también debió cumplirse con esos requisitos más sin embargo en la denuncia no se especificó el trámite que se iba a llevar Asimismo en la denuncia se está pretendiendo una indemnización por daños y perjuicios sin que haya razón para ello el artículo 87 de la ley de defensa del consumidor que los daños y perjuicios se ordenarán de acuerdo al artículo 391 del Código de procedimiento penal es decir existiría un error en forma en que fue propuesta la presente acción. Juez.  En lo que respecta el artículo 142 del Código Orgánico General de Procesos si bien es cierto establecen normas procedimentales también no es menos cierto que la Ley Orgánica de defensa del consumidor es una ley de orden público y de interés social Norma de carácter orgánica que prevalece sobre las normas de carácter ordinario y es más la constitución en su Artículo 169 CRE, establece que no se sacrificará la justicia por la mera omisión de solemnidades toda vez que yo observó que la defensa propiamente dicha se deberá ejercer en esta audiencia no se atiende como excepciones previas las indicadas por la parte denunciada. En este estado de la Audiencia, procedemos a contestar la denuncia realizada  por la señora Mariuxi  Carrera Tapia en ese sentido la señora está solicitando una indemnización de 5. 247. 71 dólares, ha manifestado que tenía esa mercadería dentro del equipaje que transportó la aerolínea Copa Airlines, SA.  tal como consta en el expediente y que se probarán la etapa procesal oportuna en el contrato existen límites si bien como indica la Ley Orgánica de defensa del consumidor orden pública y social y este orden está regulado por normativas Nacionales e internacionales en ese sentido el Art 424 y 425 de la Constitución de la República del Ecuador estableces que la Constitución está en igual jerarquía con las Normas y tratados internacionales. En el contrato de la compañía Copa Airlines se indica a fojas 62 del expediente establece a que estaban obligadas las partes en la cual indica que en cuestión de Equipaje y Mercancía el transportador se limitara  a  Kilogramo. En la denuncia el actor ha manifestado que no ha realizado ninguna declaración a Copa Airlines del valor de la mercadería que llevaba en la maleta  en el contrato se estipula que si la mercadería sobrepasa de 5.000 dólares debe ser expresamente declarado  por el pasajero pero no fue de esta manera  para lo cual debo decir que la compañía se compromete a transportar la maleta pero así mismo no sabe el contenido de la misma en ese sentido la norma internacional ha prevenido en este mal, Asimismo en el artículo 56 de la ley de Aviación civil el  transportador responderá por el valor declarado es decir que en el caso que la señora Mariuxi haya declarado que tendría la cantidad de 5.247.71 allí si le correspondería a la aerolínea responderle, empero en el presente caso se está reconociendo que no se ha hecho tal declaración en ese mismo sentido en el artículo 243 del código aeronáutico dispone que en el transporte de personas equipaje de mano y objetos registrados debe ser debe ser limitada a los montos estipulados en el reglamento. La compañía Copa Airlines está dispuesta a entregar el valor de 1569.29 puesto que este valor es el deducido de operaciones Matemáticas impuestas por el fondo monetario internacional, así mismo reitero Qué es la indemnización de daños y perjuicios que se ha solicitado pues no se encuentra bien solicitada puesto que no se ha declarado el valor de dicho equipaje por lo expuesto Solicito declara Sin lugar la presente denuncia sin perjuicio que copa ya reconoce dicho valor a la actora de este proceso.”.- INTERVENCION DEL ABOGADO  DE LA  DENUNCIANTE: “Habiendo escuchado lo indicado por la colega representante legal de la compañía Copa Airlines en cuanto a las excepciones planteadas a lo cual debo decir que estamos a juicio del juzgador de esta audiencia e Indicó que no hay solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez procesal ahora bien procedo a informar la contestación que le ha dado la aerolínea al contenido de la maleta la que lamentablemente nunca pasó por el servicio de aduana por ello nunca se pudo establecer por parte de la compañía que se trataba de mercadería de uso personal mas no comercial señor juez debo de manifestar que hay una vulneración al derecho de del consumidor por parte de la de la aerolínea a un pasajero que en este caso es mi representado cuya vulneración Data del 4 de diciembre del 2018 ya que la misma aquella fecha hizo la compra de su boleto para viajar ya en el viaje compró regalos para la época navideña para así poder retornar al país y sucede que en la fecha de retorno el equipaje de mi defendida que correspondía a dos maletas llegó una la cual contenía productos de uso diario pero la otra maleta no apareció y en ella se encontraba Regalos y obsequios navideños de los cuales tenemos facturas agregadas al proceso debo de llegar en esta situación que me defendía presentó la aerolínea el ticket de pasajero la foto de la maleta y las facturas de las cosas compradas para que le dieran solución para lo cual mi defendida hace visitas en horario nocturno para que le dé solución a su problema para lo cual debo de indicar que espero por más de 10 días para indicar finalmente el 14 de diciembre del 2018 que la maleta nunca arribó la aerolínea debido a que nunca fue etiquetada Más sin embargo se pagó el pasaje por mercadería.  La aerolínea no quiere dar la cara excusándose en que fue culpa de mi cliente por no declarar el valor de la maleta Más sin embargo debemos recordar que son ellos los que deben brindar un servicio eficaz y si se perdió la maleta debieron de haber informado a La pasajera que no le iban a indemnizar por el valor pretendido por mi clienta para lo cual debo de manifestar que el valor solicitado por mi clienta es la recopilación en forma monetaria de todos las compras realizadas para lo cual debo de expresar que ama no puede evadir la responsabilidad de las maletas.  Señor juez debo de indicar que la el anterior defensor de la aerolínea ofertó $2000 Por lo cual debo de manifestar que dicha compañía está en condiciones de Reparar los objetos perdidos en la maleta de mi representada, quiero también deja establecido que a mi clienta jamás se le ha solicitado el reporte de equipaje ya que tal documentación no causa dentro del proceso.”.- SE  ABRE LA ETAPA  PROBATORIA.-  INTERVENCIÓN POR PARTE DE LA COMPAÑÍA COPA AIRLINES. SA.   Señor juez como fue anunciado en el momento procesal oportuno presentó como prueba el contrato de transporte aéreo cuyo términos y condiciones fueron aceptadas por la denunciante cuando adquirió el boleto. 2.- Contrato de transporte aéreo qué consta a fojas 35 a 65 del expediente. 3.- Print del contrato de transporte aéreo donde se puede verificar antes de comprar un boleto se encuentra una casilla en la cual se indica los términos y condiciones para comprar dicho boleto mismo que fueron aceptadas por la hoy denunciante. USO DE LA CARGA PROBATORIA POR PARTE DEL ABOGADO DEFENSOR DE LA DENUNCIANTE. Como prueba a mi favor 50 fojas provenientes de la defensoría del pueblo puesto que este recurso fue agotado antes de iniciar acciones por medio de un juzgado en el mismo consta: 1.- El informe de equipaje perdido. 2.- La identificación del equipaje. 3.- Foto de la maleta. 4.- Copia de los correos enviados por parte de la representante de la compañía Copa Airlines donde le solicita a mi clienta detalles para poder encontrar supuestamente la maleta esas conversaciones fueron realizadas hasta cuando se tuvo la intención de responder por la maleta una vez conocida la situación de no abordaje de la maleta es cuando le piden los soportes debidamente notaría 2 quienes luego de hacerse la sumatoria y el cálculo dan la cantidad de 5247. 71 dólares ya que dentro de las pertenencias se encontraba un iPhone y artículos de valor,  adjuntado además el soporte médico psiquiátrico de mi representada. Informe Motivado de la defensoría.  Apeló las pruebas presentadas por copa  Airlines por ser intrascendentales  dentro del proceso.  Intervención por parte de la defensa de la demandada  con forme a la prueba presentada.  Señor Juez solicitó se rechace los  oficios requeridos por la parte demandante por cuanto no se ha requerido oportunamente.  Intervención por parte del Abogado Defensor de la parte demandante.  La prueba presentada señor juez han sido previamente notariada y para la seguridad he oficiando a la defensoría pública para que se constate  la veracidad del inventario de lo que consta en el expediente que es el detalle de todas las pruebas.- ALEGATOS  DE  CIERRE: ALEGATOS FINALES DE LA PARTE DEMANDANTE.  Hemos analizado e impugnado cada una de las pruebas y argumentos de la aerolínea qué pretende hacer los valederos Al momento de su citado perjuicio económico evadiendo reconocer su responsabilidad ante mí defendido desde el momento en que no Se abordó la maleta de mi defendida se está incumpliendo con el contrato que estipula un valor a pagar por ser equipaje de mi defendida para lo cual debo expresar que sólo a bordo 1 debo de manifestar que mi cliente cumplió con entregar el detalle de los valores pagados por los artículos de uso personal que se encontraban dentro de la otra maleta que no abordo la aerolínea Más sin embargo no habido un reconocimiento de los objetos Perdidos por mi defendida ya que lo que estamos exigiendo es el pago de las pertenencias de mi defendida más no una indemnización ya que si fuera una indemnización los valores fueran mucho más altos. INTERVENCION DE  LA REPRESENTANTE DE LA COMPAÑÍA COPA AIRLINES.  En virtud que en esta audiencia se ha demostrado de sobremanera los términos contractuales por cuanto la aplicación de normas es de manera directa solicitó señor juez se declara sin lugar la presente denuncia sin perjuicio de lo cual copa mantiene su palabra de entregar la  indemnización correspondiente respecto al contenido indicado no se ha demostrado en esta audiencia que iba dentro de esa maleta y al no saber el contenido Secreto del equipaje la ley establece y fija una indemnización de 1.569.29 dólares.- CUARTO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su Título II, Derechos, consagra en su capítulo Tercero, sección Novena personas usuarias y consumidoras-, artículo 52 señala: <>. QUINTO.- Se define como consumidor a la luz de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor a toda persona natural o jurídica que como destinatario final, adquiere, utiliza o disfrute bienes o servicios, o bien reciba oferta para ello. Por tanto la calidad de consumidor, implica: que agote su valor económico, que no vuelva a circular; que se retira definitivamente del mercado, interrumpiendo el ciclo económico en el marco del comercio, que circula no más allá del ambiente doméstico, y si lo hace no existe el afán de lucro o de utilidad. SEXTO.- En el ámbito de los derechos, el derecho del consumidor se encuentra encasillado dentro de los derechos denominados de tercera generación, así entonces la Constitución de la República y la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, procura buscar un equilibrio entre proveedor y consumidor, en una relación que históricamente ha sido desigual, por lo que, los proveedores están obligados a conocer y cumplir con los preceptos de esta Ley, tomando en cuenta que corresponde al orden público, que establece prohibiciones rigurosas e impone obligaciones ineludibles; y de interés social, que implica una protección mayor porque se trata de afectaciones a la colectividad, lo que supone mayor obligación de la autoridad de asegurar el fiel cumplimiento de la Ley. SEPTIMO: Define así al Proveedor, la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, <> claramente definido el concepto cabe, denotar que en la cadena de producción es la que se forma a partir del productor, importador si los productos vienen de fuera del país, fabricante, constructor, proveedor de servicios, distribuidor, comerciante, transportista, arrendador y todo agente económico que realice actividades para poner en el mercado bienes o servicios, por precio o tarifa. Esta cadena, denominada en doctrina jurídica “de producción”, responde solidariamente ante los consumidores, de manera que el consumidor puede reclamar o demandar a cualquier integrante de esta cadena y éste no puede excepcionarse aduciendo culpa de otro proveedor. A su vez el proveedor que respondió tiene derecho de repetición en contra del que efectivamente causó el daño. OCTAVO.- Por tanto la responsabilidad objetiva y solidaria generada por el mero hecho de poner o colocar un bien o servicio en el mercado, se activa cuando estos productos o servicios presentan daños o defectos. Activándose a la par el principio de inversión de la prueba, correspondiendo a demostrar que todos los presupuestos, facticos, técnicos y económicos para demostrar de su inocencia. Quedando inclusive prohibida toda estipulación en contrario conforme lo determina el Art. 43 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; finalmente se traza la directriz final que sobre defensa del consumidor corresponde a la prueba, toda vez que esta norma recoge principios que obedecen a argumentos de orden público e interés social, la carga de la prueba recae sobre el proveedor y más aún constituye cláusula prohibida, nula, que no produce efecto alguno, invertir la carga de la prueba en perjuicio del consumidor, por así prescribirlo expresamente el número 3 del Art. 43 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, no está por demás señalar que las normas de ésta ley, por ser de carácter orgánico, prevalecerán sobre las disposiciones contenidas en leyes ordinarias. NOVENO.- Es así como de conformidad a lo determinado en el Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor numerales 4 y 17, La demandante, hace uso de sus legítimos derechos acude al amparo del Estado para resolver su calidad de consumidor frente al proveedor, buscando se haga efectivo su derecho a 1.- “Se me reintegre el valor de US $ 5.247,71 que es el valor de las facturas que respaldan mis pertenencias, más una indemnización o reparación económica por el daño causado, solicitud que se a pega  a lo justo como parte del resarcimiento por el daño causado”. 2.- Acorde al Art. 87 de la ley Orgánica de Defensa del Consumidor, el pago de daños y perjuicios más las costas procesales y honorarios del profesional en derecho, por haberse obligado a litigar.- Conforme a las responsabilidades y obligaciones del proveedor corresponde a <> En el caso, sintetizando, la Litis se ha trabado alrededor de la negativa del denunciado a aceptar que se le restituya al denunciante el valor por el bien motivo del presente expediente, ("reintegre el valor de US $ 5.247,71 que es el valor de las facturas que respaldan mis pertenencias") del equipaje perdido, por ello su reclamo a fin de precautelar la tutela efectiva de su derechos constitucionales y legales, que como consumidor le asisten.- Establecido lo anterior, la parte denunciada estaba en la obligación jurídica de desvirtuar las afirmaciones que el consumidor consigna en la queja, para lo cual se ampara en que la actora ha manifestado que no ha realizado ninguna declaración a Copa Airlines del valor de la mercadería que llevaba en la maleta  en el contrato se estipula que si la mercadería sobrepasa de $ 5.000 dólares debe ser expresamente declarado  por el pasajero pero no fue de esta manera  para lo cual debo decir que la compañía se compromete a transportar la maleta pero así mismo no sabe el contenido de la misma en ese sentido la norma internacional ha prevenido en este mal, Asimismo en el artículo 56 de la ley de Aviación civil el  transportador responderá por el valor declarado es decir que en el caso que la señora Mariuxi haya declarado que tendría la cantidad de bienes valorados en $ 5.247.71 allí si le correspondería a la aerolínea responderle espero en el presente caso se está reconociendo que no se ha hecho tal declaración en ese mismo sentido en el artículo 243 del código aeronáutico dispone que en el transporte de personas equipaje de mano y objetos registrados debe ser debe ser limitada a los montos estipulados en el reglamento para lo cual presentó como prueba en el momento procesal oportuno el contrato de transporte aéreo cuyo términos y condiciones fueron aceptadas por la denunciante cuando adquirió el boleto. 2.- Contrato de transporte aéreo qué consta a fojas 35 a 65 del expediente. 3.- Print del contrato de transporte aéreo donde se puede verificar antes de comprar un boleto se encuentra una casilla en la cual se indica los términos y condiciones. DECIMO.- El consumidor ha manifestado y no lo ha desvirtuado la parte denunciada, que efectivamente se  suscribió un contrato de transporte, cuyos términos y condiciones fueron aceptados por la denunciante cuando adquirió el boleto;  En  la  defensoría  del  Pueblo  no  hubo  ninguna  acuerdo  conciliatorio entre  las  partes,  en  el  presente  caso este  Juzgador habiendo do esta Audiencia con  la  presencia  de las   partes quienes se han ratificado en su voluntad esto es del denunciante de que se les restituyan los valores y  de  la parte denunciada, quien  refiere que ha  actuado  con  buena  fe,  y  refiere que  hay un contrato  que respetar, el  cual  se  aceptó con  la  plena  voluntad  y  consentimiento de las  partes, dice no se ha vulnerado ningún derecho.- Analizando la  presente causa  y a la veracidad de las pruebas, se  observa    el contrato de transporte que en copias notariadas obra de autos, la cláusula 15.3.1.6  que se refiere a Equipaje y carga. “En el transporte de equipajes facturados y de mercancías, la responsabilidad del transportador se limitará a la suma de 17 derechos especiales de giro por kilogramo, salvo declaración especial de valor hecha por el expedidor en el momento de la entrega del bulto al TRANSPORTADOR y mediante el pago especiales de giro por kilogramos si hay lugar a ello. En lo que concierne a los objetos cuya custodia conserve el pasajero,  la responsabilidad del TRANSPORTADOR se limitará a 332 derechos especiales de giro por pasajero”.- DECIMO PRIMERO.-  El Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador establece: <>; tomando en cuenta que: <>; y por la supremacía de la norma establecida en la Carta Magna, la misma que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico tal cual lo prescribe el Art. 424 de la Constitución de la República del Ecuador, corresponde a esta judicatura, la aplicación obligatoria e inmediata de los derechos y garantías establecidos en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, así como en los Tratados y Convenios de los que el Ecuador es suscriptor y la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. JURISPRUDENCIA DE LA CORTE CONSTITUCIONAL EN CUANTO AL CONTRATO.- La corte constitucional referente al contrato celebrado entre las partes en forma libre y voluntaria ha dicho lo siguiente, en el Recurso Extraordinario de Protección N° 152, sentencia emitida el 06 de mayo del 2015, publicada en el Registro Oficial Suplemento 526 del 19 de junio del 2015, EN LAS CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA CORTE CONSTITUCIONAL se encuentra “…Es así que las garantías constitucionales buscan prevenir, cesar o enmendar la violación de derechos constitucionales1, por lo que estas se conciben como herramientas para tutelar los derechos reconocidos en la Constitución y brindar además una reparación eficaz en caso de su vulneración. El debido proceso se ha entendido en un doble ámbito de aplicación, tanto como derecho fundamental de todas las personas y como garantía para la protección de los demás derechos reconocidos en la constitución2, por que no contra con una garantía que tutela el derecho al debido proceso en sede jurisdiccional implicaría restarle importancia a este derecho-garantía y como tal, dejar en indefensión a las personas que, dentro de un proceso jurisdiccional, vean sus derechos vulnerados, permitiendo al Estado también cumplir con las obligaciones contraídas por este al ser signatario de la Convención Americana sobre Derechos Humanos.- De esta manera”, la corte en la misma sentencia refiriéndose al principio constitucional de seguridad jurídica establecido en el Art. 82, manifiesta “En este sentido la Corte Constitucional para el periodo de transición señalo que […] se entiende como certeza práctica del derecho y se traduce en la seguridad que se conoce lo previsto como lo prohibido, lo permitido, y lo mandado por el poder público respecto de las relaciones entre particulares y de estos con el Estado, de lo que se colige que la seguridad jurídica en una garantía que el Estado reconoce a la persona para que su integridad, sus derechos y sus bienes no sean vulnerados y que en caso que esto se produzca se establezcan los mecanismos adecuados para su tutela […]3 (Corte Constitucional del Ecuador, para el periodo de transición, sentencia N° 006-09-SEP-CC”) (…) El Código Civil establece en el artículo 1561 que “Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causa legales” finalmente la Corte Declara la vulneración del derecho constitucional a la seguridad jurídica establecidos en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador”. Ahora bien es indispensable referirse al contenido del Art. 1561 del Código civil que al texto dice lo siguiente “Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes, y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas legales”, es menester entender que de acuerdo a lo establecido en el art. 425 de la Constitución indica: (…) El orden jerárquico de aplicación de las normas será el siguiente: La Constitución; los tratados y convenios internacionales; las leyes orgánicas; las leyes ordinarias; las normas regionales y las ordenanzas distritales; los decretos y reglamentos; las ordenanzas; los acuerdos y las resoluciones; y los demás actos y decisiones de los poderes públicos. En caso de conflicto entre normas de distinta jerarquía, la Corte Constitucional, las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores públicos, lo resolverán mediante la aplicación de la norma jerárquica superior”, concordante a lo que indica la Constitución el art. 3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional indica: (…). Por lo expuesto, RESUELVO: Llegó a mi conocimiento la causa signada con número 2019 01837 en la cual Lorena Maritza Carrera Tapia denuncia a aerolínea Copa Airlines, la misma detalla su pretensión indicando que el martes 4 de diciembre del 2018 viaje de New York a Guayaquil a las 14 horas 25 con escala en Panamá y cuando arribo a su destino final se encontró Con la novedad que su maleta no había llegado por lo cual se acercó a servicio al cliente de la aerolínea para que le solucionen el problema del equipaje y el señor Luis Franco le hace llenar el formulario de copa para lo cual se solicitó el registro del formulario del equipaje indicándole a la señora Mariuxi que se acercara en el lapso de 24 horas a la agencia de la aerolínea ubicada en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo en la ciudad de Guayaquil indicándole que en cualquiera de los vuelos de la compañía llegaría su equipaje convencida de eso la señora Mariuxi procedió a retirarse el día miércoles 5 de diciembre del 2018 a las 23 horas se acercó al aeropuerto y el señor Ronald Cañizares le Indicó que su equipaje no había llegado en ninguno de los vuelos y manifestó además que no tenía ningún registro del equipaje para lo cual Regresó mi defendida el día 7 de diciembre del 2018 la oficina de copa y habló con la señorita María Fernanda Morales la cual le  preguntó si tenía una foto de la maleta para facilitarle la búsqueda de la maleta para lo cual le proporciona fotos de lo requerido la marca de la maleta y le indicaron que su equipaje no estaba registrado en el sistema es decir que ni siquiera había salido de New York indica que pago de inicio una cantidad de $ 700 más 430 por la diferencia de tarifa es decir que le pagó América Copa Airlines $1130 a dólares por un boleto aéreo Más sin embargo resultó con una pérdida de $5.247, 71 por el extravío de las maletas la cual contenía además de pertenencia objeto de valor económico y sentimental el 6 de diciembre la  señorita Morales le indicó que estaba contactando con personas encargadas en New York y en Panamá y le anticipó que en el evento de que no se encontrará la maleta le proporcione todas las facturas que respalde las pertenencias del equipaje extraviado para proceder a un reembolso para lo cual el demandante procedió a buscar las facturas y las presentó el día viernes 7 diciembre para lo cual la señorita Lili Contreras le manifestó que no tenían respuesta de New York indica además que el día viernes 14 de diciembre del 2018 se hacen presentes mediante correo electrónico indicándole que efectivamente el equipaje había sido declarado perdido y que iban a reembolsarle un valor de $ 1.569.29 que era el límite que ellos podían devolver cuando se trata de estos casos ya que dicho valor corresponde al valor del seguro que otorga la aerolínea la demandante no aceptó dichos valores más bien Solicito se reconozca el mal  servicio y por lo tanto le indemnicen interpone el recurso ante la defensoría del pueblo para lo cual adjunta la documentación necesaria a fin de encontrar una solución factible para lo cual se reunió con el abogado Paz y Miño representante en ese entonces de la aerolínea el cual no arribo a un acuerdo por el monto ofrecido por copa Por lo cual en su escrito la señora Mariuxi indica que exige a este juzgador en virtud de que se le ha vulnerado sus derechos y consumidor la aerolínea se responsabilice por las pertenencias pérdidas que ascienden a la cantidad de $ 5. 247,00 dólares hace conocer a este jugador que el día 2 de abril del 2019 el abogado Ramón Paz y Miño representante de la compañía Copa Airlines la llama por teléfono para ofrecerle un valor de $2.000,00 por los objetos perdidos frente a lo cual le expresé mi total negación por cuanto dicho valor No compensa ni la mitad de la cantidad en la cual se valoró los objetos dentro de la maleta que perdió la entidad que él representa ya que el contenido de mi equipaje se valoren una cantidad de $ 5.247.71 dólares hecho que está respaldado en facturas se adjunta a la denuncia el informe motivado de la defensoría del pueblo y concluye que sean afectados los derechos establecidos en el artículo 4 numeral 2. 4.5. 8 y 10 y 11.,Art 17 y 18 de la Ley Orgánica de Defensa del consumidor justifica la acción en los artículos en los artículos ya mencionados su petición concreta es que se reitere  el valor de 5247.71 dólares que es el valor de la factura de sus pertenencias y que disponga y ordene a la aerolínea Copa se me reparen un 100% el valor del prejuicio que me ha ocasionado y no en mínimo porcentaje Cómo pretenden reconocerme anuncia las pruebas oficio a la defensoría del pueblo Dónde se encuentra la portada las pruebas Qué son los comprobantes y facturas de sus pertenencias certificada por un notario cabe mencionar que dicha documentación ha sido presentada en Audiencia. Mediante documentos que se encuentran notariados en fotocopias que son igual al documento original lo cual es corroborado por el notario 63 de la Cuidad de Guayaquil la cual ha sido actuada dentro de esta Audiencia, además adjunta informe motivado por la defensoría del pueblo, este juzgador dio trámite a esta petición basado en el Art 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor Qué establece que la Ley Orgánica es una ley de carácter social que permite establecer en audiencia respecto a derechos y Justicia. Se calificó la denuncia y se mandó a reconocer y dicho reconocimiento consta  a fojas 17 de Autos. Una vez que se efectuó el reconocimiento de la denuncia se dispone a que se proceda identificar al demandado Copa Airlines como efectivamente se lo ha hecho para que ejerza su derecho a la defensa, comparece la compañía panameña de Aviación América Copa Airlines a través de su procurador judicial Ramón Paz y Miño Ayala Asimismo a la comparecencia anexa copias debidamente certificadas de la notaría Septuagésima  segunda el contrato de transporte  del vuelo tomado en la Compañía Panameña  América Copa Airlines mismo que obra de fojas 37 a 67 del expediente en la cual se analiza los tipos de contratos y sus obligaciones civiles, a la contestación indica el abogado Ramón Paz y Miño con su poder de procuración judicial que no se allana a la nulidad existente dentro de este proceso indica a la normativa que rigüe el sistema defensorial en todo aquello que no se oponga a la Constitución y la ley indicando como excepción el presente proceso que la denunciante no indicó el procedimiento que debió sustanciar, si bien la derogatoria tercera de la ley de defensoría del Pueblo derogó los Art 82.83.84 y 94 de la ley Orgánica de Defensa del Consumidor, la misma ley en la disposición transitoria cuarta ordenó  lo que antes he señalado es  decir sigue en vigencia la ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Asimismo se Indicó que se violó el derecho a la seguridad por parte de la compañía Copa por lo cual ha sido requerida, por otro lado la defensoría de la compañía accionada ratificó que la demandante está confundida en sus pretensiones ya que el reembolso de los $ 5.247.71 dólares qué es el valor de sus pertenencias perdidas más el valor de una reparación integral con lo cual deja sentado que lo que desea es él reembolso de sus pertenencias. Esta autoridad, competente en cuanto a las contravenciones a la Ley de Defensa del Consumidor, hecho que está determinado en la Ley Orgánica de defensa del consumidor y también hace hincapié en la supletoriedad del código orgánico general de procesos a la ley Orgánica de Defensa del Consumidor  y bien sobre el contrato de transporte brindada por copa la misma manifestó que cumplió con los estándares de calidad y ley de transporte de que se señala que en dicho contrato se  aceptó los términos y condiciones para la emisión del boleto misma que se puede descargar.  El transportador Se reserva el derecho de no aceptar equipaje con las características abajo descritas: a) Equipaje declarado por un monto mayor a $ 5.000. b) En el equipaje facturado y de mercancía la responsabilidad del transportador se limitará por kilo declarado, hecho que indica la señora denunciante que su equipaje superaba los 5.000 dólares y es por esta razón que debió hacer declarado dicho valor hecho que no fue realizado conforme consta en su denuncia.  En consecuencia la responsabilidad de Copa se encuentra limitada, en Audiencia ha expresado la Abogada de Copa Airlines que está indemnizando con mil derecho especiales de giro que da una cantidad de $ 1.569.29 dólares y sobre el límite de transporte de equipaje hace notar lo que determina  el Art 56 de la ley de Aviación civil Qué indica que el transportador responderá por el valor declarado en equipaje en caso de pérdida, sustracción, del equipaje entregado a su custodia. Frente a las pruebas actuadas este juzgador puede determinar lo siguiente: si bien es cierto que la Ley Orgánica de defensa del consumidor es de orden público e interés social, en esta audiencia que se actúan lógicamente las pruebas que indica el código orgánico general de procesos Norma supletoria de la Ley Orgánica de defensa del consumidor debieron ser presentadas, evaluadas y desarrolladas, el fin de la ley Orgánica de Defensa del Consumidor es proteger al consumidor y a los derechos que este tiene, por otro lado es  importante resaltar que la normativa constitucional y legal que tiene nuestro estado Ecuatoriano, el Art 82 de la Constitución de la República del Ecuador nos habla de la seguridad jurídica el cual debe ser empleado en aplicación de  derechos y Justicia con las pruebas que hayan sido aportadas dentro del proceso.  Dentro del proceso se ha presentado y  actuado en forma debida el contrato de transporte por parte de la aerolínea Copa Airlines con la usuaria en este caso con la señora Lorena Mariuxi Carrera Tapia y hay un dogma jurídico que indica que el desconocimiento de la ley no exime de responsabilidades y el desconocimiento de la ley tampoco excluye cualquier tipo de situaciones que puedan derivar de ese desconocimiento de la ley en el momento en que se suscribe un contrato como el que se hace conocer a esta judicatura la empresa Copa Airlines, observó en dicho contrato que existe una cláusula misma que indica que si el equipaje supera un valor de $ 5.000,00 debería de haber sido declarado y también pagar una tasa adicional pues no se ha demostrado en esta audiencia qué en ese equipaje había las pertenencias o bienes que se han adjuntado en  copias actuadas de acuerdo Art. 5 de la ley notarial vigente,  hecho que no se puede determinar a simple lógica ya que en un momento determinado yo puedo hacer una compra en Nueva York y tengo la factura de ello en mi carpeta pero al momento de perderse una maleta no se puede determinar a ciencia cierta el monto y las pertenencias que viajaban en dicha maleta, otra cosa hubiese sido si la usuaria del transporte hubiese indicado que sus pertenencias superaban los $5.000,00 para lo cual tenía que pagar una tasa para que la aerolínea se hiciera responsable sobre ese valor, cosa que no ha acontecido dentro de la presente causa, por lo tanto, el suscrito Juez abogado Kléber López Valencia, de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARÓ SIN LUGAR LA DENUNCIA PRESENTADA POR LA SEÑORA LORENA MARIUXI CARRERA TAPIA, toda vez que no se ha comprobado conforme a derecho lo fundamentado en su denuncia. Consecuentemente en torno a lo que ha manifestado en esta audiencia la abogada de la Aerolínea Copa Airlines de qué están dispuestos a pagar el valor de 1.569.29 dólares, esto le corresponde hacerlo de manera particular ya que al haber declarado sin lugar la denuncia, no es competencia de este juzgador ordenar pago alguno.- Sin Costas.- Actúe el abogado Carlos Castillo Torres, actuario de ésta judicatura.- DESE LECTURA y NOTIFÍQUESE.-