Guayaquil, martes 24 de diciembre del 2019, las 08h49, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador, toma en cuenta, como, ANTECEDENTES: 1.- La impugnación realizada a la boleta de citación por infracción de tránsito No. 2982000308, de fecha 07 de agosto del 2019 las 18h05, llega a conocimiento de esta judicatura, que el vehículo (tricimoto) de placas IG790P conducido por el señor FABIAN ANTONIO ROSADO GALARZA con c.c. 0941582603, incurrió presuntamente en la contravención de primera clase, establecida en el Art 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Serán sancionados con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir; numeral 1) La o el conductor que transporte pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente….”.- 2.- Por haber sido presentada la impugnación dentro del término que establece la Ley, mediante auto de fecha 06  de septiembre del 2019, se convocó a la Audiencia Oral de prueba y de Juzgamiento para el 02 de octubre del 2019 a las 09h00, la misma que no se realiza por cuestiones incidentales, convocándose para el día 06 de noviembre del 2019 a las 10h00; la cual no se realiza, por cuanto no se han despacho las pruebas solicitadas, fijándose para el día 19 de diciembre del 2019 a las 09h00, la realización de la audiencia oral, publica y contradictoria de impugnación.- En tal virtud, y, siendo el estado de la causa para resolver se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA:  el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, es competente para conocer y resolver la presenta causa en razón del territorio y materia, conforme lo disponen los Arts. 156, 229 y 231 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo establecido en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, y resoluciones No 0047-2014 y 157-2016 emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO: El artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, determina.- “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa." Es decir que, solamente cuando se impugna la boleta de citación, dentro del término de ley, el juez asume todas las facultades para juzgar el hecho presumiblemente contravencional, caso contrario de no haber impugnación, la ley considera que la contravención es aceptada voluntariamente por la persona contra quien se ha girado la citación y por ende la sanción o pena establecida debe ejecutarse, en razón de encontrarse la resolución firme. Es por ello que, en el presente caso se ha convocado con la debida anticipación a la audiencia única de juzgamiento.- CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, este juzgador, acata la resolución con fuerza de ley, y, aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos, en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna, la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, este juzgador, procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia, define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) ABG. INGRID STEFANIA SOLEDISPA PINARGOTE, en presentación de la ATM, señor Juez, la citación impugnada No. 2982000308, que se realizó por una contravención determinada en el art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, al vehículo, tricimoto de placas IG790P, por cuanto el señor conductor no contaba con el título habilitante, ese hecho se produjo el 07 de agosto del 2019, debiendo manifestar que, el día de la contravención estaban en un operativo la ATM con la Policía Nacional, por las motos que no tiene el título habilitante, la tricimoto no consta en el sistema AXIS, consta como motocicleta, no como tricimoto, por eso fue detenida; y, con la presentación de las pruebas respectivas, se demostrara la culpabilidad del señor impugnante; 4.2.2) ABOGADO CARLOS CELLERI VICUÑA, en representación del impugnante, señor Juez, rechazamos e impugnamos la mala citación y la multa inserta en ella, quien esta validada por al Agente 02237, según el Art. 386 numeral 1 del COIP, debiendo manifestar que los hechos, acontecidos el 07 de agosto del 2019, cuando es detenido mi representado, por unos señores policías, quienes le amenazan con meterlo preso, seguido, como no tenían elementos para aquello, llamaron al Agente Civil de tránsito, llegaron al UPC, a las 18h00, conversaron con mi defendido, y llegaron a un acuerdo, solicitándole que se retire del lugar, entonces pregunta él, que será de la tricimoto, diciéndole que se retire, posterior llega al UPC, la señora madre de mi defendido, solicitando también que le indiquen que será de la tricimoto, diciéndole que se retire, ya que esto es una contravención, debiendo señalar que el señor de la ATM, nunca le vio conducir a mi representado, tampoco estaba ocupado con pasajeros la tricimoto, el señor vigilante, no hizo el procedimiento que corresponde, ni le entrego la boleta de citación, esta contravención, está inmerso en una conversación con los señores policías, y, es una injusticia lo que se ha cometido con mi representado, por lo que impugnaos esta citación. 4.3) ETAPA PROBATORIA DEL IMPUGNANTE; señora Juez, presentamos como pruebas: TESTIMONIO DE MI REPRESENTADO FABIAN ANTONIO ROSADO GALARZA, quien manifestó, señor Juez, el día de la contravención, 07 de agosto del 2019, siendo las 18h00, aproximadamente, me encontraba estacionado en el interior de Pascuales, a la altura del parque que queda atrás del Colegio Carlos Julio Arosemena, y, de manera abusiva, un agente policial, me empezó a golpearme e insultarme a la madre, por lo me dijo que le siguiera hasta el UPC 1 del sector, sin manifestar el motivo, en el sitio procede a insultarme a lanzar agravios personales como si fuera un vulgar delincuente, y solicite, me den una llamada, como tengo derechos, y, luego de 10 minutos de agredirme verbalmente, llamaron al personal del ATM y me dicen que me retire del lugar, preguntado por mi moto, me dijeron que mejor me vaya; los señores de la ATM, no me entregaron citación alguna, indagando por  varios canchones, encontré que mi moto se encontraba en el canchón de Fertisa, por eso es que mi defensa ha impugnado esta citación. ETAPA PROBATORIA DE LA ATM, señor Juez, debo manifestar que el señor Agente no pudo asistir a esta audiencia por encontrase enfermo;  se tenga como pruebas, el detalle de la citación, del sistema AXIS, detalle que se trata de una motocicleta y no de una tricimoto, no posee título habilitante. 4.4) ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: señor Juez, mi defendido no ha cometido ningún delito, ni contravención, ya que no se ha podido comprobar, por parte de la Autoridad de tránsito Municipal, que mi defendido iba conduciendo la motocicleta, existe una mal procedimiento de parte del Agente de tránsito, por lo que se solicita se deje sin efecto la citación, y se declare el estado de inocencia de mi defendido. 4.4.1) ALEGATO FINAL DE LA PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM: señor Juez, hemos observado, que por parte de la defensa del impugnante, no ha presentado ninguna prueba que desvirtúe la legitima multa; la defensa del impugnante, no ha podido desvirtuar que no estaba cometiendo al infracción, por la cual fue citado, por lo que solicitamos, sea ratificada la sanción pecuniaria al impugnante. QUINTO.- MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.  Se logra determinar, que el señor José Ángel Mosquera Palacios, se encontraba conduciendo el vehículo sin el título habilitante, por lo que adecuó su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el artículo del COIP: Art. 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir; inciso tercero: será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general…1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente…”.- SEXTO: RESOLUCIÓN: En merito a que este juzgador, ha analizado, todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, este juzgador, procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, se ha escuchado las exposiciones de los sujetos procesales; conforme se aprecia en la audiencia este juzgador, habiendo escuchado la exposición de la representante de la ATM, que el día de la contravención, existió un operativo, de la ATM y Policía Nacional, para determinar a las motocicletas que no tenían el titula habilitante, para conducir, mientras el abogado del impugnante, indica que su defendido no estaba conduciendo, la motocicleta, la señor madre del impugnante, ha sido clara en indicar que, había utilizado para llevar a sus sobrinos y nietos, indica que ha tenido un problema con la Policía, la cual no consta dentro del expediente; peri so consta documentadamente por medio del sistema AXI, que el vehículo tiene matricula de una motocicleta y o de una tricimoto, además el ciudadano impugnante no tiene el titula habilitante para poder conducir un vehículo a motor, ni para realizar ninguna actividad de conducción vehículos a motor. Por lo expuesto el suscrito juez, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” emite la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor FABIAN ANTONIO ROSADO GALARZA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0941582603, DECLARANDOLO RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO de la contravención de tránsito tipificada en el Artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se le  impone, a cumplir la pena privativa de libertad de 3 días,  la multa de un salario básico unificado del trabajador en general, que deberá ser cancelada en una de las cuentas de la Autoridad de Tránsito de Guayaquil correspondiente; no procede la reducción de puntos por no poseer licencia de conducir, la retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días, vehículo, que según consta dentro de autos, ya ha sido devuelto. La pena privativa de libertad impuesta, la cumplirá en la Delegación 7 del Cantón Duran, y una vez cumplida en tiempo impuesto, se emitirá la boleta de excarcelación, la misma, que tendrá el efecto legal, siempre y cuando no se encuentre ordenes de otro autoridad judicial. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito de la Jurisdicción correspondiente, con el contenido de esta resolución. Intervenga la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Cúmplase.-