EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL
Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento y prueba

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 – 01136G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 22 de julio del 2015.
Hora: 15h30
Acción: Art. 389, inc. 1 núm. 6 – exceso de velocidad
Juez (Integrantes de la Sala): AB. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (X)  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: SERGIO ENRIQUE GALARZA RODRIGUEZ, ecuatoriano, C.I. 0915529002, unión libre, 39 años, albañil, católico, Fortín de la Flor, bloque 1, mz. 17, s. 11,
Abogado del demandante: ABG. FERMIN HERRERA CONTRERAS
Casilla judicial: 660,  2138
Demandado: CTE
Casilla judicial: cte-impugnaciones@cte.gob.ec
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: Les doy la bienvenida señores Impugnante, Abogado del Impugnante, en esta Audiencia oral y pública de juzgamiento y prueba, de impugnación de contravención de tránsito, por exceso de velocidad dentro del rango permitido, hecho sucedido el 21 de marzo 2014, en esta primera parte escucharé al  Abogado del Impugnante de la pretensión del impugnante.
ABG. IMPUGNATE: ABG. FERMIN HERRERA CONTRERAS: nuestra comparecencia, es para impugnar la citación # 60830016902, cometido 21 marzo 2014, se impugna esta citación por lo siguiente. Consta del duplicado de citación la contravención  21 marzo del 2014, e ingresada el 31 marzo 2014, diez días después de cometida la infracción, conforme prevé núm. 4  Art. 237 del Reglamento que manifiesta que el Agente remitirá en 72 horas, en físico, digital o medios electrónicos la citación, pero esta se ingresó a los 10 días luego de haberse cometido la infracción, por lo que la rechazo, conforme el escrito de impugnación, jamás fue notificado conforme lo dice el art 179 LOTTTSV, en concordancia con el Art. 238 del reglamento. Con el propósito de hacer el pago anual de matrícula, en el Banco le manifiestan que tienen citaciones pendientes de pagar, en la CTE le hacen crear un correo electrónico para poder citarlo. Pero como dice el art 179 puede ser remitida al domicilio, en la CTE consta las direcciones, teléfonos de las personas a quienes se citan, no se puede esperar más de un año para notificar la citación cometida, por estos fundamentos legales solicito que al resolver dicte sentencia absolutoria, así mismo se tome medidas a la no comparecencia del Vigilante que suscribió la contravención, Vigilante Joffre Octavio Mato Pluas, Cod. 6204, al no haber comparecido 
JUEZ señor Abogado que pruebas trae hoy, algún documento, prueba testimonial que afiance su pretensión.
ABG. IMPUGNATE: ABG. FERMIN HERRERA CONTRERAS solicito se escuche al impugnante
IMPUGNANTE SERGIO ENRIQUE GALARZA RODRIGUEZ, ecuatoriano, C.I. 0915529002, unión libre, 39 años, albañil, católico, Fortín de la Flor, bloque 1, mz. 17, s. 11,
JUEZ Abre la etapa probatoria conforme el Art. 645 COIP, se recepta la versión del impugnante, por favor explíquele al Juez todo acerca de lo ocurrido. 
IMPUGNANTE SERGIO ENRIQUE GALARZA RODRIGUEZ: Yo me siento perjudicado, porque después de un año me dicen que tengo varias citaciones de radar, desde cinco años atrás, son varios, voy a matricular y me salen las citaciones, ellos me crean un correo electrónico para poder citarme. Yo me preocupo porque nunca las he cometido, otra cosa fuera que el Vgte, me hubiera citado personalmente
JUEZ: el vehículo que aparece fotografiado, es una foto no está muy clara, se presume es el vehículo que infringió el 21 de marzo del 2014, excedió los límites de velocidad, por medio del radar. En marzo del 2014, supuestamente sucedió este hecho contravencional.
IMPUGNANTE SERGIO ENRIQUE GALARZA RODRIGUEZ, si yo era propietario de un vehículo de esa marca, tengo dudas respecto a la placa, la foto no es legible, y ese no es mi trayecto de manejo, lo que si le aseguro que ando a 40, porque ando con mis hijos, y con ellos no juego, no ando por la Perimetral, yo trabajo en la Juan Montalvo, y me ratifico en la impugnación de la contravención, en las cuestiones de las cámaras hay muchos percances, porque están defectuosas.
JUEZ: señor Abogado Ud. va finalizar con su alegato final.
ABG. IMPUGNATE: ABG. FERMIN HERRERA CONTRERAS: Rechazar el documento enviado por la CTE por cuanto no es claro, en cuanto a identificar las placas, solicito a Ud., se dicte sentencia absolutoria en la impugnación presentada.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ. El objetivo de convocar a este tipo de audiencias, en donde hay oportunidad de escucharles, La citación es un papel anexado que no tiene vida, Ud., ha venido y ha impugnado, no está de acuerdo como la CTE ha actuado, tardándose un año en citarlo, en cuanto procedimiento es violatorio, los hechos fueron hace un año, no hubo lo que es la inmediatez, debieron ser comunicados inmediatamente para que se defienda de los cargos que se le imputan, estoy plenamente de acuerdo en que no merece ser sancionado por algo que no se le comunicó oportunamente, si este hecho se dio así, el Agente, no está aquí para decir porque razón le emitió la citación. En este caso, su impugnación tiene asidero y lo acojo favorablemente y lo exonera dentro del cometimiento de la contravención. Su conducta en vías que están controlados por vía electrónica, la recomendación es que se respeten los límites de velocidad.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de garantías penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Edison Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO