VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de contravención, al infractor Pedro Luis Navarrete Flores, así como el defensor particular Gustavo Morales Peñalosa  y  al infracto Moisés Israel Maquilón Dumes, así como el Defensor Público Ab. William Orellana García, quien actúa en representación del infractor, así mismo luego de la referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No. 0D24C03-432 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones del Agente quien practicó la detención. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento se le concedió el uso de la palabra. a).- Al infractor Moisés Israel Maquilón  Dumes y dentro de su intervención supo manifestar “Pido disculpa a los señores policías, si en ese momento en que ellos han estado cumpliendo con su trabajo,  iba llegando del trabajo yo no sabía, cogieron a dos contra la pared, pero yo no era el que estaba allí, luego cogieron a  otros y posteriormente  me cogieron a mí, me trepan al carro y el populacho como lo manifestó, le han pegado un puntapié al policía”. b).-Se le concedió el uso de la palabra al Ab. William Orellana García, quien manifestó “Una vez que mi defendido  ha solicitado la disculpa y ha aceptado el hecho, es un joven que llegaba de su trabajo,  no se dio cuenta del daño que estaba causando al impedir que los agentes ejerzan su trabajo,  solicito  que sea considerado al momento de la sentencia. c).- se concede el uso de la palabra al señor Agente aprehensor Capitán Freddy Albuja quien expreso “Me ratifico en el parte policial,  le dieron un puntapié a un compañero que se encuentra franco, le dañan el chaleco al compañero presente Lay,  los señores intervinieron y no dejaron cumplir la labor policial, hubo daños materiales,  por lo que, se procedió inmediatamente a la detención. d).- Se concede el uso de la palabra al infractor Pedro Luis  Navarrete quien manifestó “Me pusieron contra la pared, no me encuentran nada, me quisieron esposar,  me treparon al patrullero,  no he hecho nada, deje mi trabajo  y pase a un entierro,   no me encontraron nada.  e).- Se concedió el uso de la palabra al agente aprehensor Cabo Primero Darwin Vargas quien manifestó “Avanzamos desde el arbolito a la escalinata  se pudo visualizar a dos ciudadanos,  los cuales están aquí y, se les hizo un registro. La multitud nos impidió, en el momento que estábamos trabajando se puso alevoso, interviene en la labor policial, el señor no se dejó revisar, al momento  de detener,  el otro sospechoso  intervino  y,  por eso se lo detuvo. Al momento de la aprehensión hicimos el uso de la fuerza progresiva, intervino cuando tratamos de subir al patrullero, y el señor aquí presente interviene  y estaba con aliento a licor Policía Antonio Lay. Yo participe en la pared de debajo de la escalinata, no sabemos si los señores lo defienden al señor al cual íbamos a detener, ellos no estuvieran aquí, por no dejar   detener;   el señor aquí  presente me rompió el chaleco. El otro señor  que esta con aliento a licor,  prefirió irse detenido, me pego un manotazo Pedro Luis Navarrete Flores. f).- se concede el uso de la palabra al Abogado Gustavo Emilio Morales Peñaloza quien comparece en defensa de Pedro  Luis Navarrete Flores quien manifiesta. “Señor juez,  he escuchado detenidamente las intervenciones de los agentes  que por una llamada fueron a realizar un  operativo, según las versión de ellos los sospechosos  intervinieron en la labor policial, los agentes han determinado  quienes han  intervenido,  mi cliente no ha participado en el puntapié,  él no se dejaba subir al patrullero,  algo razonable, no quería subir,  sin embargo aquello,  solicito que se analice las versión de mi defendido.  La labor policial a veces es excesiva. QUINTO.- Escuchados han sido las partes y los agentes han manifestado lo relacionado al parte de aprehensión,  también  los detenidos y sus abogados defensores. Moisés Israel Maquilón Dumes, quien  inicialmente negó,  cuando uno de los señores agentes le dijo que lo  observó, acepto el hecho y pidió disculpas, adujo  que también  rasgo los chalecos,  a todas luces estamos  ante una contravención  determinada  en  el  Art. 394 COIP  núm. 2; respecto al otro ciudadano, Pedro  Luis Navarrete Flores, si bien los otros dos  agentes primeros,  no observaron,  el policía Antonio Lay ha desmentido lo que inicialmente fue la versión del sospechoso,  ha dicho que en efecto lo ha agredido físicamente, ese particular pretende ser desvirtuado.  Es evidente que fue esposado después de la agresión. Si bien es cierto los procedimientos policiales se los califican en cierta forma de excesivos, no obstante a ello, los agentes del orden hacen su trabajo, al impedir la labor policial los sospechosos cometen desafueros,  siendo la primera detención,  tomando en consideración que esta contravención tiene  una pena  de 5 a 10 días. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de NAVARRETE FLORES PEDRO LUIS Y MAQUILON DUMES MOISES ISRAEL, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 394 Inc. 1 Numeral 2 del Código Integral Penal, se le impone la pena de (7) días de privación de libertad, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Una vez que hayan cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese las correspondientes boletas de excarcelación. Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 del código de procedimiento civil. Actúe la Abogada Mónica Moreira Cedeño, en calidad de secretaria de la Unidad Judicial Penal. Léase, Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-