RELACION: En esta fecha y ante el Abg. MARIO BLUM AGUIRRE ESP. (PONENTE) Dr. VICTOR FERNANDEZ ALVAREZ y Dra. LAURA GONZALEZ AVENDAÑO, Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención del suscrito secretario Ab. Carlos Alcívar Guerrero, que certifica, se hizo el estudio en relación de la presente causa. 


Guayaquil, 09 de enero del 2015, a las 14h39.-
VISTOS: La presente acción de hábeas corpus presentada por Francisco Bilekera Boseka viene a conocimiento de este Tribunal por el acta de sorteo constante de fs. 55, y calificada la misma con el escrito de completación de la demanda (fs. 59), se lleva a cabo la audiencia oral y pública en la que se resolvió su situación jurídica oralmente y siendo el momento de formularla por escrito se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO: Jurisdicción y Competencia.- Este Tribunal que conforma la Sala  Especializada de lo Laboral  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver la Acción de Hábeas Corpus, al amparo del inciso último del artículo 89 de la Constitución en concordancia con lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y por el sorteo electrónico realizado. SEGUNDO: Validez: No se advierte vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del trámite, por lo que se declara la validez procesal al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna ni vicio de procedimiento que influyendo en la decisión de la causa lo afecte de nulidad. TERCERO: Legitimación activa: Al cumplir con los requerimientos establecidos en el artículo 439 de la Constitución de la República, que establece: “Las acciones constitucionales podrán ser presentadas por cualquier ciudadana o ciudadano individual o colectivamente” en concordancia con lo dispuesto en el artículo 9, literal a) de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, el  accionante  se encuentra plenamente legitimado para proponer la presente acción de Hábeas Corpus. CUARTO: Antecedentes: Francisco Bilekera Boseka, presenta acción de Hábeas Corpus en cuyo contenido indica, que es  español y se encuentra actualmente a órdenes del Cuarto Tribunal de Garantías Penales dentro de la causa penal N°0073-2014, y al amparo de lo que determina el Art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con el Art. 77, numeral 9 ibídem, por estar privado de su libertad al habérsele dictado auto de prisión preventiva el 14 de noviembre del 2013, agrega, que el 28 de julio del 2014,  que se celebró la audiencia de juzgamiento en su contra, reconoció y explicó los motivos que le obligaron a pretender llevar cierta cantidad  sujeta a control, y descubierto  en el Aeropuerto Simón Bolívar de Guayaquil, demostró su arrepentimiento, pidió  perdón a la  sociedad ecuatoriana, y a su familia que son quienes más han sufrido por su encierro y que el señor Presidente del Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, declaro su responsabilidad en el hecho, reconociendo además que era merecedor de las atenuantes trascendentales,  esperando que se notifique la sentencia, para una vez ejecutoriada, buscar el indulto, sea por parte de la Asamblea Nacional o por el propio Presidente de la Republica, debido a su precario estado de salud, cuyos antecedentes Médicos, fueron remitidos por la Fiscalía de su país, y obran del proceso.  Concluyendo, que su salud se ve afectada y en el centro carcelario no existe la atención adecuada, pero en definitiva, me encuentro privado de mi libertad por más de un año sin que se haya expedido mi sentencia. Por las razones expuestas y con fundamentos en los Art. 75,76 numeral primero, 169, 172 de la Constitución de la República del Ecuador, Tratados y Convenios Internacionales de Derechos Humanos señalados, el Art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial vigente, al amparo de lo que determina el Art. 77, numeral ibídem, demanda a los señores Jueces del Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas que identifica en el escrito completando la demanda. QUINTO: La audiencia pública se llevó  a efecto dentro de las veinticuatro horas que ordena el 2do., inciso del artículo 89 de la Constitución de la República, compareciendo los miembros del Tribunal de Garantías Penales accionado que presentaron el proceso penal y el informe solicitado en auto anterior, así también se presentó al procesado exhibiéndose la boleta de encarcelación. Dichos sujetos procesales oralmente ejercieron sin limitación alguna el derecho de defensa y contradicción, así el accionante por intermedio de su defensor Ab. Ubaldo Baquerizo Soto en los mismo términos de su demanda explicó sus pretensiones como también expuso la Abogada Mariana Salcedo Faytong a nombre del Tribunal, en los mismos términos constantes en el informe referido que se manda agregar al proceso justificando las actuaciones de hecho y derecho de sus actuaciones con relación a los fundamentos de la demanda. SEXTO: Análisis de la Sala:   6.1º) En la presente acción el accionante la fundamenta “que se encuentra privado de su libertad por más de un año sin que se haya expedido mi sentencia” y los accionado responden manifestando “que el procesado fue detenido el 26 de noviembre del 2013 a las 20h15 por el presunto delito de tenencia ilegal de drogas y que en la audiencia de juzgamiento llevada a cabo el 28 de julio del 2013 a las 11h33 se le hizo conocer la resolución del Tribunal según lo establecido en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal vigente en aquella época, cuya sentencia se declaró su culpabilidad aplicando incluso el principio de favorabilidad para concluir solicitando se declare sin lugar el habeas corpus. 6.2) Es necesario resaltar que el numeral 9 del artículo 77 de la Constitución de la República, como norma del debido proceso determina  “que la prisión preventiva queda sin efecto si excede el plazo de seis meses en delitos sancionados con prisión y un año en delitos sancionados con reclusión” 6.3) En la especie el plazo transcurrido entre la privación de libertad del accionante hasta que fue notificado con la sentencia dictada oralmente en la audiencia de juzgamiento transcurrieron ocho meses y por tanto no ha excedido el plazo de un año que prevé la norma constitucional citada, cumpliendo por tanto el tribunal con lo dispuesto en el artículo 305 del Código Procesal Penal como se argumentó y se observa del acta sumaria constante en el segundo cuerpo del proceso penal No.0073-2014 instaurado en su contra, de lo cual se deduce que no ha caducado la prisión preventiva para que proceda el habeas corpus; 6.4)  El artículo 89 de la Constitución de la República, en el primer inciso establece: “La acción de Hábeas Corpus, tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad.” mandato constitucional con el cual se armoniza el artículo 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. 6.5) En consideración a la disposición del primer inciso del artículo 89 de la Constitución, debe entenderse que existe: a) ilegalidad, cuando es contrario o prohibido por la ley;  b) ilegitimidad, que no esté conforme a la ley y, c) arbitrariedad, cuando el acto o proceder haya sido dictado por la sola voluntad o capricho al margen de la razón, la justicia o la ley. 6.6) Efectuado el análisis que precede, en el presente caso se concluye que el accionante se encuentra legalmente privado de su libertad conforme consta  de la Boleta Constitucional de Encarcelamiento; de lo que se infiere que no se encuentra privado de su libertad de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, tampoco se ha observado violación constitucional alguna en contra de los derechos del  procesado ni violación al debido proceso. 6.7) En igual forma la alegación sobre su estado de salud no se ha demostrado que  esté en un estado catastrófico para que el Tribunal declare la ilegalidad de su detención o que su integridad física está en riesgo, porque si bien hay certificaciones sin llegar a probarse la urgencia de la que habla el procesado, sin embargo este tribunal también toma en cuenta este argumento, por cuestiones de humanidad  y a los tratados internacionales sobre el caso.-6.8) Cabe recordar asimismo que el numeral 5 del Art. 11 de la Constitución de la República contiene el principio de aplicación e interpretación de la norma constitucional o legal que más favorezca  la efectiva vigencia de los derechos;  y el numeral 9 de la misma norma señala que el más alto deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y entre ellos el consagrado en el Art. 82 que contempla el principio de Seguridad Jurídica. De su parte, los Arts. 66 y 77 de la misma norma suprema,  consagran los derechos de las personas a la libertad, y de los procesados a la observancia de las garantías básicas que la ley refiere en la sustanciación de los procesos, concordante con lo previsto en el Art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, habiendo la Sala observado que  todas y cada una de estas disposiciones constitucionales se han cumplido y aplicado en la dictación de la medida cautelar y en el procedimiento propio de este proceso penal seguido  en contra del hoy privado de su libertad. Por las consideraciones que anteceden y como los jueces somos garantes de los derechos humanos y garantías constitucionales previstos en la Constitución de la República y los Convenios Internacionales en especial el de libertad, que en la especie no ha sido vulnerado, esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, convertida en Tribunal de Orden Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la demanda de hábeas corpus propuesta por Francisco Bilekera Boseka por falta de fundamento constitucional sin embargo el tribunal que ha resuelto la presente acción, como garantista de los derechos humanos y constitucionales del procesado se recomienda a la parte accionada que en formas inmediata realice las acciones precautelares para conservar y tratar la salud del procesado nombrado lo cual debe ser informado a este Tribunal. Notifíquese también al Director del Centro de Privación de Libertad de Persona en Conflictos donde se encuentra recluido el accionante. La resolución por escrito será notificada en la subsiguientes horas a los casilleros judiciales y correos electrónicos señalados para el efecto, una vez ejecutoriada esta sentencia remítase copia certificada a la Corte Constitucional para el desarrollo de su jurisprudencia.- Publíquese y Notifíquese.     