EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Ángel Luis Moya Cedeño
Nombre del Secretario/ad-hoc:
Ab. Mónica Valdez Almeida
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
5112-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 20 de Diciembre del 2014
Hora de Inicio:
10h53
Presunta Infracción/Delito: Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización (Art. 220 numeral  primero literal A del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB.GIANCARLO ALMEIDA DELGADO
3130







Procesado/s:
Nombre Defensor PÙBLICO: 
Casilla Judicial:
GUZMAN ASCENCIO HECTOR OMAR
AB. GEOVANNY PALMA
5616










Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )
Otros (Especifique): En cuanto a la legalidad de la detención no tiene nada que alegar. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI ( )  NO ( )
Solicita Legalización de la detención: SI (  x  )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI ()  NO (     )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   ( x  )
Duración de la instrucción: 
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI ( )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI ( )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro (Especifique): En relación a la aprehensión  ha sido en legal y debida forma de acuerdo al art. 527 del COIP. Llego a conocimiento a la Fiscalía el parte de aprehensión (narra la circunstancias del parte de detención), la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína un peso neto de 1.6  gramos una cantidad ínfima y que bien se lo puede considerar para uso personal no tienen antecedentes penales,   la Fiscalía considera que no cuenta con los  elementos  suficientes de convicción para presumir la participación del procesado, deja el expediente en investigación previa. 
Resolución del Juez: Se declara la legalidad de  la detención y se califica la flagrancia del procesado de conformidad a lo establecido en el art. 527 del COIP;  siendo la Fiscalía titular de la acción penal por cuanto ha manifestado que no va a  formular cargos debido a la circunstancia en que fue detenido el ciudadano sospechoso, no registra detenciones anteriores y debido a la ínfima cantidad de droga encontrada, la Fiscalía considera dejar este expediente en investigación previa, el suscrito concuerda con la Fiscalía, se ordena la libertad del ciudadano antes en mención, que la actuaria del despacho gírese la correspondiente boleta de libertad. 

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
11h03

             Ab. Mónica Valdez Almeida
LA SECRETARIA (E)