EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01541
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de abril del 2017 Hora: 21h52
Presunta Infracción:  Delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Darwin Muñoz Mora
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PALMA RODRIGUEZ VICTOR HUGO
Abogado defensor: Ab. Edison Mullo Mayo, defensoría pública
Procesado/s: LUCAS CRUZ DAVID ARMANDO (hospitalizado)
Abogado defensor: Ab. Marco Castillo Banda, defensoría pública 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
Traductores:
Otros: 

Solicitudes planteadas por Fiscalía 

No tengo objeción en cuanto a la legalidad de la detención,  solicita se declare validez y se califique la flagrancia, el conductor del vehículo y el peatón están aprehendidos, de conformidad al art. 529 del COIP  resuelvo dar inicio de la instrucción contra Víctor Hugo Palma Rodríguez, conductor del bus de placas GAV-0575 y da descripción al accidente de conformidad al parte, el impacto del vehículo al peatón es con la parte delantera izquierda y producto del accidente Lucas Cruz David Armando sufrió lesiones de incapacidad mayor a 91 días con este accidente y teniendo como elementos el parte, el informe de reconocimiento médico a Lucas Cruz David Armando, la versión del agente de la ATM y el informe de inspección ocular, se da inicio a instrucción fiscal por el delito del art. 379 del COIP en concordancia con el art 152#4 del COIP, solicita se notifique con el inicio de la instrucción a Víctor Hugo Palma Rodríguez y en la persona de su abogado, solicita la prisión preventiva bajo las siguiente fundamentación, cumple con los requisitos del art. 534 del COIP, nos encontramos frente a un delito de ejercicio público de la acción,  no hay documentación en el expediente con respecto al nexo comunitario, de la revisión del art. 640 del COIP la audiencia es un corto tiempo por eso también se solicita la prisión preventiva para garantizar su comparecencia, la infracción tiene una pena superior a un año se cumplen los 4 requisitos del art. 534 del COIP, a fin de garantizar la reparación integral solicito se ordene la prohibición de enajenar del bus de placas GAV-0575, en relación a David Armando Lucas Cruz, no encuentra elementos suficientes para deducir imputación en su contra, se puede colegir q él es víctima.  Revisada la documentación sostiene la prisión preventiva para evitar peligro de fuga y por el corto tiempo a la convocatoria de la audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

DEFENSA PALMA RODRIGUEZ VICTOR HUGO: No puede objetar el inicio de la instrucción pero si en la medida de prisión preventiva ya que no se cumple el requisito 3 del art. 534 del COIP, demuestro documentadamente que es una persona trabajadora, es afiliado activo del IESS, presenta pago de impuesto predial del domicilio en el que vive con su esposa y cédula que acredita de que es su esposa, pago de servicio básico de luz solicita no se acoja y se imponga el art. 522 #1 y # 2 del COIP, pongo dichos documentos a la vista del señor fiscal, de conformidad al art. 77#1 y #11 de la Constitución la privación de libertad no es regla general y se puede aplicar medidas cautelares alternativas. Los delitos de tránsito son culposos  no son para hacer daño la prisión preventiva es de última ratio.   

DEFENSA LUCAS CRUZ DAVID ARMANDO: Por no formular cargos se levante la custodia.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

El hecho es flagrante, es legal la detención, desarrollada la audiencia el señor fiscal ha resuelto iniciar instrucción fiscal contra Víctor Hugo Palma Rodríguez,por el delito del art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152#4 del COIP se notifica el inicio de la misma al procesado y su defensor, el suscrito juez no acoge la prisión preventiva por ser delito culposo, no puede ser considerada como pena anticipada, la pena no supera los 2 años 3 meses de privación de libertad tomando en cuenta el art. 77 #1 de la Constitución, el art.522 del COIP dice que para asegurar la presencia se puede imponer medidas alternativas  la prisión preventiva es la última que puede adoptar un Juez, además se ha presentado una documentación es afiliado activo del IESS,  presenta pago de impuesto predial, cédula de su esposa,  y planilla de servicios básicos, no se acoge la prisión preventiva en su lugar se dicta las del art. 522 #1 y #2, la prohibición de ausentarse del país para lo cual deberá oficiarse a Migración y la presentación periódica ante el fiscal que corresponda cada 5 días, de no cumplir el fiscal podrá solicitar la prisión preventiva también se dicta la prohibición de enajenar del bus de placas  GAV-0575 para lo cual deberá oficiarse a la autoridad de tránsito respectiva, por dictarse estas medidas alternativas se dispone la libertad de Víctor Hugo Palma Rodríguez,  y por no formular cargos contra David Armando Lucas Cruz se dispone su libertad para lo cual deberá oficiarse a la autoridad de tránsito respectiva solicita se levante la custodia, por ser un procedimiento directo se señala audiencia para el día jueves 20 de abril del presente a las 09h00 en una de las Salas de Audiencia de Unidad Penal Norte 2 de Guayaquil, (Albán Borja) a la que comparecerá el procesado con su defensor público o privado.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.