VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Agente de Tránsito, Código 3835 Milton Zamora Vera, da a conocer a esta autoridad que el señor HECTOR EDUARDO JIMENEZ SOLEDISPA, ha sido detenido por conducir el vehículo de placas de placas GAT0158, presumiblemente en estado embriaguez. Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento el detenido se impugnó el parte alegando que no se encontraba en estado de embriaguez y como testigo introdujo a la personas que resultó como víctima en el accidente de tránsito; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: DEBIDO PROCESO En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de HECTOR EDUARDO JIMENEZ SOLEDISPA, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 145.3 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO: PRUEBA ACTUADA POR EL SEÑOR HECTOR EDUARDO JIMENEZ SOLEDISPA.-  En la audiencia de juzgamiento HECTOR EDUARDO JIMENEZ SOLEDISPA, expresó “…Yo no era la persona que estaba conduciendo, lo que hice fue mediar entre las partes, el vigilante que intervino me pidió mi licencia, yo se la di y luego me detuvo, por lo que impugno el parte, aquí está la victima del accidente de tránsito que a testificar que yo no era la persona que conducía el bus…” En este estado el Juez resuelve declarar en reseco la presente audiencia disponiendo que se haga comparece al Sargento 3835 Milton Rodolfo Zamora Vera, para que rinda su testimonio en esta audiencia. 4.2.- Anexado al parte se encuentra el Informe de negativa rotunda, efectuado por el Dr. Jhonny Goya Briones que determina que el señor HECTOR EDUARDO JIMENEZ SOLEDISPA se negó a efectuarse la prueba de alcoholemia. QUINTO: PRUEBA ACTUADA POR EL OFENDIDO.- El señor RICHARD ARMANDO RUIZ VITERI, en calidad de víctima de la contravención suscitada, manifestó “…El señor Mauricio Montalvo quien conducía el bus de placas GAT0158 impacto a mi vehículo de placa GRX9204 mientras se enco9ntraba parqueado en las calles Portete y 29 ava,  me acerque  donde el chofer para indicarle el daño que le causo a  i vehículo, de ahí el llamo al hoy detenido que responde a los nombres de Héctor Jiménez para que arregláramos sobre el choque, en ese momento al acercarme hablara con el señor Héctor Jiménez, el causante del accidente se dio a la fuga aprovechando mi descuido, y como me quede con la persona que había llegado, no me quedo más remedio que echarle la culpa al señor Jiménez, quien no es el responsable de la infracción, no tuve a quien más responsabilizar del daño de mi vehículo, dejo asentado que lo hice porque me sentí indefenso, porque el responsable llamo al señor Jiménez y luego huyo…” SEXTO: PRUEBA ACTUADA POR EL AGENTE DE TRÁNSITO.- El Agente de Tránsito 3835 MILTON RODOLFO ZAMORA VERA, no compareció a la audiencia de juzgamiento y consta de autos el informe que presenta el Cabo 4995 JULIO CESAR ARREAGA MARIDUEÑA, que ha sido imposible ubicar al agente de tránsito para que rinda su testimonio pese a habérselo tratado de ubicar por la central de radio, vía telefónica y por otros medios. SÉPTIMO: CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADOR.- El numeral 1 del Art. 77 de la Constitución de la República el Ecuador, establece que ninguna persona podrá estar detenida sin formula de juicio más de 24 horas  y por ende el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, dispone “Quien fuere sorprendido en el cometimiento de una contravención muy grave, será detenido y puesto a órdenes del Juez competente de turno, dentro de las 24 horas siguientes para su juzgamiento en una sola audiencia donde se concederá la prueba. A esta audiencia acudirá el agente de tránsito que aprendió al infractor, al final de la audiencia el Juez dictará la respectiva resolución”. Mediante oficio No. 1604-J5TG-CPJG,  de fecha 08 de abril del 2009, dirigida al Jefe de tránsito del Guayas, se solicitó que todo agente de tránsito que detenga a una persona por contravención muy grave debe comparecer de forma obligatoria al despacho judicial a fin de que se cumpla con el mandato del Art. 178.1 ibídem. Con la prueba actuada se determina 1) Que el señor  HECTOR EDUARDO JIMENEZ SOLEDISPA, alegó que no cometió la infracción que se le acusa en el parte policial sino que menciono que fue llamado por su compañero Mauricio Montalvo que conducía el vehículo de placas GAT0158 para mediar o tratar de llegar a un arreglo y que para ello la víctima se encentra presente para testificar sobre estos hechos; 2) El señor RICHARD ARMANDO RUIZ VITERI, en calidad de víctima por los daños que sufrió en su vehículo de placas GRX9204,   menciona que la persona que conducía el bus de placas GAT0158 era el señor MAURICIO MONTALVO y que por su actitud negligente impactó a su vehículo de placas GRX9204, causándole daños materiales, que debido a los reclamos que le efectúo, el señor MONTALVO llamó a un amigo, llegando al lugar de los hechos el señor HECTOR EDUARDO JIMENEZ SOLEDISPA, con el cual conversó de los hechos, instantes en la cual, el responsable aprovechó para huir del lugar, por ello, al llegar el agente de tránsito manifestó que la persona que conducía el vehículo de placas GAT0158 era el detenido y que lo hizo por cuanto se sintió indefenso así como también preocupado porque nadie se haría responsable del accidente de tránsito, hecho este que determina que el señor RICHARD ARMANDO RUIZ VITERI actuó de forma premeditada y maliciosa al acusar a una persona que no tiene responsabilidad en la infracción, engañando al agente de tránsito y haciendo efectuar una detención arbitraria, puesto que ninguna persona por ningún concepto debe ni puede hacer detener a otra sin que le conste que sea responsable de una infracción, lo contrario es actuar con malicia como ha sucedido en este caso. 3) Consta de autos el informe emitido por el Responsable que determina que ha sido imposible contactarse con el señor SARGENTO MILTON ZAMORA VERA. De los recaudos procesales pese a que existe la prueba de negativa rotunda, este Juzgador no tiene elementos para condenar al señor HECTOR EDUARDO JIMENEZ SOLEDISPA, puesto que la víctima del accidente perpetuado el 26 de febrero del 2014, a las 22H00, en la calle Portete y 29 ava, de forma pública y categórica, manifestó que el detenido no es responsable de la infracción y que lo hizo detener pensando que era el único medio para conseguir se le resarza los daños ocasionados a su vehículo de placas GRX9204, por lo tanto, existe en el presente caso duda razonable que en aplicación al Art. 4 del Código Penal, favorece al reo así como también no existe prueba que permita destruir el principio de presunción de inocencia.   Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del señor HECTOR EDUARDO JIMENEZ SOLEDISPA, sin rebaja ni pérdida de puntos. Gírese la boleta de excarcelación a su favor. Ofíciese al Jefe del Control del Transporte Terrestre, disponiendo que todos los agentes de tránsito que detengan a personas en contravenciones flagrantes deban concurrir inobjetablemente al despacho judicial a exponer sobre las razones y más elementos que permitan resolver las causas contravencionales flagrantes. Por cuanto a criterio de este Juez, considera que existe malicia en la forma de actuar del señor   RICHARD ARMANDO RUIZ VITERI, se dispone que se remita copias certificadas a la Fiscalía Provincial del Guayas para que se proceda con las investigaciones respectiva con el fin de determinar la existencia de delitos penales.  Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-