Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. AQUILES DAVILA GOMEZ

Nombre del Secretario/a:

AB. CESAR MOSCOSO MERINO

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2017-05072

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 15 DE NOVIEMBRE DEL 2017

Hora de Inicio/reinstalación:

08H30

Presunta Infracción:

ROBO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
 Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Reinst. Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.  ROBERTO  FRANCO LOPEZ	3130
sevillal@fiscalia.gob.ec


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
 ESPINOZA  PIZARRO  JORGE  EDUARDO Y SAAVEDRA  GUARANDA  GILBERT  ALEX
MARTINEZ  MORA   RONALDO MICHAEL
	AB. MARCONIS  CASTILLO CUERO-DEFENSOR  PARTICULAR
AB. CECILIA  PERERO LUNA-DEFENSORA  PARTICULAR
	

5616
investigacion@defensoria.gob.ec
5621
juzgamientotri@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
MACIAS  ALVARADO  FRANCISCA  SUSANA, C.C.0917836272: da  buenas referencias  sobre la  conducta  del  procesado MARTINEZ  MORA   RONALDO MICHAEL.
RIERA  CAMPOS RUBEN PRIMITIVO, C.C. 0906397849: da  buenas referencias  sobre la  conducta  del  procesado SAAVEDRA  GUARANDA  GILBERT  ALEX
SOLORZANO  AYALA   ANITA  DEL  ROCIO,  C.C. 0911978864: da  buenas referencias  sobre la  conducta  del  procesados ESPINOZA  PIZARRO  JORGE  EDUARDO Y SAAVEDRA  GUARANDA  GILBERT  ALEX.
CESME  SORIANO   WENDY  ALEXANDRA,  C.C. 0925054801: da  buenas referencias  sobre la  conducta  del  procesado ESPINOZA  PIZARRO  JORGE  EDUARDO

	SUBTNTE DE POLICIA   ARMIJO  TRIANA  LUIS  FELIPE, C.C. 0921890513:  se  ratifica  en el contenido  del  parte  de  aprehensión. Realizo  la  detención  de los  sospechosos, pero no  estuvo presente en el momento en  que  se cometió  el  delito,  se les encontró  a los sospechosos los objetos  robados  a  la  víctima pero no  el  arma  de  fuego.
POLICIA CONTRERAS  GONZALEZ   LUIGI  WASHINGTON, C.C.  0930422845: se  ratifica  en  el contenido  del  parte  de   aprehensión. La  victima  reconoció  como suyas las  evidencias  encontradas  a  los  sospechosos y  también la victima reconoció  a  los  sospechosos.

	

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
 SGTO  DE  POLICIA   TELLO   IMBAQUINGO CARLOS  EDUARDO,  C.C. 1716671324: se  ratifica  en  el contenido  de  su  informe  de  reconocimiento  del  lugar  de  los  hechos.	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (  )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  )
Otro (Especifique): La AB. CECILIA  PERERO LUNA confirma  el  acuerdo  probatorio manifestado  por  la  Fiscalía, sobre el informe  de grabados  y marca  seriales  del  vehículo presentado por  el  señor  Fiscal esta  Defensa  impugna porque  no  se  ha presentado  el  perito  a testificar en la  audiencia de  juicio, presenta  firmas  de  respaldo de  vecinos, declaración  juramentada  de domicilio  de  su  defendido,  presenta  certificado  de nacido vivo  de  un hijo menor de  edad  de  su  defendido y  certificados  de  honorabilidad a  favor  de  su  defendido,  la AB. CECILIA  PERERO LUNA manifiesta que  el  denunciante o  la víctima no  ha  comparecido  a  testificar en  esta  audiencia  de juicio cuando es  obligación  de  que  se  presente  a comparecer según lo  establece en  el Art.  502  del  COIP por lo  tanto  la  víctima en  esta  audiencia no  ha  reconocido  a  los autores y  cómplices. Y  por  ello  no  se  pudo  establecer  el  nexo  causal entre  sus  defendidos  y  el  delito cometido, por  lo  tanto  solicita se  declare  la  inocencia  de  su  defendido, la AB. CECILIA  PERERO LUNA manifiesta que no  se  ha  destruido la inocencia  de  su  defendido  porque  la  Fiscalía  no ha  tomado el  testimonio  de  la  víctima y  solicita  se  declare  la  inocencia  de  su defendido. . El AB. MARCONIS  CASTILLO CUERO confirma  el  acuerdo  probatorio manifestado  por  la  Fiscalía,  sobre  la prueba  documental presentada  por la  Fiscalía este  Defensor  impugna  el  informe  de grabados  y marcas  seriales  del  vehículo porque  el  señor  perito no  ha compareció  a  testificar  en  esta  audiencia  de juicio, pide se  escuchen  a  sus  testigos  y  a su defendido ESPINOZA  PIZARRO  JORGE  EDUARDO presenta  como  prueba  documental  a favor  de ESPINOZA  PIZARRO  JORGE  EDUARDO firmas  de  apoyo  de  vecinos, certificado  del  satjet  de  no  tener  causas pendientes, certificado  de  la Academia  Naval  Almirante  Illimworth estudio  en  dicho  centro  de  estudios,  certificado  de  capacitación  de reparación  de  computadoras  y  de  redes,  menciones honorificas  del  Ministerio  de  Educación, mención  honorifica  de  la  Policía por  haber  participado  en  el  área  estudiantil,  título  de  bachiller  especialización  informática, certificación  de  la  Univ.  Católica de  la  escuela  de  Enfermería realizo los  exámenes para  ingresar  a la  carrera  de  enfermería, factura  de  haberse  inscrito  en  la  Universidad  Espíritu  santo,  contrato  para laborar como  taxi en  un  vehículo particular,  certificados  de  honorabilidad,  declaración.  El procesado SAAVEDRA  GUARANDA  GILBERT  ALEX se  acoge  al  derecho  de mantenerse en  silencio,  su  defensor  presenta documentación  de  arraigo social  y  comunitario a  favor de  SAAVEDRA  GUARANDA  GILBERT  ALEX. El AB. MARCONIS  CASTILLO CUERO manifiesta  que por  no  haberse demostrado  la  responsabilidad  jurídica de  sus  defendidos y  porque  la  víctima no  ha comparecido  a  declarar en  esta  audiencia  de juicio para probar  los  hechos  ocurridos y  reconocer en  esta  audiencia a  los  procesados,  solicita se  declare  la  inocencia de  sus  defendidos. El  señor  Fiscal  pudo  haber  solicitado  el  testimonio  anticipado de  la  víctima  en  la  cámara  de  Gessell para  no  ver  directamente  a  los  procesados,  y  no lo  ha  hecho. 
 .

b.- Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO (  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO (  )
Otro (Especifique): La Fiscalía indica que ha  realizado con  ambos  Defensores un  acuerdo probatorio sobre el informe  de  reconocimiento  del  lugar  de  los  hechos. Presenta  como  pruebas documentales todos  los informes  periciales asi  como  el parte  de  aprehensión. no  existen  vicios  de  procedimiento que  puedan  afectar  la  validez  de  la  presente  causa. El  señor  Fiscal impugna toda  la documentación presentada por la AB. CECILIA  PERERO LUNA. Revisada la  documentación  presentada  por  el  AB. MARCONIS  CASTILLO CUERO,  el  señor  Fiscal objeta todos  los  documentos  presentados por  ser  copia  de  una copia. relata los hechos del parte de aprehensión y demás informes anexos, sobre  los  documentos  presentados  a favor de SAAVEDRA  GUARANDA  GILBERT  ALEX los  considera  irrelevantes  para  la  presente  causa. . El  señor  Fiscal  relata los  hechos  descritos  en el  parte  de aprehensión y en  los  demás informes  anexos. Acusa a SAAVEDRA  GUARANDA  GILBERT  ALEX y MARTINEZ  MORA   RONALDO MICHAEL en  el grado de   autores y   a  ESPINOZA  PIZARRO  JORGE  EDUARDO en  el grado  de  cómplice  por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189   inciso 2   del COIP. El  señor  Fiscal aclara que no  es  obligación  de  la víctima comparecer  a  declarar en  la  audiencia  de  juicio y mas sobre  todo  cuando  la  víctima  ha  recibido amenazas,  además sobre  la propiedad  de las evidencias  encontradas estas pueden  ser de  un  tercero sin  necesidad de  que  sean  de  la víctima.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO (  )
 Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO (  )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO (  )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución:
Una vez que este juzgador  ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, procede hacer las siguientes precisiones: PRIMERO: Este juzgador, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de esta Audiencia de procedimiento Directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se reitera VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO:  La Fiscalía representada por el Dr. Roberto Franco López, en su alegato final ha acusado a los procesados Ronaldo Michael Martínez Mora y Gilbert Alex Saavedra Guaranda, como autores y en contra del procesado Jorge Eduardo Espinoza Pizarro, en calidad de cómplice, del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Al efecto, se hacen las siguientes precisiones: Este Juzgador ha escuchado y valorado las pruebas y argumentos de los sujetos procesales, y encuentra que la fiscalía ha podido demostrar la materialidad de la infracción. En cuanto a la presunta participación de los acusados aquí presentes, debemos hace el siguiente análisis: Debemos tomar en cuenta que la Fiscalía no ha presentado el testimonio de la persona que presuntamente fue víctima del supuesto robo que el Señor Fiscal en su alegato inicial aseguró que lo iba a probar. Se ha escuchado a los agentes aprehensores que intervinieron en la detención de los acusados Jorge Eduardo Espinoza Pizarro, Ronaldo Michael Martínez Mora y Gilbert Alex Saavedra Guaranda, y ellos en todo momento indicaron la víctima reconoció plenamente a los que participaron en el supuesto robo que la fiscalía ha pretendido probar en esta audiencia, sin embargo, debemos de dejar claro que un testimonio en especial el de la víctima no puede ser reemplazado por testimonio de un tercero, peor aún de personas que estuvieron minutos u horas después del supuesto hecho, como son los agentes aprehensores, porque ellos claramente indicaron que participaron en la captura de los procesados, sin embargo, nunca observaron que los acusados consumaron el hecho. Conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, siendo de esta manera, el Juzgador de acuerdo a las pruebas que le presenten los sujetos procesales, deberá tomar su decisión, pues deben de existir las pruebas suficientes, a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable que se reflejarían en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. De lo dicho, valga una reflexión, la existencia de un juicio de certeza para condenar es la consecuencia lógica de la mencionada presunción de inocencia. Cualquier duda sobre la intervención de la persona procesada en el delito atribuido o sobre la responsabilidad penal por ese hecho importa mantener la presunción de inocencia e impide el dictado de una condena. Por ello, la imputación que la Fiscalía formula en contra de las personas procesadas, debe acompañarse de evidencias que demuestren cabalmente los hechos atribuidos y su carácter delictivo, entonces para condenar, no basta con una mera denuncia o atribución de responsabilidad penal que, en relación a un delito, pueda formular cualquier persona, peor que en el presente caso no ha comparecido la presunta víctima, ni existe un testimonio anticipado, esa imputación debe acreditarse por pruebas independientes. El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, determina el Nexo causal “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Al efecto, debemos tomar en cuenta que el Fiscal interviniente, no ha presentado el testimonio de la víctima, siendo así que no existe la prueba fundamental para tener plena certeza de la responsabilidad de las personas procesadas. Hay que advertir que este juzgador no puede valorar erróneamente la prueba que se ha practicado en este audiencia de juicio, si bien es cierto  es considerable tomar en cuenta los testimonios de los agentes aprehensores, no pueden ser valoradas como prueba para poder comprobar la responsabilidad de los procesados, contrario que, si acogiera la acusación fiscal, este juzgador estaría vulnerando a la ley procesal penal y por ende al debido proceso como una garantía judicial que se encuentra plasmada en la Constitución de la República, Tratados Internacionales ratificados por el Ecuador, por ende podría incurrir en un error inexcusable que el Código Orgánico de la Función Judicial lo sanciona. En tal sentido la Fiscalía no ha podido comprobar fehacientemente la responsabilidad de los procesados Jorge Eduardo Espinoza Pizarro, Ronaldo Michael Martínez Mora y Gilbert Alex Saavedra Guaranda. Si bien es cierto tal como lo indica la Fiscalía que la víctima no puede ser revictimizada para que rinda testimonio en esta audiencia de juicio, no es menos cierto que el Código Orgánico Integral Penal, prevé mecanismos para que pueda receptarse su testimonio como urgente-anticipado, lo cual, en la presente no se ha ejercido tal facultad, por lo tanto, este Juzgador no puede trasgredir el derecho de los procesados a la seguridad jurídica, al debido proceso y a la defensa; no puede vulnerar las normas relativas a la prueba y a su valoración, tal como lo exige el COIP; en consecuencia este juzgador no tiene el convencimiento de la culpabilidad de los acusados, no cumpliéndose con lo que estrictamente establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, el DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, ratifica el estado de inocencia de JORGE EDUARDO ESPINOZA PIZARRO, RONALDO MICHAEL MARTÍNEZ MORA Y GILBERT ALEX SAAVEDRA GUARANDA, por consiguiente se dispone que en el día se elaboren las correspondientes boletas constitucionales de excarcelación a favor de los absueltos, las mismas que surtirán efecto siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente. Por cuanto se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende debidamente notificados de este fallo.- Posteriormente fundamentare y emitiré esta sentencia debidamente motivada.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor secretario que certifica.-

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada.

Hora de Finalización:

12H10



Ab. César Moscoso Merino
Secretario (E) de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil