VISTOS: El día 02 de octubre del 2017, la Fiscalía procesó a los Señores Rolando Michael Martínez Mora, Gilbert Alex Saavedra Guaranda y Jorge Eduardo Espinoza Pizarro, por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal, convocando a los sujetos procesales para el día 24 de octubre de 2017, a la audiencia de aplicación de procedimiento directo, la misma que se reinstaló el día 15 de noviembre de 2017, de acuerdo a la disposición comprendida en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, diligencia que se llevó a cabo el día y hora señalado; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer a los procesados la decisión del suscrito juzgador, ratificando el estado de inocencia de los procesados Rolando Michael Martínez Mora, Gilbert Alex Saavedra Guaranda y Jorge Eduardo Espinoza Pizarro; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 y Art. 168 de la República del Ecuador, así como lo determinado en los Arts. 404, 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo determinado en las resoluciones No. 205-2013 y 146-2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Cabe indicar que al inicio de la audiencia de procedimiento directo, compareció como único Abogado defensor de los procesados el Sr. Marconi Castillo Cuero, en representación de todos los procesados Rolando Michael Martínez Mora, Gilbert Alex Saavedra Guaranda y Jorge Eduardo Espinoza Pizarro, quien tomó la palabra sobre la existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso e indicó que no tenía ninguna objeción, así mismo el Señor Fiscal el Abogado Roberto Franco López, solicitó que se declare valido, sin embargo, en la reinstalación de la diligencia que se efectuó el día 15 de noviembre de 2017, compareció también como Abogada defensora de los procesados, la Señora Cecilia Perero Luna, por lo tanto, se deja establecido que si bien es cierto, la Abogada Cecilia Perero, no alegó referente a los vicios de cualquier naturaleza, no es menos cierto que, desde el primer momento el Abogado Marconi ha estado debidamente autorizado por los procesados para su legal reprehensión, en tal razón, se considera que todo lo actuado durante el desarrollo de este proceso penal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia oral pública de procedimiento directo en donde se concentran todas las etapas del proceso, se declaró abierto el juicio y el Suscrito Juzgador le hizo conocer a los procesados que es totalmente imparcial también relacionado a la garantías constitucionales que tienen derecho, así también a un debido proceso a un juicio limpio a no auto incriminarse, a contar con un defensor que se encuentre en conocimiento de la materia y del caso que puedan guardar silencio, por ser ese un derecho Constitucional. También se les hizo saber que sus testimonios serian analizados como medio de defensa y prueba a sus favores, advirtiéndoles a los procesados que pongan atención al desarrollo de la audiencia especialmente a la exposición que realizó la fiscalía toda vez que ella se encuentra los cargos que el estado Ecuatoriano a través del Fiscal formula cargos.- QUINTO: Instalada la Audiencia, de conformidad con lo determinado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se les concedió la palabra a los sujetos procesales, a fin de que realicen sus alegatos de apertura, siendo el orden el orden, el siguiente: 5.A.1.- La Fiscalía representada por el Abogado Roberto Franco López, se le concedió la palabra a fin de que realice su alegato de apertura, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, manifestando: “(…) Señor Juez el día 01 de octubre del año 2017, el ciudadano Kevin Alexis Ibarra, fue víctima del delito de robo esto sucedió en las calles 17ava entre Sedalana y Francisco segura, cuando se dirigía a una panadería cercana del sector, e inmediatamente fue abordado por un vehículo del cual se bajan los ciudadano Ronaldo Michael Martínez Mora y Gilbert Alex Saavedra Guaranda, y del despojan un bolso en el cual tenía un teléfono celular color negro unos auriculares y un perfume así como sus documentos personales, e inmediatamente, dio aviso a la policía que pasaba por el sector, y fueron reportado de este robo y emprendieron una persecución localizando a los acusados en la 24ava y la A, el conductor de este vehículo que era el ciudadano Jorge Eduardo Espinoza, fueron aprehendidos en esta dirección y se le hizo una revisión al vehículo y encontrándole en el parte del copiloto el bolso que fue arranchado a la víctima, la fiscalía a efectos de probar tanto la materialidad de la infracción tanto como la responsabilidad de los procesados demostrará con pruebas las pruebas necesarias dentro de esta audiencia”.- 5.A.2.- Como ya se mencionó en el numeral tercero de este fallo, en la instalación de la audiencia intervino en representación de los procesados el Abogado Marconi Castillo Cuero, y, como Abogado debidamente autorizado, tenía la potestad de pronunciarse sobre el alegato de apertura a favor de sus defendidos, en tal sentido, así se le concedió la palabra e indicó lo siguiente: “(…) señor juez efectivamente el Art. 76 numeral 2 de la Constitución nos garantiza la presunción de inocencia, el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal nos habla del principio de inocencia, en todo caso mis defendidos en el caso que se los detuvo no se los de b tuvo cometiendo el hecho, en el desarrollo de esta audiencia la defensa va a probar y demostrar la inocencia de mi defendidos por lo cuanto la fiscalía tendrá que romper ese estado de inocencia”.-  5.B.- Conforme a lo determinado en el numeral 1 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por el señor Fiscal y la defensa de los procesados.- En el término de petición y presentación de los medios de prueba, el Señor Fiscal de lo Penal, el Abogado Roberto Franco López, solicitó que se llame a la sala a las siguientes personas: 5.B.1.- El Señor Policía Xavier Betancourt, perito que realizó el reconocimiento de evidencia, quien previo del respecto juramento, el Señor Fiscal le realizó las siguientes preguntas: P.-¿ por qué usted reconoció esos objetos? R.- dando cumplimiento a un oficio de la fiscalía general del estado, siendo el día miércoles 04 de octubre del 2017, procedí hacer el reconocimiento de objetos con relación al parte  que guarda relación con los tres ciudadanos Martínez Mora, Saavedra Guaranda Espinoza Pizarro. P.-¿ cuáles fueron los objetos reconocidos? R.- dentro de las evidencias descritas en el presente informe puedo encontrar un bolso de tela color beige, unos auriculares blancos marca Samsung, un frasco de perfume marca Esika con logotipo Kalos Sport, un celular de color negro marca Doppio sin chip sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior, de eso en cuanto lo que se encontró como evidencia, la evidencia existe y fue fijado fotográficamente.- La Defensa, en este caso el Abogado Marconi Castillo Cuero, procedió a realizarle la siguiente pregunta: P.-¿ encontró alguna otra cosa más con relación al parte? R.- no nada más esas son las únicas evidencias que se pudo constatar; 5.B.2.- Los sujetos procesales llegaron a un acuerdo probatorio referente al Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, de lo cual, el suscrito Juzgador los aprobó como tal; 5.B.3.- El Señor SBTE. Luis Felipe Armijos, quien previo del respectivo juramento el Señor Fiscal le realizó las siguientes preguntas: P.-¿ indíquele al señor juez si usted elaboró el parte y la firma le corresponde? R.- si me corresponde. P.-¿ dígale en qué circunstancias usted llego al auxilio de la víctima? R.- porque el denunciante se acercó a mi persona y nos pidió colaboración realizamos un patrullaje preventivo por el sector donde se dio con la localización de los ciudadanos en un vehículo en las calles 24ava y la A. P.-¿ la victima reconoció a los procesados cuando se los detuvo? R.- si los reconoció plenamente.- La Abogada Cecilia Perero, defensoras de los procesados le realizó las siguientes preguntas: P.-¿Qué día sucedieron los hechos? R.- el primero de octubre. P.-¿ dónde se encontraba cuando el denunciante se le acercó? R.- me encontraba en el UPC en la 17 y Francisco Segura. P.-¿ cuáles fueron las características o las circunstancias que le manifestó el denunciante de este hecho? R.- el ciudadano manifestó que le habían robado, tres sujetos en un vehículo. P.-¿ le indico talvez las características del vehículo? R.- en el parte consta las características del vehículo. P.-¿ talvez usted recuerda si la víctima  le manifestó que las tres personas se bajaron y le robaron o una sola? R.- el manifestó que dos personas se bajaron y el conductor quedo en el vehículo. P.-¿ a qué distancia se encontraba el vehículo le manifestó eso? R.- no. P.-¿ qué tiempo se demoró en salir del UPC? R.- al momento que llego el ciudadano salimos a realizar el patrullaje preventivo. P.-¿ en dónde fue la aprehensión? R.- en las calles 24ava y la A. P.-¿ por qué los detuvo a ellos? R.- porque estaban en una actitud sospechosa cuando vieron el patrullero se agacharon toditos y eso nos llamó la atención. P.-¿ cuantos se agacharon? R.- el que estaba atrás. P.-¿ cuantas personas se encontraban atrás? R.- una persona.-  El Abogado Marconi Castillo Cuero, defensor de los procesados le realizó las siguientes preguntas: P.-¿ qué tiempo transcurrió al momento que le robaron al momento de la detención? R.- alrededor de unos 15 minutos a 20 minutos. P.-¿ en qué condiciones encontró el bolso? R.- en el parte se encuentran la evidencia. P.-¿ dónde se encontraba el bolso? R.- se encontraba en la parte de adelante en el asiento del copiloto.- El Señor Fiscal volvió a realizarle las siguientes preguntas: ¿indíquele usted al señor juez si las evidencias que constan en el parte policial fueron identificados por la victima? R.-si la victima reconoció la evidencia como de su propiedad.- La Abogada Cecilia Perero, volvió a realizarle la siguiente pregunta: ¿ se encontró algún arma de fuego? R.- no se encontró ninguna arma de fuego.- 5.B.4.- El Señor Policía Luigi Contreras González, quien previo del respectivo juramento, el señor Fiscal le realizó las siguientes preguntas: P.-¿ indíquele al señor juez que evidencia se le encontró en poder de los procesados? R.- el bolso, unos auriculares marca Samsung, y el frasco de perfume un celular. P.-¿ esas evidencias fueron reconocidas de propiedad de la víctima? R.- si la victima reconoció las evidencias como de su propiedad. P.-¿ indique si los hoy procesados fueron reconocidos por la victima? R.- si fueron reconocidos por la víctima.- La Abogada Cecilia Perero, defensora de los procesados le realizó las siguientes preguntas: ¿él pudo manifestar quienes fueron las personas que se bajaron del carro a robarle? R.- él se acercó al UPC a indicar que le habían robado, salimos a realizar un patrullaje con mi Teniente y ellos pasan frente de nosotros entonces él nos había dicho que era un pelón, entonces nosotros lo vimos en la parte de atrás y nosotros damos la vuelta y ellos nos ven se estacionan un momento y ellos cogen y viran por la 25 y callejón parra, y ellos  aceleran el vehículo y procedimos a interceptarlo y a bajarlos del vehículo y la victima los identifica plenamente. P.-¿ encontró el arma de fuego? R.- no se encontró el arma de fuego. P.-¿ qué tiempo después del robo a la víctima fue la detención? R.- fueron a unos 10 minutos después. P.-¿ a qué hora fue eso? R.- ya iban hacer casi las 11 de la noche.- El Señor Abogado Marconi Castillo, defensor de los procesados le realizó las siguientes preguntas: P.-¿ cuándo la victima solicito el auxilio llego solo o en compañía de una persona? R.- solo llego. P.-¿ dónde fue el robo que le hicieron al señor? R.- en Francisco Segura entre la 17 y la 18. P.-¿ a qué hora más o menos fue eso? R.- casi a las 10 y 45 de la noche. P.-¿qué día fue eso? R.- el primero de octubre.- 5.B.5.- El Señor Policía Carlos Eduardo Tello, quien previo del respectivo juramento, el Señor Fiscal le realizó las siguientes preguntas: P.-¿ indíquele al señor juez que nomás usted investigo aquí? R.-. el reconocimiento del lugar donde fueron detenidos los tres ciudadanos en las calles 24ava y calle A, se encuentra una escena abierta, se verificó los antecedentes de los tres ciudadanos detenidos en lo cual solo consta una sola detención en la que están inmersos en este momento, también  se verificó la evidencia de un vehículo que se encuentra detenido en el patio de retención vehicular, el vehículo de placas AAK-829, el cual pertenece a una ciudadana Suarez Sonia Mirely.- La Abogada Cecilia Perero, defensora de los procesados le realizó las siguientes preguntas: P.-¿ usted se entrevistó con la victima? R.- no pude entrevistarme con la victima por que no existía ningún número telefónico ni la dirección de la víctima. P.-¿ cuándo fue hacer el reconocimiento del lugar de los hechos se entrevistó con algún testigo? R.-ñ no pude entrevistarme con nadie.- El Señor Abogado Marconi Castillo, defensor de los procesados le realizó la siguiente pregunta: P.-¿ se entrevistó con la propietaria del vehículo? R.- no pude entrevistarme con la propietaria del vehículo.- 5.B.6.- El Señor Fiscal como prueba documental presentó las pericias realizadas dentro del proceso, juntamente con la prueba que se realizó el acuerdo probatorio, el reconocimiento de evidencia, reconocimiento del lugar de los hechos, informe policial y reconocimiento del vehículo.- 5.C.- En el término de petición y presentación de los medios de prueba, la Abogada Cecilia Perero, si bien es cierto, se encuentra autorizada por todos los procesados, en la diligencia intervino solamente en representación del procesado Ronaldo Martínez Mora, y solicitó que se recepte los siguientes testimonios: 5.C.1.- Testimonio de la Señora Francisca Susana Macías Alvarado, quien después del respectivo juramento, la Abogada Cecilia Perero, le realizó la siguiente pregunta: P.-¿ que nos puede indicar del señor Martínez Mora Ronaldo? R.- al señor lo conozco ya hace 15 años, él trabaja en la panadería que bueno, lo conozco como un joven trabajador honrado.- 5.C.2.- Testimonio del Señor procesado Ronaldo Martínez Mora, a quien se le indico que su testimonio sería un medio de prueba a su favor, así mismo se le indicó que no puede ser juramentado, y por ultimo este juzgador le instruyó al procesado referente a sus derechos que confiere la norma constitucional y legal. La defensa le realizó las siguientes preguntas: P.-¿ el día primero de octubre a las 10h45 donde se encontraba? R.- yo iba donde mi novia por la 25 y para abajo. P.-¿ cómo se llama su novia? R.- Rebeca. P.-¿ con quién se encontraba? R.- con mis amigos Júnior Saavedra y el acompañante el señor que iba manejando, amigos cercanos nomas, yo le dije vámonos donde una pelada y ellos me acompañaron. P.-¿ y que más paso ese día? R.- nosotros nos encontramos un bolso por eso paramos sin miedo y de ahí la policía nos revisó y la persona que supuestamente nos identificó nunca estuvo ahí presente cuando nos detuvieron nunca yo la vi.-  El Señor Fiscal lo examino en los siguientes términos: P.-¿ de quién es el arma de fuego? R.- nunca había arma de fuego nunca nos encontraron arma de fuego. P.-¿ dónde encontraron el bolso? R.- estaba en la calle y mi amigo me dijo que me bajara a coger el bolso nada más. P.-¿ quien conducía el vehículo? R.- mi amigo Jorge Lara.- COMO PRUEBA DOCUMENTAL, LA DEFENSA SE REFIRIÓ LO SIGUIENTE: “(…) como prueba documental presento firmas de moradores del sector, adjunto una declaración juramentada a favor de su representado que vive con  la señora María Soledad Carrillo, de la misma manera un certificado de nacimiento de un menor de edad que es hijo de mi representado, así mismo certificados de honorabilidad que conocen a mi representado”.- 5.D.-  En el término de petición y presentación de los medios de prueba, el Abogado Marconi Castillo Cuero, si bien es cierto, se encuentra legalmente autorizado por todos los procesados, en la diligencia solo intervino en representación de los procesados Gilbert Alex Saavedra Guaranda y Jorge Eduardo Espinoza Pizarro, solicitó que se recepte los siguientes testimonios: 5.D.1.- Testimonio del Señor Rubén Primitivo Riera Campos, quien después del respectivo juramento, la defensa le realizó las siguientes preguntas: P.-¿ qué tiempo usted conoce a los señores Espinoza y al señor Saavedra? P.-¿ más o menos unos 10 años yo vivo por el sector yo soy vendedor informal, hago chifles y el caballero siempre me hacía fletes de llevarme los verdes y también a entregar el señor Saavedra, cuando el andaba en una tricimoto. P.-¿ el señor ha estado metido en actos ilícitos antes? R.- desconozco porque siempre lo he visto trabajando. P.-¿ usted por qué lado más o menos vive? R.- en la isla trinitaria en vencer o morir. P.-¿ y al señor Saavedra Guaranda desde donde lo conoce? R.- él vive en el polo sur ahí mismo en la isla trinitaria.- 5.D.2.- Testimonio de la señor Anita Del Roció Solórzano Ayala, quien después del respectivo juramento, la defensa le realizó las siguientes preguntas: P.-¿ conoce usted al señor Saavedra y al señor Pizarro? R.- si desde que tenían 2 años, por que viven en la isla trinitaria mismo. P.-¿ cómo ha sido el comportamiento de ellos, desde el tiempo que los conoce? R.- bien me sorprende verlos aquí porque los conozco casi toda la vida.- 5.D.3.- Testimonio de la señora Wendy Alexandra Soriano, quien después del respectivo juramento, la defensa le realizó las siguientes preguntas: P.¿ conoce al señor Jorge Eduardo Espinoza? R.- si hace 9 años. P.-¿ a qué se dedica el? R.- él estudia y también trabaja taxiando en un vehículo. P.-¿ le ha hecho carrera a usted? R.- si constantemente. P.-¿ el día de los hechos usted se contactó con él lo vio ese día? R.- si el me hizo una carrera como a las 7 de la noche y él me tenía que hacer otra carrera a las 10 de la noche pero nunca llego. P.-¿ usted conoce si él ha estado metido en actos ilícitos? R.- no nunca. P.-¿ que estudia el señor Jorge Eduardo? R.- él estudia en la universidad católica enfermería.-  5.D.4. Testimonio del procesado Jorge Eduardo Pizarro, a quien se le indicó que su testimonio sería un medio de prueba a su favor, así mismo se le indicó que no puede ser juramentado, y por ultimo este juzgador lo instruyó al procesado referente a sus derechos que confiere la norma constitucional y legal. La defensa le realizó las siguientes preguntas: P.-¿ puede decirle al señor juez que fue lo que paso el día 01 de octubre del 2017? R.- los señores me pidieron una carrera yo los cogí por la perimetral y me pidieron una carrera al sur a la 20 y la A y pasando por la 25 vi un bolso botado y ya pues yo les dije a ellos hay un bolso ahí cogí y pare lo cogieron y procedí y después veo que la policía venia atrás de nosotros con las luces apagadas y después prendieron las luces y me dijo que me detengan y yo vire y vi que la policía también viro yo cogí y me detuve, los policías cogieron se acercaron revisaron todo el vehículo yo les dije soy taxista tengo mis documentos en regla y nunca había ni una persona afectada de un robo. P.-¿ aceleraste la marcha cuando la policía te dijo que te detengas? R.- no yo pare normal. P.-¿ quién se bajó a ver el bolso? R.- el que estaba de copiloto Michael. P.-¿ dónde estaba el bolso? R.- en la calle estaba el bolso botado nada más por eso lo cogimos porque estaba botado.- El Señor Fiscal lo examinó en los siguientes términos: P.-¿ desde cuándo conoce al señor Ronald Michael Martínez? R.- una cosa es conocer de vista y otra ser amigos, ellos viven cerca de mi sector los conozco de vista nomas, de muchacho. P.-¿ desde cuándo conoce usted al señor Saavedra? R.- de vista nomás no me acuerdo desde que tiempo. P.-¿ dónde vive usted? R.- en la isla trinitaria. P.-¿ usted como taxista los llevaba a ellos a dónde? R.- a la 20 y la A.- COMO PRUEBA DOCUMENTAL, LA DEFENSA SE REFIRIÓ LO SIGUIENTE: “(…) como prueba documental a favor de  Jorge Eduardo Pizarro presento su testimonio rendido ante este juzgador como así mismo los testimonios presentados por la defensa, que se tenga como prueba varias firmas de respaldo que conocen a mi defendido, como así también un certificado de la página del consejo de la judicatura donde se establece que no tiene ninguna causa penal pendiente en su contra, presento también un certificado de la academia naval almirante Illinghwort, donde se demuestra que el señor Jorge Eduardo estudiante de informática ha obtenido nota 17 muy buena, presento certificados de honorabilidad, presento certificado de mención honorifica por la policía nacional del Ecuador por haber cumplido con éxitos su participación en el campo de acción de estudiantil orden y seguridad ciudadana, el título de bachiller, certificación de la universidad católica de Santiago de Guayaquil donde se indica que es estudiante de enfermería, contrato de prestación de servicio que le otorga la señora Sonia Pizarro Suarez para que labore en su taxi, contrato de trabajo que está legalmente notariada.- 5.D.5.- La defensa solicitó el testimonio del procesado Saavedra Gilbert Alex, sin embargo, la defensa la preguntó que si quería declarar, éste indicó que se acoge al derecho del silencio, por lo que, no se receptó testimonio alguno y como prueba documental a su favor, la defensa indicó lo siguiente: “(…) Como prueba documental del señor, presento una declaración juramentada del domicilio donde vive el señor, certificado de trabajo, certificados de honorabilidad, firmas de respaldo a favor del señor Saavedra, certificados de antecedentes penales en la que no consta que tenga causa pendiente ni archivada en su contra”.- 5.E.- Conforme a lo determinado en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se dio paso al debate, a fin de alegar sobre la existencia de la infracción, de ser el caso la responsabilidad de los procesados y pena aplicable. En el siguiente orden se concedió la palabra a los sujetos procesados: 5.E.1.- El Señor Fiscal Roberto Franco, se pronunció en los siguientes términos: “(…) la fiscalía ha traído el caso de robo que ha sido víctima el señor Kevin Alexis Ibarra Luis, y los procesados Ronaldo Michael Martínez Mora, Gilbert Alex Saavedra Guaranda y Jorge Eduardo Espinoza Pizarro, por expresa disposición constitucional y legal la víctima no está obligada a comparecer, es mas en el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, en el numeral 1 que habla de los derechos de la víctima dice textualmente que es un derecho de la victima de no participar en el proceso, y en ningún plazo se lo obligara a la víctima a comparecer, es un derecho que le otorga la constitución y la misma ley, y los hechos que se han visto en esta audiencia, con relación a la víctima de robo ocurrió el 01 de octubre del 2017, aproximadamente a las 22h30, en circunstancias precisamente que la víctima se dirigía a comprar pan en una tienda cercana a su casa cuando apareció un vehículo de color beige, de placas AAK-0829, del mismo se bajan los ciudadanos Ronaldo Martínez Mora y Gilbert Alex Saavedra, y le arranchan el bolso que cargaba la victima un bolso de tela, al interior del bolso tenía auriculares un perfume y un celular color negro, una vez que cometen este ilícito se embarcan en el vehículo y se dan a la fuga, una vez que la víctima viendo un UPC cercano se entrevista con el SBTE. Luis Felipe Armijo Triana y salen a la búsqueda de estos ciudadanos encontrándolos en las calles 24 y la A, y aprehendido en ese sector con las pertenencias de la víctima se le encontró en poder de los procesados las pertenencias, tanto así que también reconoció a las personas que le arrancharon el bolso, en el vehículo se quedó Jorge Espinoza quien era la persona quien conducía, la fiscalía ha podido probar este hecho el delito de robo, ha probado la materialidad de la infracción con la pericia de evidencias materiales, con el perito Edison Javier Betancourt, con el informe policial el cual además de reconocer el lugar de los hechos también estableció la presencia del vehículo, así lo dice en su informe policial, el nexo de causalidad con los procesados la fiscalía lo ha establecido con los testimonios de los agentes aprehensores, han narrado como se le acercó la víctima y que le manifestó sobre el robo y salieron en persecución de estos procesados y fueron localizados y la victima los reconoció plenamente a las tres personas, y fueron aprehendidos con las evidencias, la policía detuvo la marcha e hizo la revisión del vehículo y ahí le encontraron las evidencias que fueron reconocidas por la víctima, en este sentido señor juez el robo sucedió y eso está completamente evidenciado, la fiscalía acusa a Ronaldo Michael Martínez Mora como autor del delito de robo descrito y tipificado en el Art. 189 segundo inciso del Código orgánico Integral Penal y de igual forma al señor Gilbert Alex Saavedra Guaranda también lo acuso de igual manera en el grado de autor, en cuanto a Jorge Eduardo Espinoza Pizarro, por cuanto su actividad en el día del hecho se reduce a una colaboración al momento de ejecutarse la infracción siendo la persona que le colabora para su huida, la fiscalía lo acusa en el grado de cómplice según el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal y que se imponga la pena del Art. 189 inciso segundo en el grado de cómplice.- 5.E.2.- La Abogada Cecilia Perero, se pronunció en los siguientes términos:  “(…) una vez escuchando a la fiscalía, señor juez es importante dentro de la misma, si bien es cierto el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal no obliga a la víctima a rendir testimonio, pero si existe el Art. 502 del Código Orgánico Integral Penal, para llevar acabo un testimonio anticipado, la fiscalía no solamente puede decir o venir a indicar o en este sentido en el mismo caso con los testimonios de los policías aprehensores, quienes son referenciales porque ellos recibieron la noticia del denunciante, quien tenía la obligación de venir a esta audiencia el Art. 101 del Código Orgánico Integral Penal indica que el testigo tiene que venir a corroborar los hechos enunciados es decir quiénes son las personas que participaron de forma directa e indirecta, en el parte mismo indica que fueron tres individuos pero jamás lo detalla, ojo señor juez eso se llama un delito de perjurio, por lo tanto primero corrobora en su totalidad su parte de aprehensión en el cual se ratifica textualmente en lo mismo y luego indican que se olvidaron de omitir cierta información, eso los hace responsable de un delito señor juez, por lo tanto al momento de tomar en consideración su testimonio es importante que el testimonio del denunciante debía haber sido importante corroborar, es más aun dentro del proceso no se encuentra en ninguna parte tanto del informe investigativo que lo realiza el agente Tello, dijo que no se pudo entrevistar con el denunciante, es el principal arma de la fiscalía, para haber tomado una entrevista o una versión pero no lo hizo, por lo cual señor juez no se ha podido comprobar el nexo causal de la materialidad y peor de la responsabilidad de mi procesado, no se encuentra tampoco ningún documento en donde diga que esas pertenencias le pertenece a la víctima señor juez es decir todo queda en referencia no hay la certeza de que esas evidencias le corresponde a esa persona, por lo tanto señor juez solicito que se declare el estado de inocencia de mi representado y se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra”.- 5.E.3.- El Abogado Marconi Castillo Cuero, se pronunció en los siguientes términos: “(…) el parte de detención es algo referencial, el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, que se tome el procedimiento mediante el sistema oral, si bien es cierto señor juez la fiscalía ha presentado dos testimonios y estas son las dos personas que elaboraron el parte de detención, y efectivamente se le ha hecho una serie es de preguntas aquí en la audiencia, y se le pregunto si en algún momento lo detuvieron en delitos flagrantes y supieron decir que por las evidencias, y como se enteró de la noticia fue a través del denunciante, para que se tenga la calidad de prueba debió haberse receptado el testimonio de la víctima, el titular de la acción penal es la fiscalía y quien trae los medios probatorios ante el juzgador, la fiscalía debió haberse encargado de traer a la víctima para que se le tome su testimonio, quien es el que vivió el momento del hecho por el cual están siendo juzgados mis defendidos, simplemente hay un parte referencial, y donde no ha sido claro y contundente la fiscalía no ha sido objetiva con los testimonios de los agentes aprehensores, aquí simplemente ellos detuvieron posteriormente a mis defendidos, no cometiendo el delito flagrante, el señor Jorge Espinoza, él es un taxista un estudiante universitario se ha justificado con la documentación y es una persona que estaba trabajando, aquí no se trata de venir y presumir aquí se trata de probar conforme a derecho la fiscalía no ha podido probar con certeza los hechos, no se ha probado de que se cometió ese hecho, tampoco se ha probado con documentos de que esa evidencia sea propietario de la víctima no se ha justificado, si bien es cierto señor juez no se ha probado conforme a derecho de que mis defendidos hayan cometido el delito de robo por el cual la fiscalía lo ha acusado, no se ha probado la responsabilidad de mis defendidos, y solcito que se declare el estado de inocencia a favor de mis defendidos señor juez”.- SEXTO: La fundamentación del presente fallo se lo realiza en los siguientes términos: Nuestro país como Estado constitucional de derechos y justicia, conforme reza el artículo 1 de la Constitución de la República, vigente desde el día 20 de octubre del año 2008, dentro de este nuevo sistema adoptado por el pueblo ecuatoriano, denominado según la doctrina moderna neoconstitucionalismo, adopta como una de las funciones básicas de los operadores de justicia, sobretodo de los jueces, garantizar la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de los ciudadanos, pertinentes además es establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego decidir sobre el fondo del cuestionamiento del auto resolutorio. La Constitución de la República, en su Art. 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución de la República. El Art. 10 establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, son titulares y gozan de los derechos garantizados en la Constitución y en los Instrumentos internacionales. El ejercicio de los derechos se regirá por los principios: de exigibilidad en forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; la igualdad y goce de los mismos derechos, deberes y obligaciones; aplicación directa e inmediata; no restricción de derechos y garantías; aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su efectiva vigencia; inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia e igual jerarquía; no exclusión de los derechos derivados de la dignidad de las personas, pueblos y nacionalidades; progresividad a través de normas, jurisprudencia y políticas públicas; respeto del Estado y hacer respetar los derechos, como lo establece el artículo 11 numeral 1 y 2.- La Constitución de la República, reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros establecidos en el artículo 66, numerales 1, 3, 4, 29 con sus respetivos literales a), b) c) y d). Se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 393, determina que: “El Estado garantizara la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargara a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme lo determinado en el Art. 78; pues, solo así se garantizará el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 Ibídem. Como deber primordial del Estado es de garantizar sin discriminación alguna los derechos establecidos en la Constitución. El Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, determina: “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”.- SEPTIMO: En lo que concierne a la materialidad de la infracción, claramente es algo indiscutible dudar ya que el delito existe, esto es, Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, con las pruebas que se ha demostrado esta premisa, son las siguientes: a) Informe Investigativo, de fecha 10 de octubre del 2017, elaborado por el Sgos. De Policía, Carlos Tello Imbaquingo, quien indicó que el lugar donde ocurrieron los hechos se encuentra ubicado en la calle 14 ava y la calle A, de esta ciudad de Guayaquil; b) Informe Pericial de reconocimiento de objetos, de fecha 04 de octubre de 2017, elaborado por el Señor Edison Xavier Betancour, quien en su conclusión determino que la evidencia descrita en su informe, esto es: 1.- Un bolso de tela, color beige, con el logotipo que se lee “Tommy Gear”; 2.- Un auricular marca SAMSUNF, color blanco; 3.- Un recipiente de vidrio, con similares características a un perfume, con el logotipo que se lee “KALOS SPORT ESIKA”; 4.- Un teléfono celular, marca DOPPIO, color negro.- 7.A.- Hay que dejar debidamente determinado que la Fiscalía si bien es cierto presentó como medio de prueba documental el Informe de identificación de Grabados y marcas seriales No. DCG51703557, de fecha 10 de octubre de 2017, este no puede ser tomado en cuenta, por cuanto, el Art. 454 numeral 6 en su último inciso determina que los informes periciales no podrán ser sustituidos al testimonio, además que no será admitido como prueba, en tal sentido, se excluye tal prueba.- OCTAVO: En cuanto a la responsabilidad de los procesados, pues, el suscrito juzgador conforme a lo determinado en la reglas establecidas en norma constitucional y legal, tomó su decisión verificando las afirmaciones que han utilizado los elementos de convicción de que disponen las partes, como elementos de hechos, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, es decir, elementos de convicción a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable, que se basa en elementos de convicción objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. Es así que se han considerado cada una de las pruebas de la Fiscalía como son: 1.-  El testimonio del señor Policía Xavier Betancourt quién realizó el reconocimiento de evidencias; 2.- El testimonio del Señor SBTE. Luis Felipe Armijos, quien realizó el parte de aprehensión; 3.- Testimonio del Señor Policía Luigi Contreras González, quien realizó el parte de aprehensión: 4.- Testimonio del Señor Policía Carlos Eduardo Tello, perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos. 5.- Como prueba documental, lo siguiente: a) reconocimiento de evidencia; b) reconocimiento del lugar de los hechos; c) informe policial; y, d) reconocimiento del vehículo. También las pruebas que sirvieron de sustento para la respectiva decisión, fueron las pruebas aportadas por la defensa de los procesados Rolando Michael Martínez Mora, Gilbert Alex Saavedra Guaranda y Jorge Eduardo Espinoza Pizarro, en este caso, la Abogada Cecilia Perero, presentó como prueba lo siguiente: 1.- Testimonio de la Señora Francisca Susana Macías Alvarado, quien indicó conocer hace 15 años al procesado Ronaldo Martínez como un joven trabajador y honrado; 2.- Testimonio del procesado Ronaldo Martínez Mora, quien entre otras cosas indicó que no participó en el hecho denunciado; 3.- como prueba documental presentó lo siguiente: a) Presentó firmas de moradores del sector; b) declaración juramentada a favor de su representado que vive con la señora María Soledad Carrillo; c), certificado de nacimiento de un menor de edad que es hijo del procesado; y, d) por último certificados de honorabilidad que conocen a su representado. El Señor Abogado Marconi Castillo Cuero, presentó: 1.- testimonio del señor Rubén Primitivo Riera Campos, quien supo decir que conocer a los señores Espinoza y al Señor Saavedra como más o menos unos 10 años, también que se sorprenden verlos en la audiencia porque los conoce casi toda la vida; 2.- Testimonio de la Señora Wendy Alexandra Soriano, quien entre otras cosas indicó que conocer al Señor Jorge Eduardo Espinoza, hace 9 años lo conoce como taxista y que también estudia en la Universidad católica; 3.- Testimonio del procesado Jorge Eduardo Pizarro, quien entre otras cosas indicó no tuvo nada que ver en el hecho investigado; 4.- Como prueba documental presentó lo siguiente: a) firmas de respaldo que certifican conocer a su defendido de nombres Jorge Eduardo Espinoza; b) certificado de la página del consejo de la judicatura donde se observa que el procesado Jorge Eduardo Espinoza, no tiene ninguna causa penal pendiente en su contra; c) certificado de la academia naval Almirante Illinghwort, en donde se observa que el procesado Jorge Eduardo Espinoza, es estudiante de informática, con un promedio de 17 muy buena; d) certificados de honorabilidad; e) certificado de mención honorifica por la Policía Nacional del Ecuador por haber cumplido con éxitos su participación en el campo de acción de estudiantil orden y seguridad ciudadana; e) título de bachiller; f) certificación de la universidad Católica de Santiago de Guayaquil, en donde se observa que el señor Jorge Eduardo Espinoza, es estudiante de enfermería; g) contrato de prestación de servicios que otorgada por la señora Sonia Pizarro Suarez. 5.- A favor del procesado del procesado Alex Saavedra Gilbert, son los siguientes: a) declaración juramentada en donde ser determina el arraigo social del procesado; b) certificado laboral; c) certificados de honorabilidad; d) firmas de respaldo a favor del señor Alex Saavedra Gilbert; e) certificados de antecedentes penales, en donde se observa que no tiene causa pendiente ni archivada en su contra; entonces, dichas pruebas aportadas, han convencido a este juzgador respecto a la materialidad de la infracción, sin embargo ,la responsabilidad penal de los procesados Rolando Michael Martínez Mora, Gilbert Alex Saavedra Guaranda y Jorge Eduardo Espinoza Pizarro, no se ha podido comprobar por el hecho de la no comparecencia de la denunciante o víctima; más adelante se entrará a analizar cada prueba aportada por la fiscalía, y por la defensa de los procesados, no sin antes, descifrar que una conducta para que pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. Es evidente que la tipicidad sirve como indicio de la antijuridicidad la que se mantendrá si no media una causal de justificación, y la culpabilidad será el reproche por la no observancia del cuidado que objetivamente se debe tener, siempre que el autor haya previsto o hubiere podido prever la violación al cuidado objetivo al que está obligado por la acción finalista inicial. Se debe considerar que el delito se integra por la tipicidad y por la antijuridicidad, en sí no se debe establecer en su conformación la culpabilidad, pues, el juicio de desvalor del acto que es objetivamente estimado, permite concluir si ese acto es delito, es decir, si se ensambla o adecua en una de las hipótesis consideradas por el legislador previamente. El jurista Dr. Hans Welzel,  Ob. cit., pág. 43, quien sostiene que la tipicidad, la antijuridicidad y la culpabilidad son los tres elementos que convierten a la acción en un delito, decimos que la antijuridicidad es juicio de desvalor de la conducta típica, o del acto, porque el ordenamiento jurídico pretende crear con las normas y preceptos permisivos un orden valioso de la vida social que es menoscabado por la realización antijurídica del tipo. Se debe realizar un análisis sobre lo que la fiscalía aportó, como las pruebas de cargo y por consiguiente las pruebas de descargos aportadas por la defensa de los procesados Rolando Michael Martínez Mora, Gilbert Alex Saavedra Guaranda y Jorge Eduardo Espinoza Pizarro. En este sentido, Eugenio Florián, indica que la prueba es el medio a través del cual se reconstruye libremente el delito y su historia, partiendo del hecho extermino y último en que se concreta y remontándose en el tiempo hasta su génesis psíquico y físico y a la manera como obró y manifestó en el individuo que cometió el hecho delictuoso. De igual forma Francesco Carnelutti, dice que la prueba se usa como comprobación de la verdad de una proposición; solo se habla de prueba o propósito de alguna cosa que ha sido afirmada y cuya exactitud se trata de comprobar; no pertenece a la prueba el procedimiento mediante el cual se descubre una verdad no afirmada sino, por el contrario aquel mediante el cual se demuestra o se halla una verdad no afirmada, la prueba es el medio que “sirve para comprobar el juicio por medio de la ley”. Así mismo sostiene que “el proceso al margen de la verdad no tiene sentido”, la verdad, así sea la procesal es solamente una; entre otras cosas, la verdad procesal es la resultante de la verdad fáctica y la verdad jurídica. El Señor Fiscal ofreció comprobar tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de los procesados, de lo cual, no hay duda que existe un hecho punible, sin embargo, hay mucho de que hablar referente a responsabilidad de los procesados Rolando Michael Martínez Mora, Gilbert Alex Saavedra Guaranda y Jorge Eduardo Espinoza Pizarro, siendo que, según el señor Fiscal, se ha podido demostrar la responsabilidad penal de los encausados, sin haber comparecido la víctima y pueda indicar en la audiencia si los ciudadanos procesados tuvieron participación en el robo, sin embargo, la fiscalía se sostuvo en las siguientes pruebas: 1.- El testimonio del señor Policía Xavier Betancourt quién realizó el reconocimiento de evidencias; 2.- El testimonio del Señor SBTE. Luis Felipe Armijos, quien realizó el parte de aprehensión; 3.- Testimonio del Señor Policía Luigi Contreras González, quien realizó el parte de aprehensión: 4.- Testimonio del Señor Policía Carlos Eduardo Tello, perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos. 5.- Como prueba documental, presento lo siguiente: a) reconocimiento de evidencia; b) reconocimiento del lugar de los hechos; c) informe policial; y, d) reconocimiento del vehículo. El Señor Fiscal acusó a los procesados Rolando Michael Martínez Mora, Gilbert Alex Saavedra Guaranda y Jorge Eduardo Espinoza Pizarro, a los dos primeros nombrados como autores y al último nombrado como cómplice, por considerarlos responsables de la infracción tipificada y reprimida en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. El Doctor James Reátegui Sánchez, profesor de la Universidad de Buenos Aires, en su tratado de derecho penal Vol.1, Cap. 14 Pag. 487, sostiene que “el Robo es considerado de antaño como uno de los delitos que forma parte del núcleo central de los delitos de la Parte Especial de los códigos penales del mundo. No tener regulado el delito de robo sería un enorme vacío legislativo, tan igual a como no tener sancionado el delito de homicidio o el delito de violación sexual en el Código Penal. La antigua regulación y sanción de este delito se debe quizá a que la sustracción, mediante la fuerza física o psíquica, de la cosa ajena ha sido la forma más usual y cotidiana que han realizado las personas satisfacer sus intereses de enriquecimiento económico, perjudicando obviamente al titular de la cosa mueble”. Nuestra carga marga, así como nuestra legislación penal, determina que el derecho a la propiedad es inviolable, siendo que la persona que produce las lesiones al bien jurídico protegido es sancionado por la ley. En el caso que nos ocupa, podemos darnos cuenta que el hecho dado ha sido el día 02 de octubre de 2017, fueron aprehendidas cuatro personas como son los señores Rolando Michael Martínez Mora, Gilbert Alex Saavedra Guaranda y Jorge Eduardo Espinoza Pizarro y el señor Fiscal en la audiencia de juicio, se ha basado únicamente en los testimonios de los agentes aprehensores que de una u otra manera el Señor Fiscal realizo preguntas a sus testigos que si la víctima reconoció plenamente a los procesados como los causantes del robo, de lo cual, ellos indicaron que efectivamente si fueron reconocido, sin embargo, esta aseveración no puede ser tomada en cuenta por este Juzgador porque los agentes aprehensores no pueden en ningún momento reemplazar el testimonio de la Fiscalía. Las defensas de los procesados en una forma muy general indicaron que no se puede determinar la responsabilidad de sus defendidos, ya que no compareció la víctima y que si bien es cierto no puede ser revictimizada, se podía efectuar un testimonio anticipado, solicitando que se ratifique el estado de inocencia de sus defendidos. Bajos estos análisis formulados tanto por la Fiscalía y las Defensas de los procesados, tenemos al maestro Michele Taruffo, que señala que el Juez es el único que tiene la obligación de descubrir la verdad, dado que la manera como los abogados utilizan las pruebas no es descubrir la verdad sino defender la posición de su cliente, en este sentido la Fiscalía ha sostenido su acusación y la defensa su inocencia. Entonces este Juzgador encuentra que se ha probado lo siguiente: 1.- La existencia material de la infracción, por cuanto lo sustraído ha sido: a) Un bolso de tela, color beige, con el logotipo que se lee “Tommy Gear”; b) Un auricular marca SAMSUNF, color blanco; c) Un recipiente de vidrio, con similares características a un perfume, con el logotipo que se lee “KALOS SPORT ESIKA”; d) Un teléfono celular, marca DOPPIO, color negro.- 2.- La existencia del lugar de los hechos, ya que se encuentra ubicado en la calle 24 ava y la calle A, de esta ciudad de Guayaquil. Hay que señalar que el Juez no está vedado a buscar, ya que es el que garantiza los derechos de los sujetos procesales, debe tomar una decisión de la manera más justa, sin lesionar algún derecho consagrado tanto en la norma constitucional y legal, entonces, se debe determinar lo que realmente se ha podido probar dentro del mundo de los fenómenos, puesto que en base ello se puede condenar o absolver a la persona procesada, adicional a ello, el Juzgador no puede tomar en cuenta como prueba algún elemento que no ha estado inmerso dentro del proceso; en el caso sub judice, no se ha podido determinar con exactitud la persona que tomó el dominio funcional de la acción, no se ha podido condenar a los procesados por falta de un elemento esencial, como es el testimonio del sujeto pasivo de esta acción que es el denunciante. Para la determinación del robo que se ha pretendido comprobar, también es esencial comprobar que la conducta de los procesados se ajuste tanto en las características  y verbos rectores que señala el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, de esta premisa, el Doctor James Reátegui Sánchez, profesor de la Universidad de Buenos Aires, en su tratado de derecho penal Vol.1, Cap. 14 Pag. 497, sostiene que “De la redacción típica del precepto penal (art. 188 CP) se desprende, como uno de los elementos esenciales del tipo objetivo, el hecho de que el sujeto activo haya sustraído un bien mueble ajeno, mediante “violencia o amenaza”. En principio, la acción típica consiste en “apoderarse ilegítimamente de un bien mueble”. Esto comprende: (i) el desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del tenedor de su esfera de posesión, a del sujeto activo; (ii) la realización material de actos posesorios, de disposición sobre la misma; y (iii) Que el desapoderamiento de la cosa mueble sea mediante violencia o amenaza”; en relación a la conducta de los procesados Rolando Michael Martínez Mora, Gilbert Alex Saavedra Guaranda y Jorge Eduardo Espinoza Pizarro, no se ha podido determinar si tuvieron participación en el hecho investigado, más allá de toda duda razonable. Es necesario indicar que la Fiscalía en su alegato inicial, aseguró que con las pruebas que presentare en la fase probatoria, podía comprobar plenamente la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de los procesados, sin embargo, la Fiscalía no ha presentado el testimonio del denunciante que supuestamente fue la persona que ha sufrido el supuesto robo. Se ha escuchado a los agentes aprehensores SBTE. Luis Felipe Armijos y el señor Policía Luigi Contreras González, en donde supieron manifestar que la víctima reconoció plenamente a las personas que participaron en el robo, sin embargo, debemos de dejar claro que un testimonio en especial el de la víctima no puede ser reemplazado por testimonio de un tercero, tal como se lo mencionó en el considerando séptimo de este fallo, en tal sentido el Art. 454 ultimo inciso del numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal, textualmente estipula: “454.- Principios.- El Anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 6.- Exclusión…..Los partes informativos, noticia del delito, versiones de los testigos, informe, periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones. Siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitido como prueba. (lo resaltado me pertenece). Los agentes aprehensores si bien es cierto detuvieron a los procesados, hay que resaltar que estuvieron minutos y horas después del supuesto hecho, ya que claramente indicaron que participaron en la captura de los procesados, sin embargo, nunca observaron que los acusados consumaron el hecho. Conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, siendo de esta manera, el Juzgador de acuerdo a las pruebas que le presenten los sujetos procesales, deberá tomar su decisión, pues deben de existir las pruebas suficientes, a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable que se reflejarían en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. De lo dicho, valga una reflexión, la existencia de un juicio de certeza para condenar es la consecuencia lógica de la mencionada presunción de inocencia. Cualquier duda sobre la intervención de la persona procesada en el delito atribuido o sobre la responsabilidad penal por ese hecho importa mantener la presunción de inocencia e impide el dictado de una condena. Por ello, la imputación que la Fiscalía formula en contra de las personas procesadas, debe acompañarse de evidencias que demuestren cabalmente los hechos atribuidos y su carácter delictivo, entonces para condenar, no basta con una mera denuncia o atribución de responsabilidad penal que, en relación a un delito, pueda formular cualquier persona, peor que en el presente caso no ha comparecido la presunta víctima, ni existe un testimonio anticipado, esa imputación debe acreditarse por pruebas independientes. El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, determina el Nexo causal “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Al efecto, debemos tomar en cuenta que el señor Fiscal interviniente, no ha presentado el testimonio de la víctima, siendo así que no existe la prueba fundamental para tener plena certeza de la responsabilidad de las personas procesadas. Hay que resaltar que este juzgador no puede valorar erróneamente la prueba que se ha practicado en este audiencia de juicio, si bien es cierto  es considerable tomar en cuenta los testimonios de los agentes aprehensores, no pueden ser valoradas como prueba para poder comprobar la responsabilidad de los procesados, contrario que, si acogiera la acusación fiscal, este juzgador estaría vulnerando a la ley procesal penal y por ende al debido proceso como una garantía judicial que se encuentra plasmada en la Constitución de la República, Tratados Internacionales ratificados por el Ecuador, por ende podría incurrir en un error inexcusable que el Código Orgánico de la Función Judicial lo sanciona, en este sentido la Corte Nacional de Justicia, mediante resolución No. 1169-2012, dentro del caso No. 0076-2012 M.M., de fecha 03 de septiembre del 2012, se pronuncia en los siguientes términos: “(…) Conforme al acta de audiencia, a la que se refiere en su sentencia el ad quem, y que es pieza procesal de la cual deviene la sentencia y por eso debe ser sujeta al pertinente análisis, a fin de establecer la errónea interpretación de este recurso, se evidencia que los ofendidos no comparecieron a rendir sus testimonio en la audiencia de juicio, ni tampoco rindieron un testimonio urgente-anticipado, como prevé el artículo 119, del Código de Procedimiento Penal, que garantiza el medio probatorio cuando una persona va a ausentarse del país, para que posteriormente en la audiencia de juicio le permita al juzgador valorar procesalmente como prueba la narración de los hechos acontecidos el día 5 de agosto de 2010; más no una denuncia o versión que indique la participación de los procesados. Sorprendentemente, el ad quem, en su sentencia valora como prueba “(…)la comparecencia de los holandeses Snijdes Rene y Grenendijk Tenneke Adriana, quienes reconocieron íntegramente a los procesados, como las personas que los obligaron a retirar su dinero de los cajeros automáticos(…)”, actuación procesal totalmente ajena a la realidad de lo acontecido en la audiencia; llegando por ende, a valorar erróneamente como prueba testimonial la versión rendida por los ofendidos ante el fiscal….Así mismo, en la sentencia recurrida, se ha incorporado y valorado como prueba “la versión del Tnte. Diego Mauricio Barbosa Segovia, persona que tampoco ha concurrido a rendir testimonio ante el tribunal de garantías penales, conforme se desprende del acta de la audiencia oral de juzgamiento; y, que pese a esto ha sido valorada como prueba por el ad quem, para sustentar la responsabilidad de los acusados; errores inexcusables, que produjeron la violación de la ley procesal penal y por ende al derecho al debido proceso como una garantía judicial mínima establecida tanto en la Constitución de la República como en los convenios internacionales de derechos humanos, y sorprende a este Tribunal de Casación, que la Corte Provincial de Justicia del Guayas y por ende en los Tribunales de Garantías Penales, se continúe con prácticas del sistema inquisitivo, después de haber transcurrido más de diez años de la vigencia del nuevo Código de Procedimiento Penal”; en tal sentido, la Fiscalía no ha podido comprobar fehacientemente la responsabilidad de los procesados Jorge Eduardo Espinoza Pizarro, Ronaldo Michael Martínez Mora y Gilbert Alex Saavedra Guaranda, si bien es cierto, tal como lo indica la Fiscalía,  la víctima no puede ser revictimizada para que rinda testimonio en la audiencia de juicio, no es menos cierto, que el Código Orgánico Integral Penal, prevé mecanismos para que pueda receptarse su testimonio como urgente-anticipado, lo cual, en la presente no se ha ejercido tal facultad, por lo tanto, este Juzgador no puede trasgredir el derecho de los procesados a la seguridad jurídica, al debido proceso y a la defensa; no puede vulnerar las normas relativas a la prueba y a su valoración, tal como lo exige el Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia,  este juzgador no tiene el convencimiento de la culpabilidad de los acusados, no cumpliéndose con lo que estrictamente establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, ratifica el estado de inocencia de JORGE EDUARDO ESPINOZA PIZARRO, RONALDO MICHAEL MARTÍNEZ MORA Y GILBERT ALEX SAAVEDRA GUARANDA. En la audiencia de juicio se revocaron todas las medidas cautelares dispuestas en el auto inicial. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de las defensas que intervinieron en representación de los procesados. Se dispone que previo a la notificación, el Secretario de esta Unidad Judicial, el Abogado Francisco Loor Villacreses, quien se lo manda a actuar, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-