Recibida el día de hoy, viernes cinco de abril del dos mil trece, a las diecisiete horas y treinta y tres minutos, el expediente seguido por: COLOMA PAZMIÑO MARIA DOLORES AB. en contra de XXXXXX, en: 04 foja(s), adjunta oficio de la señora fiscal ab. maria dolores coloma pazmiño, oficio del informe de la policia en el cual solicita que se autorice filamciones, fotografias y demas tecnicas investigativas, parte informativo elevado al jefe provincial de la policia judicial zona 8, copia de la indagacion previa No. 23-2013 suscrita por la señora Fiscal Ab. Maria Dolores Coloma Pazmiño de la fiscalia especializada en intervencion inmediata. Correspondió al número: 09281-2013-0173E.

Guayas, Viernes 5 de Abril del 2013.