EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01949
Lugar y Fecha de realización: Durán,28 de Diciembre  del 2015
Hora: 10h15
Presunta Infracción: art. 189 ROBO,Inc,1 del  COIP
Juez: Ab. POMA CHAMBA DIEGO RAFAEL
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Franklin Muzzio Manrique 
Casilla judicial: andrademj@fiscalia.gob.ec
Procesado/s: MACÍAS TROYA PEDRO LUIS
Abogado defensor:  Ab. Gabriel Mite Cantos 
Casilla judicial: gmite@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		 SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
La fiscalía actúa en la siguiente causa, que nace mediante denuncia presentada en la fiscalía del cantón duran, presentada por el señor Augusto Macías Aroca,  con fecha 07 de mayo del 2015, la fiscalía realiza todas las diligencias pre-procesales para el esclarecimiento de los hechos, existe como diligencias;  1) Parte policial; 2) video del parqueo del centro comercial;  3) informe investigativo; 4) fotografías del espejo sustraído el informe de criminalística.- la fiscalía con todos estos elementos de convicción considera iniciar instrucción fiscal contra PEDRO LUIS MACÍAS TROYA, por el  delito de ROBO como lo considera el art. 189, inc.1 del COIP, pena de 3 a 5 años, solicita la prisión preventiva, por no ser delito flagrante y la duración de esta instrucción fiscal tendrá una duración máximo de 90 días.- notifíquese al procesado el inicio de esta instrucción fiscal.

DEFENSA DEL PROCESADO: Solicita que se aplique medidas alternativas, la Fiscalía no cuenta con elementos de convicción precisos y suficientes, solicito medidas contenidas en el Art.522 del COIP, numeral 1,2,

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de PEDRO LUIS MACÍAS TROYA, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 189 Inc.1 del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.- la duración de la presente instrucción será de máximo 90 días.- por cumplido los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la prisión preventiva en contra de PEDRO LUIS MACÍAS TROYA,  por lo que se ordena se oficie para la respectiva localización y captura. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. CECILIA DEL ROCIÓ JÁCOME TORO
SECRETARIA