VISTOS: Ab. José Amado Cordova Prado, Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1, de  Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la función Judicial, en concordancia con la Resolución Nº 104-2013 del Consejo de la Judicatura, por encargo de ésta judicatura, avocó conocimiento de la presente causa contravencional de Derechos Fundamentales de Defensa del Consumidor, que tiene como antecedente el oficio DPE-CGDZ8-201-1400-O, de fecha 14 de octubre del 2015, suscrito por la Ab. María José Fernández Bravo, Coordinadora General  Defensorial Zonal 8,  de la Defensoría del Pueblo en la provincia del Guayas, quien remite en veinte y cuatro  copias certificadas el expediente defensorial No. 3788-2015-DPG-LCV, e informe defensorial de fecha 22 de septiembre del 2015, suscrito por la misma Coordinadora. Revisado el expediente de queja presentada por  el señor  MICHEL MOGOLLON CLAUDETT, en contra de la compañía HOGARES SALUDABLE, HOGABLES CIA. LTDA., se procedió  a la notificación de las partes involucradas en los lugares señalados y se convocó a la Audiencia Oral y Pública, ésta se llevó a cabo el día 16 de marzo de 2016, a partir de las 09h00, con la presencia del Abogado José Raúl Bruque Martrus, defensor  de la parte denunciante; no compareció la parte denunciada, esto es, la compañía HOGARES SALUDABLE, HOGABLES CIA. LTDA., pese a que ha sido notificada en legal y debida forma por boleta dejada en el domicilio señalado, tal como consta de la razón sentada por el citador judicial José Avilés Lecaro, por lo que se declaró su rebeldía, la parte denunciante hizo su exposición y sus pretensiones oralmente y presento  sus pruebas para su respectiva valoración; corresponde al suscrito emitir la correspondiente sentencia, conforme lo establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, y para  hacerlo se considera: PRIMERO. El suscrito Juez es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia establecida además por la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.  TERCERO. 3.1. En hora y día señalados para la audiencia, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor,  la que se celebró con la presencia del Abogado de la Parte denunciante, no concurrió la parte denunciada, sin justificación alguna por lo que se declaró su rebeldía, dándose paso a la audiencia en la que la parte denunciante fue oída. 3.2. Alegato inicial de la parte denunciante y enuncio de prueba: El abogado José Raúl Bruque Martrus, defensor de la parte denunciante manifiesta: “En merito a lo dispuesto en su providencia de fecha jueves 25 de febrero del 2016 a las 15h40, estamos llevando a cabo en el día y hora fijada por usted esta audiencia de contravención, el expediente tramitado y sustentado en la Defensoría del Pueblo al tenor del Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor tiene a su conocimiento el mismo que está debidamente fundamentado, el informe emitido por la defensoría del pueblo en donde consta todas y cada una de las disposiciones legales en las que se ampara y esto viene a su despacho precisamente para que se juzgue la actitud de la empresa Saludables Hogares compañía limitada y acuso con su rebeldía a la inasistencia de este acto donde podría haber hecho uso de su legítima defensa, la que no ha querido hacerla, ni en la defensoría del pueblo ni ante su autoridad, en tal virtud acuso la rebeldía y pido que se proceda en base a esto dictar la respectiva sentencia a fin de que mi representado pueda hacer uso del derecho que la asiste de demandar daños y perjuicios como consecuencia del lucro cesante que puede haber tenido derivado de este dinero que se está cobrando a través de una financiera como es Diners Club, en tal virtud me permito presentar y reproducir la petición que se presentó en su despacho de lo cual se avoco conocimiento y presento los estado de cuenta de la tarjeta Diners Club perteneciente al accionante donde consta con resaltador los diferentes cobros que se han hecho sobre el colchón que fue materia de la contratación que nunca se lo entrego por más que se insistió, consecuentemente se está probando debidamente en derecho la contravención y pido que así proceda en sentencia”.- PRUEBAS: 3.3.- Informe Defensorial que obra de autos. 3.4.- Como prueba a su favor presento  LA ORDEN DE PEDIDO No. 000046592, de HOGARES SALUDABLES, HOGABLES CIA. LTDA., en la que se describe las características del colchón y su precio total  que es de $. 3.677,11.   3.5.- Adjunta como prueba a su favor en 16 (dieciséis) fojas útiles los estados de cuenta de la tarjeta de crédito DINERS CLUB, en los que constan los valores cobrados a favor de la empresa HOGARES SALUDABLES, HOGABLES CIA. LTDA.-  SÉPTIMO: La Constitución de la República del Ecuador, en su Título II, Derechos, consagra en su capítulo Tercero,  sección Novena personas usuarias y consumidoras-, artículo 52  señala: <>. OCTAVO: Se define como consumidor a la luz de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor a toda persona natural o jurídica que como destinatario final, adquiere, utiliza o disfrute bienes o servicios, o bien reciba oferta para ello. Por tanto la calidad de consumidor, implica: que agote su valor económico, que no vuelva a circular; que se retira definitivamente del mercado, interrumpiendo el ciclo económico en el marco del comercio, que circula no más allá del ambiente doméstico, y si lo hace no existe el afán de lucro o de utilidad.  NOVENO: En el ámbito de los derechos, el derecho del consumidor se encuentra encasillado dentro de los derechos denominados de tercera generación, así entonces la Constitución de la República y la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, procura buscar un equilibrio entre proveedor y consumidor, en una relación que históricamente ha sido desigual, por lo que, los proveedores están obligados a conocer y cumplir con los preceptos de esta Ley, tomando en cuenta que corresponde al orden público, que establece prohibiciones rigurosas e impone obligaciones ineludibles; y de interés social, que implica una protección mayor porque se trata de afectaciones a la colectividad, lo que supone mayor obligación de la autoridad de asegurar el fiel cumplimiento de la Ley. DECIMO: Define así al Proveedor, la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, <> claramente definido el concepto cabe, denotar que en la cadena de producción es la que se forma a partir del productor, importador si los productos vienen de fuera del país, fabricante, constructor, proveedor de servicios, distribuidor, comerciante, transportista, arrendador y todo agente económico que realice actividades para poner en el mercado bienes o servicios, por precio o tarifa. Esta cadena, denominada en doctrina jurídica “de producción”, responde solidariamente ante los consumidores, de manera que el consumidor puede reclamar o demandar a cualquier integrante de esta cadena y éste no puede excepcionase aduciendo culpa de otro proveedor. A su vez el proveedor que respondió tiene derecho de repetición en contra del que efectivamente causó el daño. DECIMO PRIMERO: El Art. 18 de la  Ley Orgánica de Defensa del Consumidor determina: “Art. 18.- Entrega del bien o prestación.- Todo proveedor está en la obligación de entregar o prestar, oportuna y eficientemente el bien o servicio, de conformidad a las condiciones establecidas de mutuo acuerdo con el consumidor. Ninguna variación en cuanto na precio, tarifa, costo de reposición u otra ajenas a lo expresamente acordado entre las partes, será motivo de diferimiento”.- Es decir que el proveedor de un bien debe de entregar a su comprador o usuario conforme a los términos estipulados entre las partes; el no entregar un bien que se ha comprado de contado o mediante crédito, constituye una infracción, que puede ser de tipo contravencional o un delito.-    Por tanto la responsabilidad objetiva y solidaria generada por el mero hecho de poner o colocar un bien o servicio en el mercado, se activa cuando estos productos o servicios presentan daños o defectos. Activándose a la par el principio de inversión de la prueba, correspondiendo a demostrar que todos los presupuestos, facticos, técnicos y económicos para demostrar de su inocencia. Quedando inclusive prohibida toda estipulación en contrario conforme lo determina el Art. 43 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; finalmente se traza la directriz final que sobre defensa del consumidor corresponde a la prueba, toda vez que esta norma recoge principios que obedecen a argumentos de orden público e interés social, la carga de la prueba recae sobre el proveedor y más aún constituye cláusula prohibida, nula, que no produce efecto alguno, invertir la carga de la prueba en perjuicio del consumidor, por así prescribirlo expresamente el número 3 del Art. 43 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, no está por demás señalar que las normas de ésta ley, por ser de carácter orgánico, prevalecerán sobre las disposiciones contenidas en leyes ordinarias. DECIMO SEGUNDO. Es así como de conformidad a lo determinado en el Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor numerales 2, 4, 5, 8, 9, 10 y 11, la quejosa hace uso de sus legítimos derechos acude al amparo del Estado para resolver su calidad de consumidor frente al proveedor, que debe de garantizar los bienes que vende sean de buena calidad; más aún cuando ese bien es el complemento de otro para que opere un servicio, como el caso que nos ocupa  que el dispositivo CARGADOR es el complemento accesorio del teléfono celular; es decir, que el cargador de mala calidad ha provocado un daño en el celular.- Conforme a las responsabilidades y obligaciones del proveedor corresponde a <> En el caso, sintetizando, la Litis se ha trabado alrededor de los derechos de la denunciante a que se le repare el perjuicio ocasionado por la venta de un bien de mala calidad, por ello hace su reclamo a fin de precautelar la tutela efectiva de su derechos constitucionales y legales, que como consumidor le asisten. Establecido lo anterior, la parte denunciada estaba en la obligación jurídica de desvirtuar las afirmaciones que el consumidor consigna en la queja, lo cual no ha sucedido; tanto es así, que no ha comparecido a esta audiencia donde tuvo la oportunidad de defenderse y desvirtuar todos los hechos expuestos en su contra; DECIMO TERCERO: En consecuencia la denunciada en calidad de proveedor, debió de cumplir con entregar el colchón que vendió, más aun cuando siguió cobrando el valor del colchón  a través de la tarjeta DINERS CLUB, tal como se prueba con los estados de cuenta que se adjuntan; actitud   que vulnera el derecho del consumidor, que es recibir un trato trasparente, no engañoso, no discriminatorio ni abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, en condiciones óptimas de calidad. Es de anotar que el proveedor denunciado, pese a ver sido notificado en legal y debida forma no ha comparecido a esta audiencia, donde tenía la oportunidad y su legítimo derecho a defenderse de los cargos que se formulan en su contra, pero no lo ha hecho.- El Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador establece: <>; tomando en cuenta que: <>; y por la supremacía de la norma establecida en la Carta Magna, la misma que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico tal cual lo prescribe el Art. 424 de la Constitución de la República del Ecuador, corresponde a esta judicatura, la aplicación obligatoria e inmediata de los derechos y garantías establecidos en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, así como en los Tratados y Convenios de los que el Ecuador es suscriptor y la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Por lo expuesto,  el  suscrito Juez abogado José Amado Córdova Prado, de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil, resuelve ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar con lugar la queja propuesta por el señor MICHEL MOGOLLON CLAUDETT  en contra de la accionada COMPAÑÍA “HOGARES SALUDABLES, HOGABLES CIA. LTDA.”, y ordena que la COMPAÑÍA “HOGARES SALUDABLES, HOGABLES CIA. LTDA.”,  DEVUELVA al denunciante MICHEL MOGOLLON CLAUDETT, el dinero que ha cobrado por intermedio de la tarjeta DINERS CLUB, que constan detallados en el estados de cuenta que se ha adjuntado; valores que los deberá entregar en un plazo de 30 días, a partir que se encuentre ejecutoriada esta sentencia.-  Se impone a la denunciada COMPAÑÍA “HOGARES SALUDABLES, HOGABLES CIA. LTDA.”., una multa de US$.600,00 seiscientos dólares de los Estados Unidos de América, valor que los deberá depositar en la Cuenta Única del Tesoro Nacional No. 3001031647 DEL MINISTERIO DE FINANZAS, en el BANCO DE FOMENTO, tal como lo manda el Art. 70 y 94 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor,  y su comprobante presentarlo dentro de esta causa. Con costas. Los honorarios del abogado patrocinador de la parte denunciante, se los regula en la cantidad de trescientos dólares de los Estados Unidos de América.-  Se deja a salvo el derecho del accionante de reclamar los daños y perjuicios ocasionados, conforme lo determina el  Art. 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.-  Actúe la Ab. Esperanza Yaguana Monge, actuaria de ésta judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.  