VISTOS: siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito conforme lo ordena el Art.621  del Código Orgánico Integral Penal, al habérsele  hecho conocer a los  aprehendidos  oralmente la decisión de esta juzgadora,  en aplicación al principio  pro reo y proporcionalidad; por lo que de conformidad con el Art. 76, numeral 7, literal  a)  de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 5 del mismo cuerpo de Leyes,  en armonía con lo que prescribe el Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La competencia que tiene esta juzgadora  se fundamenta en los Arts. 123, 130, 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y 404 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio en merito a la Audiencia de Calificación de Flagrancia  llevada a cabo a las 10h37 del 11 de junio del 2015 en la que el señor Agente Fiscal de este cantón dio a conocer las circunstancias por las que fueron privados de su libertad los señores YULEXI BEATRIZ VELASQUEZ ALVIA y ANGEL DARIO BRAVO MORAN por los señores agentes de la Policía Judicial del cantón Naranjito, CboS Francisco García Camacho y Policía Nacional Emerson Campos Torres, a las 01h30 del día 11 de junio del 2015, quienes encontrándose de patrullaje por la Cdla. X. Marcos, sector Las Villas se percataron que dos personas se encontraban sentados en la vereda en actitud sospechosa, una de sexo femenino y otra de sexo masculino de genero GLBTI procediendo hacerles un registro minucioso y pausado y a pocos metros de donde se encontraba visualizaron un canguro de color negro conteniendo una funda de color negra con 56 envolturas de papel blanco conteniendo en su interior contenían una sustancia blanquecina presumiblemente droga, y una funda de color negra en cuyo interior se encontró 18 fundas de una sustancia verdosa presumiblemente marihuana y US$145,00 entre billetes y monedas; por lo que al existir suficientes elementos de convicción de un delito flagrante se procedió a su aprehensión, dándoles a conocer sus derechos constitucionales y el motivo por el cual se les privaba de su libertad, previo conocimiento del señor Agente Fiscal, trasladándolos al hospital de este cantón donde el facultativo de turno luego del cheque de rigor les extendió los correspondientes certificados médicos que se anexa al parte, trasladándolos posteriormente a la sala de espera del Distrito Naranjito para que la autoridad correspondiente resuelva su  situación jurídica. Posteriormente, se trasladaron hasta la Jefatura Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas donde se procedió a realizar la prueba preliminar de campo a la evidencia recogida contenida en una funda plástica de color negro en cuyo interior se encontraba una sustancia blanquecina que al ser sometida a la prueba preliminar de campo  dio positivo para cocaína con un peso bruto de 35 gramos,   y a la una funda negra en cuyo interior habían 18 fundas transparentes en cuyo interior contenían una sustancia vegetal verdosa la que también al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para Marihuana con un peso bruto de 62 gramos, los que fueron ingresados a la bodega de la Jefatura Antinarcóticos con la respectiva cadena de custodia, solicitando se califique le legalidad de la aprehensión y de flagrante la presunta infracción en la habrían incurrido.- CUARTO: En esta audiencia de flagrancia los privados de libertad VELASQUEZ ALVIA YULEXI BEATRIZ y BRAVO MORAN ANGEL DARIO   han  aceptado con su propia voz que al momento de ser privados  de su libertad le fueron leídos sus derechos constitucionales y se les   dio a conocer el motivo de su aprehensión, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con sus  firma y rubrica que   han reconocido como suya; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra del  certificado  médico  extendido por el Médico de Guardia del Distrito de Salud Naranjito,  anexo al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento que  se daba la presunta infracción CboS  de Policía Nacional Francisco Miguel García Camacho, y Policía Nacional Emerson Campos Torres, que en síntesis  se han ratificado en el parte de aprehensión  a los  ciudadanos  que motivan  esta audiencia, manifestando adicionalmente que las evidencias se encontraban a cuatro o cinco metros de los aprehendidos aproximadamente.- La defensa de los privados de su libertad, Ab. Jaime Rivera de la Defensoría Pública del cantón Naranjito, manifestando a su favor que: los señores Velásquez Alvia Yulexi Beatriz y Bravo Moran Ángel Darío se encontraban visitando a una amiga en la Cdla. X. Marcos y se encontraban sentados en la vereda tratando de coger internet, el producto se encontraba a unos cuatro o cinco metros de ellos y al momento de hacerles el registro jamás le encontraron las sustancias sujetas a fiscalización; que el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal habla de la persona que porte, tenga, posea, lo que jamás ha ocurrido; que el Art 34 de la misma norma jurídica nos habla de que una persona para que sea penalmente responsable deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, que en este caso mis defendidos desconocen totalmente porque no portaban la droga,  Señora Jueza pido a usted no califique la flagrancia, porque no reúnen los presupuestos del Art. 527 del COIP”.- QUINTO: El Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal prescribe que: “se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que existe una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción  recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”…; presupuestos que en audiencia de flagrancia no se encuentran reunidos y que se reafirman con el testimonio de los agentes aprehensores quienes privaron de su libertad a los señores Velásquez Alvia Yulexi Beatriz y Bravo Moran Ángel Darío presumiendo el cometimiento de una infracción flagrante.- SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas consagradas en los  Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República  que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de igualdad  formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, al no calificar la aprehensión de los ciudadanos Velásquez Alvia Yulexi Beatriz y Bravo Moran Ángel Darío  RATIFICA SU  ESTADO DE INOCENCIA y dispone su inmediata libertad, debiendo para el efecto el señor actuario del despacho oficiar al señor Jefe de la Policía Nacional de este distrito poniendo en su conocimiento que se ha ratificado su estado de inocencia y cumpla con lo ordenado en la misma.- Por cuanto el señor Agente Fiscal de esta cantón al no haberse calificado la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos que motivan esta causa,  con sus facultades ha decidido dar inicio a la etapa de investigación previa a fin de obtener elementos de convicción para demostrar la infracción así como la participación de los ciudadanos Velásquez Alvia Yulexi Beatriz y Bravo Moran Ángel Darío, atendiendo su petición con amparo en lo dispone el numeral 4 del Art. 476 del Código Orgánico Integral Penal autorizo por el plazo de noventa días,  la explotación o transcripción de la agenda telefónica, mensajes SMS, mensajes MMS, transmisión de datos y voz sobre IP, correo electrónico, redes sociales de los teléfonos móviles y Tablet retenidos que constan en el parte de aprehensión como evidencia, luego de lo cual se entregarán en depósito a la Jefatura Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas.- Asimismo, al tenor de lo que dispone el numeral 9 del Art. 621 de la ley de la materia se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización que fueron enviadas al Departamento de Criminalística de la Policía Nacional para el análisis respectivo, debiendo para el efecto oficiar al señor Jefe del citado departamento para su cumplimiento.-  Sin costas ni honorarios que regular.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFÍCIESE.-