VISTOS: Siguiendo con la tramitación del presente expediente de contravención, se declara concluido el término de prueba y en mérito de no existir dentro de autos prueba alguna para proveer y siendo el estado de la causa, el de resolver, y para hacerlo se realiza el siguiente análisis: El presente expediente de Contravención No. 2014-0095, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación del parte de vehículo retenido y de la citación No. 6081213, realizada por el señor VICENTE RUIZ FRANCO, quien pone en mi conocimiento: "…Que rechazo e impugno el contenido y el parte que elaboro el agente de tránsito con código 6196 Hugo Ruiz Benavides porque la considero injusta y por demás apresurada ya que demás cometí dicha infracción, tipificada en el articulo 145 literal F…". Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnado el parte y la citación por el señor JORGE ENIQUE MALAVE BANCHON, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 19 de febrero del 2014, a las 09h40, en la que el agente de tránsito VICENTE RUIZ FRANCO  no compareció. De conformidad con lo que dispone el primer inciso del artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se aperturó el término de prueba por tres días, transcurrida ésta, se cerró la prueba con autos para resolver. CUARTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: A Fs. 2 consta el parte del vehículo retenido, elaborado por el Agente de Tránsito Vicente Ruiz Franco, de fecha 26 de enero del 2014, en el que se establece en el acápite correspondiente a las circunstancias lo siguiente: "…Que el vehículo de placas  GRZ6552  conducido por el Sr. Malave Banchon Jorge Enrique con licencia tipo C del Guayas el mismo que se encontraba en los patios del Terminal Terrestre recibiendo 02 personas de sexo masculino…". Así mismo, en el Acta, consta la intervención del Abogado…" ESTRADA TAPIA JACINTO ALBERTO en representación de MALAVE BANCHON JORGE que dice. Señor Juez en primer lugar solicito la rebeldía del señor vigilante Vicente Wilmer Ruiz Franco pese a ser notificado legalmente no compareció a esta Audiencia dispuesta por el Señor Juez Doctor Reynaldo Cevallos y según lo estipulado en el Articulo 163 de la Ley Orgánica de Transporte y Transito y Seguridad Vial y el parte de contravención no cumple con los requisitos establecidos en el articulo antes nombrado por lo tanto señor juez solicito a usted muy comedidamente  y de acuerdo a la Constitución del República del Ecuador artículos 76,77 y existiendo la duda que el Señor vigilante no ha probado con certeza la supuesta contravención de mi cliente solicito se absuelva de la supuesta infracción que ha cometido mi cliente y que en el momento de resolver se dicte sentencia absolutoria sin multa y sin rebaja de puntos y se proceda a la devolución del vehículo que se encuentra retenido en el patio del canchón de la CTE, así como también solicito que se tome como prueba a favor la versión del Señor Luis Darwin Tangoy Chávez quien fue testigo presencial y que iba dentro del vehículo que mi cliente conducía y que en ningún momento ha estado lucrando…".- QUINTO.-La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala " Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada" cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO.- El artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial señala: "Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: F) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado; si además el vehículo hubiere sido pintado con el mismo color y características de los vehículos autorizados, el juez dispondrá que el vehículo con el que se cometió la infracción sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicha obligación; dicho cumplimiento sólo será probado, con la certificación que para el efecto extenderá la Autoridad competente correspondiente, previa la respectiva verificación, que estará bajo su responsabilidad. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo del contraventor". En el presente caso, no existe la certeza que en efecto el impugnante haya estado prestando los servicios de transporte de pasajeros sin estar autorizado. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: "Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: "Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. |Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla." Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación. Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho que se investigó. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA  a favor del señor  MALAVE BANCHON JORGE ENRIQUE con cédula de ciudadanía No.0912476397, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Ejecutoriada la presente resolución se hará conocer de la misma al Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad, para las anotaciones de Ley.- Cúmplase con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil .- Notifíquese.