SENTENCIA ESCRITA  
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del artículo 15 de la Resolución Numero 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita acorde a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal.  
PRIMERO.- IDENTIFICACIÓN DEL IMPUGNANTE:  
El ciudadano Abad Daniel Pincay Mero es portador de la cedula de ciudadanía número 1306238815, nacionalidad ecuatoriana y estado civil casado.  
SEGUNDO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL: 
2.1) El ciudadano Abad Daniel Pincay Mero impugna la boleta de citación número 2033000862 el día 11 de febrero del año 2019 como consta en el acta de sorteo.- 2.2) Mediante providencia emitida el día 12 de febrero del año 2020, esta juzgadora convoca a la audiencia de impugnación el día 19 de febrero del año 2020 a las 11h30 en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 2.3) Esta juzgadora instala la audiencia de impugnación el  día 19 de febrero del año 2020 a las 09h00, y  emite la decisión judicial de manera oral como lo establece el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal.  
TERCERO.- COMPETENCIA: 
 Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque el hecho impugnado ocurre en una de las parroquias asignadas a la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador.  
CUARTO.-VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO EXPEDITO:  
Esta juzgadora  precautela el cumplimiento de las normas procesales que rige el trámite del procedimiento expedito para las contravenciones tránsito. En este sentido, la autoridad judicial sustancia la audiencia única como lo preceptúa el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, y se reconoce las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Precisamente, la aplicación del procedimiento correcto justifica la seguridad jurídica que obligatoriamente debe ser instaurada el procedimiento expedito. Seguridad jurídica que esta ordenada en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, y la norma constitucional prescribe:   
“Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.   
Igualmente, la Corte Constitucional del Ecuador emite el precedente jurisprudencial número 210-16-SEP-CC, y desarrolla el concepto de seguridad jurídica con el siguiente criterio vinculante:   
“El texto del artículo 82 de la Constitución, establece tres elementos primordiales para el efectivo cumplimiento de este derecho: i. La jerarquía de la Constitución, en el sentido de que todos los actos que emane de la autoridad pública deben guardar armonía con el texto constitucional; ii. Las normas del ordenamiento jurídico deben ser previas, claras y públicas, es decir, deben haberse ya establecido como presupuesto jurídico del caso concreto; y, iii. Quienes deben aplicar las normas son las autoridades a quienes la Constitución y la ley han dotado de competencia”.   
Específicamente, la seguridad jurídica debe reflejarse en el acatamiento literal de las normas que estipulan el procedimiento para sustanciar la impugnación de la contravención de tránsito, y que conlleva a la tutela judicial efectiva ilustrada en el principio de igualdad conjuntamente con la libertad probatoria perpetrada en la audiencia. Precisamente, el procedimiento expedito determinado el artículo 644 del COIP garantiza que el infractor ejerce su derecho a impugnar la citación,  en el caso concreto, la ley identifica al impugnante como infractor debido que ya fue sancionado con una multa; situación que permite colegir como la presunción de inocencia no se aplica el procedimiento expedito para sustanciar las impugnaciones de tránsito. Estos procesos conllevan que el juez revise las actuaciones del agente de tránsito, y que el impúgnate justifique jurídicamente  la procedencia de su recurrencia. Por tal motivo, esta juzgadora consolida la seguridad jurídica en la audiencia única sustanciada conforme a la ley. Consecuentemente, la autoridad judicial determina que no existen vicios de procedimiento, vulneración de derechos constitucionales, y se declara la validez del procedimiento expedito originado por la impugnación que presenta el ciudadano Abad Daniel Pincay Mero.  
QUINTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 
 Intervención del impugnante 
Fase de alegato de apertura: la defesa técnica alega que su defendido circulaba por la vía perimetral, y el agente de tránsito procede a citarlo por haber incurrido en lo establecido del artículo 390 numeral 11 del COIP.
Fase probatoria: El abogado practica como prueba el testimonio de su defendido,  la declaración del agente de la ATM, y fotos.   
Fase de alegato de clausura: la defensa indica que la ley es clara, y permite esta maniobra, además que en el lugar no existían señales de tránsito que impida hacerla, por lo que solicita se deje sin efecto la citación emitida por la autoridad competente.
Intervención de la parte impugnada  
Fase de alegato de apertura: el procurador de la ATM sustenta que el día 7 de febrero del 2019 un vehículo de placas GQH0467, circulaba por la vía perimetral, el agente de tránsito procedió a realizar la citación por cometer la infracción tipificada en el artículo 390 numeral 11 del COIP.
 Fase probatoria: La defensa no presenta pruebas. 
Fase de alegatos de clausura: el procurador alega que rechaza las pruebas presentadas por la defensa del impugnante, manifiesta que se demostró el nexo causal de la infracción, por lo que expresa que se ratifica en el contenido de la citación.  
SEXTO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL:  
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. La legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal. En este contexto, las contravenciones de tránsito que son netamente culposas, y que se registran con boleta de citación, solo generan penas no privativas de libertad, al ser omisiones u acciones imprudentes que infringen la normativa de tránsito.  
SÉPTIMO.-CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba que consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad, y sometimiento a cadena de custodia.  Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial.   
Pruebas excluidas del análisis: 
Esta juzgadora destaca que se excluye del análisis probatorio las fotos que presenta el impugnante porque no son sometidas a un informe pericial para acreditar el contenido digital regulado en el artículo 500 numeral 3 del COIP. Igualmente, las fotos no registran fecha y hora de emisión, generando el incumplimiento del criterio de legalidad, autenticidad,  y grado de aceptación científica. Consecuentemente, las fotos carecen de eficacia probatoria de conformidad con el artículo 76 numeral 4 de la Constitución. 
Prueba testimonial 
a) El señor Abad Daniel Pincay Mero cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y no rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal.  
El ciudadano declara que a la altura de la gasolinera de la vía perimetral rebasó a un bus antes de llegar a la luz roja del túnel, expresa que en esa zona no existen señales de tránsito o líneas que impidan rebasar o realizar otro tipo de maniobras. El impugnante alega que la vía es de doble carril y no hay señales de tránsito que no permitan ese tipo de acciones, después de eso el agente de tránsito le solicita detener la marcha para elaborarle la citación 
b) El agente Kevin Antonio Reina Vera cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El testigo declara que es agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, y el día 7 de febrero del año 2019 se encontraba en servicio en el área, visualizó que el señor que invade el carril en sentido contrario por tratar de rebasar a un bus, maniobra que no logró conseguir. Además, el agente expresa que si ha estado en ese lugar y si existen señales de tránsito tanto horizontal como vertical, manifestando que se encontraba a unos 30 metros del lugar en donde se cometió la infracción.
Análisis de las pruebas:   
El testimonio del agente de tránsito Kevin Antonio Reina Vera y la declaración del señor Abad Daniel Pincay Mero justifican la aplicación de las reglas del testimonio instauradas en el artículo 502 del COIP. Específicamente, las pruebas testimoniales deberán ser analizadas en el contexto de toda la declaración en relación con las otras pruebas para concluir cual es el testimonio que genera más eficacia probatoria. Los 2 testimonios ratifican que el día 7 de febrero del año 2019, el agente de tránsito emite una boleta de citación por la infracción tipificada en el artículo 390 numeral 11 del COIP. Acorde al testimonio de la parte impugnante, el señor Abad Daniel Pincay Mero realiza un intento de rebasar a un bus, y según el testimonio de la agente de tránsito, esta maniobra no está permitida en esa vía.  
Esta juzgadora destaca que el tipo penal debe ser interpretado de manera literal al tenor del artículo 13 numeral 2 del COIP. El artículo 390 numeral 1 del COIP dispone textualmente: 
“Art. 390.- Contravenciones de tránsito de quinta clase.- Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir: 
11. La o el conductor que haga cambio brusco o indebido de carril”.
En conclusión, las declaración del agente de tránsito justifica la existencia de señales de tránsito horizontales que no permiten realizar algún tipo de invasión de carril, mientras que la declaración del impugnante corrobora que realiza una maniobra para rebasar un bus; hecho que también fue expuesto en el testimonio del agente de tránsito, y las declaraciones permiten colegir que impugnante realiza un cambio indebido de carril. En consecuencia, los medios de prueba testimoniales aseveran la existencia de la contravención de tránsito registrada en la boleta de citación, y el nexo causal contemplado en el artículo 455 del COIP. 
OCTAVO.- RESOLUCIÓN:  
En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora niega la impugnación presentada por el señor Abad Daniel Pincay Mero (portador de la cedula de ciudadanía número 1306238815  y de nacionalidad ecuatoriana) porque la parte impugnante no desvirtúa la comisión de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 390 numeral 11 del COIP. Sanción que se ratifica con el grado de participación consolidado en el artículo 42 numeral 1 literal A del COIP, y esta juzgadora resalta que las pruebas generan un convencimiento de la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Por lo tanto, esta autoridad revalida la boleta de citación con la respectiva reducción de puntos y multa.- OFICIOS: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho notifique a la ATM con el contenido de la resolución judicial para que cumplan el mandato judicial. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.
 
 