Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil. 

Juez/Jueza/Jueces:                           Dr. Aquiles Dávila Gómez

Nombre del Secretario (E):                Ab. Victor R. Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2014-4546

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 14 de Noviembre del 2014.

Hora de Inicio/reinstalación:               14H25.

Presunta Infracción:                           ROBO
                                                       
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (  X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ROBINSON CORONEL LUCERO
(Fiscal de Turno)
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor Público:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ALEXANDRA ESTEFANIA GURUMENDI YAGUAL
AB. ROBINSON ANDRES ARIAS MORA

5616; investigacion@defensoria.gob.ec; adversarial-gye@defensoria.gob.ec

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:




Peritos:
 Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:



	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 ( X )   
Medidas Sustitutivas:		 ( X )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique)

La detenida Alexandra Estefanía Gurumendi Yagual indica que le fueron leídos sus derechos constitucionales. El defensor expresa que tal como se ha expresado a su defendida han sido respetados los derechos constitucionales.- La procesada se acoge al derecho del silencio. El defensor indica que se le han violado los derechos constitucionales a su defendida, establecidos en el Art. 76 y 77 numeral 7 literal c) de la Constitución, no obstante adjunta una partida de nacimiento y una declaración juramentada en donde se establece el domicilio de la detenida a fin de que se le otorgue una medida sustitutiva a la prisión preventiva.-

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 ( X )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (  X)
Otro ( Especifique)

El señor fiscal Ab. Robinson Coronel Lucero  expresa que en cuanto a la detención la fiscalía no tiene nada que alegar.- El señor fiscal procede a realizar la lectura del parte policial de detención y las diligencias realizadas hasta la actualidad en la fiscalía. Al considerar que existen suficientes elementos de convicción da inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra de la ciudadana Alexandra Estefanía Gurumendi Yagual, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que se notifique con el inicio de instrucción fiscal a la ahora procesada, y solicita de conformidad a lo establecido en el Art. 534 del cuerpo de ley antes mencionado en concordancia con el Art. 522 numeral 6 la prisión preventiva, la presente instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días. En cuanto a la documentación estima que es suficiente y ratifica su petitorio de prisión preventiva. 

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

_______________________________________________________

Extracto de la resolución: 

Habiendo escuchado a las partes, tanto al Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Robinson Coronel Lucero, así como a la defensa del ahora sospechoso, en cuanto a la detención de la ciudadana Alexandra Estefanía Gurumendi Yagual, se evidencia que si se le han leído sus derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, a más de ello si cumple con lo estipulado en los Arts. 526 y 527 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, se establece la situación de flagrancia de la detención del investigado y se declara la legalidad de la detención de la sospechosa y se considera que sus derechos constitucionales han sido respetados.- Bien el fiscal de lo Penal del Guayas, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones pre-procesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de la ciudadana Alexandra Estefanía Gurumendi Yagual, por considerarla responsable de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 189 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto al pedido de prisión preventiva que está solicitando el señor fiscal es necesario realizar el siguiente análisis: El Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, prevé que la prisión preventiva se dictará siempre y cuando concurran los requisitos siguientes: 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción; 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción; 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena; y, 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año, y los hechos que motivaron su pedido, se puede colegir que existen elementos de convicción caros y precisos de que la ahora procesada pueda ser presunto autora del hecho presuntamente suscitado, la procesada no garantiza debidamente el principio de inmediación, es decir que sería improcedente dictar medidas no privativas de libertad para garantizar la presencia del procesado al proceso y como el delito por el cual se ha iniciado esta instrucción es reprimido con una pena que supera el año de prisión, le permite al suscrito Juzgador considerar que se encuentren reunidos los presupuestos establecidos en el referido artículo. En tal razón resuelvo dictar auto de prisión preventiva en contra de la ciudadana Alexandra Estefanía Gurumendi Yagual, por consiguiente gírese la correspondiente boleta Constitucional de Encarcelación, a fin de que la procesada sea trasladada hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, sección Mujeres.- Así mismo ordena que por Secretaría se notifique tanto a la procesada por intermedio de la Defensoría Pública, así como al Fiscal de la causa, y también se pone a disponibilidad de la procesada el expediente. En atención a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el Procedimiento Directo, convoco a los sujetos procesales para el día 24 de Noviembre del 2014, a las 09h30, para que tenga lugar la audiencia en mención, de lo cual, encontrándose presente la procesada asistida por su Defensoría Pública, así mismo la fiscalía encontrándose presente, se los entiende debidamente notificados a la convocatoria de dicha diligencia. En consecuencia se dispone oficiar como corresponde  a fin de que la procesada una vez que se encuentre privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, sección mujeres, Guayaquil, se lo traslade a esta Unidad Judicial, con las debidas seguridades, para que esté en la audiencia indicada. Los señores sujetos procesales quedan notificados con el contenido de la presente diligencia y todo lo actuado en la misma. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor Secretario que certifica.- 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______14H55_____________




AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO (E) 
DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS