VISTOS: Con fecha 14 de Noviembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de la ciudadana ALEXANDRA ESTEFANIA GURUMENDI YAGUAL, el Ab. Robinson Coronel Lucero, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Con fecha 24 de Noviembre del 2014, se realizó la audiencia de procedimiento directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia de la Ab. Lissette Posligua Valenzuela, Fiscal de la causa, la procesada ALEXANDRA ESTEFANIA GURUMENDI YAGUAL junto a su patrocinador Ab. Augusto Estupiñan Neira, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, las abogadas de la defensa expresaron que no existen vicios dentro del presente proceso; en igual sentido se pronunció la Fiscalía, por lo que, solicita se declare válido todo lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de Garantías Penales es competente en razón de territorio, de las personas y de la materia, para la sustanciación y resolución de la aplicación de procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo estipulado en las resoluciones No. 205-2013 Y 146-2014 dictadas por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: a).- Que el día 13 de Noviembre del 2014, a las 19h00 aproximadamente, por información reservada de una fuente humana, misma que manifestó que existe una ciudadana quien por intermedio de las diferentes redes sociales que existen en internet, se estaría dedicando a reclutar adolescentes y señoritas entre 18 y 25 años de edad, con la finalidad de invitarlas a salir a pasear y comer en los diferentes centros comerciales, para luego suministrar mediante descuido los llamados somníferos en los alimentos que les brinda a sus víctimas, aprovechándose en ese estado para llevarlos a parques o lugares desolados por el lugar y proceder a sustraerles sus pertenencias personales y despojarlos de todos sus bienes de valor, dejándolos a la intemperie, por lo que se tuvo conocimiento que el día de hoy en horas de la tarde dicha ciudadana quien se dedica a este ilícito, se encontraría con una adolescente en el City Mall con la finalidad de invitarla a comer y proceder a suministrarle en la comida o bebida un somnífero, para posterior sustraerle sus pertenencias, es así que a las 18h00 aproximadamente, reciben una llamada telefónica de quien les había proporcionado dicha información, indicándoles que ya se encontraban las dos personas en un parque frente al City Mall (Alborada) y que dicha adolescente ya se encontraría con los efectos de cansancio y de sueño producto del suministro del somnífero que había ingerido, una vez que llegaron al lugar que les habían indicado y con las características de la víctima y quien habría suministrado el somnífero, pudieron observar a una adolescente entre 18 y 20 años, casi desmayada, tomada del brazo de la ciudadana de nombres ALEXANDRA ESTEFANIA GURUMENDI YAGUAL, tratando de embarcarse en un taxi, por lo que, inmediatamente se acercaron donde las mismas identificándose como Oficial de Policía, para tomar el respectivo procedimiento y realizar algunas preguntas y constatar el estado de salud de la adolescente quien responde a los nombres de ANGELA MARIA PINTADO BARROS, encontrándole entre las pertenencias de ALEXANDRA ESTEFANIA GURUMENDI YAGUAL un bolso pequeño de cuero sintético color café en cuyo interior al revisar se encontró un celular marca Samsung modelo GT-I9192, con chip de la operadora claro, tarjeta de memoria micro SD de 5GB y su respectiva batería, de propiedad de la ciudadana ANGELA MARIA PINTADO BARROS, llegando también al lugar la adolescente de nombres JOSELYN YADIRA VITE MORENO, quien identificó plenamente a la ciudadana ALEXANDRA ESTEFANIA GURUMENDI YAGUAL de haberle sustraído sus prendas personales, teléfonos celulares y demás objetos el día 30 de Octubre del 2014 en las inmediaciones del Mall del Sur, suministrándole de igual manera un somnífero en su cuerpo sin haberse dado cuenta, es así que la ciudadana ALEXANDRA ESTEFANIA GURUMENDI YAGUAL indicó que iba a colaborar siempre y cuando no la lleven aprehendida, aceptando haberle suministrado un somnífero en pastillas llamadas Ribotril a la ciudadana ANGELA MARIA PINTADO BARROS, por lo que, inmediatamente procedieron a la aprehensión de la ciudadana antes mencionada.- b).- La denuncia presentada por JOSELYNE YADIRA VITE MORENO, quien manifiesta que el día 1 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 17h30, iba a su domicilio en el transporte de la línea 118, no sabe qué le pasó pero despertó en el parque de Puerto Lisa ubicado en la 8va y Venezuela y ya no tenía su mochila en la que cargaba su teléfono marca Samsung S5, valorado en $2098,80 recién comprado en ORVE HOGAR, lo compró su abuelo el señor Víctor Oswaldo Segarra Paredes, un Nokia X2, un Samsung G 365, sus documentos personales, como su cédula de ciudadanía y la de su hija menor de edad, se le llevaron todo.- c).- La versión libre y voluntaria de JOSELYNE YADIRA VITE MORENO, quien manifiesta que, el día 29 de Octubre del 2014, conoció por medio de la red social “Lcontactos” con el nombre de “Mariuxi 0321” y comenzaron a comunicarse por medio de mensajes en donde le solicitó su número telefónico y siguieron mensajeándose por medio de la red social Whatsapp, de ahí se citaron para el siguiente día en las calles de la 26ava y Portete y cogieron un taxi para el Mall del Sur, donde ingresaron en Marathon y Yogurt Persa en donde ella compró un yogur con panes de yuca, en donde caminaron a un parque cercano al Riocentro Sur, en donde conversaron y se pusieron a jugar tres en raya con su cuaderno, en donde le dio un poco de yogur y fue cuando se sintió mal comunicándole a ella y en donde le dijo que podía ser gastritis y fue en donde no recuerda absolutamente nada.- d).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1967-C, en el que consta 1 cartera de mano de cuero sintético color azul, 1 bolso pequeño de cuero sintético color café, 1 tarjeta perteneciente al Banco de Guayaquil color azul, 1 tarjeta de Mi Comisariato color rojo y gris, 2 tarjetas Cuenta Lista Bco. Pacífico, 3 papeletas de certificado de votación a nombre de ALEXANDRA ESTEFANIA GURUMENDI YAGUAL, 1 cédula de ciudadanía de un menor de edad a nombre de Jordano Alexander Gurumendi Yagual, 1 celular marca Samsung de color negro modelo GT-N7100, con chip de la operadora claro y tarjeta de memoria PNY micro SD de 16GB, con su respectiva batería, 1 celular marca Samsung de color blanco modelo GT-I9192 con chip de la operadora claro, tarjeta de memoria Micro SD de 4GB con su respectiva batería.- e).- La versión de ANGELA MARÍA PINTADO BARROS, quien manifiesta que el día 13 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 15h00, estaba en City Mall y se iba a encontrar con una conocida en internet de nombres ALEXANDRA ESTEFANIA GURUMENDI YAGUAL, ya que el día 30 de Octubre del 2014 había drogado a una amiga de nombres Joselyne Yadira Vite Moreno en la cual procedió a sustraérsele sus pertenencias y le pidió de favor que le ayudara para capturar a esa persona, entonces su amiga Joselyne tomó contacto con el mayor Wilson Reyes y les dijo que ella iba a estar en el City Mall y que se iba a encontrar con la ciudadana ALEXANDRA ESTEFANIA GURUMENDI YAGUAL, y la invitó a comer y en el jugo sintió algo raro cuando lo tomó y le dijo que salgan al parque para ganar tiempo hasta que cometa un delito, se sentaron en el parque y de ahí la llevó a otro parque y se sentía mareada, a las 18h30 la hizo parar y la llevaba cogida para coger un taxi, de ahí llegó el mayor Wilson Reyes con Joselyne Vite y se le había cogido su teléfono celular y se iban a embarcar a un taxi y con otros agentes y de ahí procedieron a la captura de la ciudadana ALEXANDRA ESTEFANIA GURUMENDI YAGUAL que se había sustraído su teléfono y se había dado unas pastillas para que pierda el conocimiento.- f).- El informe médico No. 683-FPG-UVC-CM-DML-2014, suscrito por la Dra. Carmen Apugllon, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, en cuyas conclusiones indica que la ciudadana ANGELA MARÍA PINTADO BAROOS, refiere haber sido drogada con sustancia desconocida que ingirió con alimentos, dichas lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 04 días.- g).- La versión del agente de policía Gustavo Antonio Perlaza Lara, quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión.- h).- El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1405585-FLAG, suscrito por el perito Jonathan Gamboa Salas.- i).- El parte policial suscrito por el agente de policía Gino Delgado Palma, en donde constan los trabajos realizados en el presente caso.- CUARTO.- CONSTA COMO PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, el Fiscal, solicitó a la Judicatura la comparecencia de los siguientes testigos: 4.1.- Testimonio de la víctima Ángela María Pintado Barros, quien se ratifica en el contenido de su versión.- 4.2.- Testimonio de la testigo Joselyne Vite, quien se ratifica en su versión.- 4.3.- Testimonio del agente Wilson Reyes Pabon, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión.- 4.4.- Testimonio del agente Gino Delgado Palma, quien se ratifica en el parte informativo.- 4.5.- Testimonio del agente Jonathan Guillermo Gamboa Zarate.-  4.6.- Agrega como prueba documental la denuncia, parte de detención, informe pericial del reconocimiento de evidencias.- Así mismo, la Fiscalía manifiesta que han llegado a un acuerdo probatorio respecto al informe de reconocimiento médico emitido por la Dra. Carmen Apugllon.-  QUINTO.- La defensa de la procesada ALEXANDRA ESTEFANIA GURUMENDI YAGUAL, solicita se reciba sus testimonios de: 5.1.- El testimonio de la procesada ALEXANDRA ESTEFANIA GURUMENDI YAGUAL, quien relata los hechos ocurridos.- Por su parte, la defensa rechaza la acusación hecha por parte de la Fiscalía, y solicita que se ratifique el estado de inocencia de su defendida.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusa a ALEXANDRA ESTEFANIA GURUMENDI YAGUAL, en calidad de AUTORA del delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- Por su parte el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal.- OCTAVO.- El infrascrito Juzgador, estima que en la audiencia de procedimiento directo en donde se concentran todas las etapas del proceso, se practicaron los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para que según a ello corresponda en llegar a la convicción de condenarlo o absolverlo. Es así que conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. En la especie, ante el suscrito Juzgador han comparecido a rendir el testimonio la víctima Ángela María Pintado Barros, y de los agentes de policía. La responsabilidad de la acusada ALEXANDRA ESTEFANIA GURUMENDI YAGUAL, se configura con los testimonios que rindieron los testigos en mención. La acusada rindió su testimonio. Ergo, la autoría de la acusada ALEXANDRA ESTEFANIA GURUMENDI YAGUAL, en el ilícito que motivó este enjuiciamiento está probada por cuanto perpetró la infracción de una manera directa e inmediata, infringiendo un ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Juzgador se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de la acusada. En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el infrascrito Juez una vez concluido el debate en la presente causa después de resolver, encontró que se han justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, antijuridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, tanto más que la fiscalía ha demostrado con certeza la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de la procesada ALEXANDRA ESTEFANIA GURUMENDI YAGUAL, en calidad de AUTORA, en el delito que se le atribuye, el mismo que está estipulado en el Art. 189 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Juzgador  considera con certeza y al tenor de las pruebas aportadas, que la acusada ALEXANDRA ESTEFANIA GURUMENDI YAGUAL es autora del delito antes indicado; y, que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Derechos de la Persona, constante en los numerales del Art. 7  referente al Derecho a la Libertad Personal  y  en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado con las pruebas de cargo aportadas en la audiencia por el representante de la Fiscalía, que no han podido ser enervadas, por su defensora.- DÉCIMO: Si obran de autos pluralidad de atenuantes que considerar a favor de los acusados, conforme lo estipula el Art. 45 numerales 1 y 6, así como lo determinado en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones antes expuestas, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, en observancia de las garantías constitucionales el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta sentencia condenatoria declarando la culpabilidad de ALEXANDRA ESTEFANIA GURUMENDI YAGUAL, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0927176370, de estado civil soltera, en el grado de AUTORA, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 del delito tipificado y reprimido en el tercer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de CINCO AÑOS CINCO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, sección Mujeres, debiéndose descontar el tiempo que ha estado detenida por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la MULTA DE QUINCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8 sublínea 170499, a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS. Relacionado a la reparación integral, la fiscalía se ha pronunciado que el perjuicio ocasionado seria de un valor de 300,oo dólares. La víctima que se encuentra en la sala estuvo satisfecha con lo que se pronunció con la fiscalía en recibir los 300,oo dólares. La defensa de la procesada se pronunció al respecto y dijo que no ve reparar a una víctima toda vez que a su modo de ver que la víctima es su defendida por el hecho de haber chateado con la denunciante. Por lo que, siendo el momento de pronunciarme sobre ello, y por cuanto así lo exige la Norma Constitucional y legal, estimo como reparación integral que la sentenciada deberá hacer el pago a la víctima de un valor de 300,oo dólares de los Estados Unidos de América. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la defensa de la sentenciada que intervinieron en la presente causa. Se dispone que previo a la notificación, el Secretario de esta Unidad Judicial, Abogado Kevin Andrade Medranda, quien se lo manda a actuar, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-