VISTOS.- Por encontrarme de turno en Accidentes  de tránsito y contravenciones, vino a mi conocimiento el parte del vehículo retenido # 0061303, elaborado por el Cabo-1 # 4919 Galo Fernando Serna Romero, del vehículo de placas GRF0168 que ha sido detenido en la Av. Machala y 1ero. de mayo, de esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En que el vehículo de placas GRF0168 conducido por el Sr LOOR MENDENDEZ HILTON ARCADIO con licencia No. 0906778089 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Machala en sentido norte-sur por el carril derecho, se detuvo a coger a una pareja en calidad de pasajeros, los mismo que no se identificaron, con un vehículo que no está legalmente autorizado para realizar esta actividad.- El vehículo de placas GRF0168, fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE quedando el calidad de RETENIDO a órdenes de la autoridad competente. El SR. LOOR MENDENDEZ HILTON ARCADIO, fue citado para que responda al presente parte oficial. Dentro del término que le concede la Ley, comparece SR LOOR MENDENDEZ HILTON ARCADIO con C. I. # 0906778089, manifestando que impugna el parte del vehículo retenido y la citación No. 5507893, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, se considera. PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- Con el parte del vehículo retenido no se ha comprobado la materialidad de la supuesta infracción cometida conforme a derecho.- CUARTO.- Durante la Audiencia de Contravención muy grave de Transito compareció LOOR MENDENDEZ HILTON ARCADIO con sus pruebas de descargos las mismas que obran en autos y el agente de tránsito Cabo-1 # 4919 Galo Fernando Serna Romero autor de la citación y parte, cuyas declaraciones constan en autos.- QUINTO.- De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que el testimonio rendido por Luis Javier Baque Muñiz portador de la cedula de ciudadanía # 0926372574, manifestó el día de los hechos estaba en compañía de Marieliza Marlene Cáceres Herrera, esperando a Hilton Loor en la Av. Machala y 1ero. de Mayo, para ir donde una amiga que le me va a conseguir un trabajo, así mismo compareció también como testigo la señorita Marieliza Marlene Cáceres Herrera, la misma que corroboro lo manifestado tanto por Luis Baque Muñiz como lo dicho en la audiencia por el supuesto contraventor LOOR MENDENDEZ HILTON ARCADIO, además el Sr. Agente de tránsito que elaboró la citación y parte de vehículo retenido No. 0061303, se lo declaro en rebeldía por no comparecer a la diligencia tal como consta en el Oficiado # 2082-JSPTG, de fecha 2 de octubre de 2012, lo cual no dio total cumplimiento a lo que dispone el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre Tránsito y Seguridad Vial que dice: “El parte policial por delito y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”,  además en el parte consta que el agente de tránsito dice “que se subió una pareja, metros más adelante detuvo la marcha del vehículo”, y por cuanto toda contravención es punible cuando es consumada tal como lo dispone el Art. 16 del Código Penal, en este caso interrumpieron la supuesta contravención al decir a la supuesta pasajera que no podía continuar en el vehículo, haciéndola bajar del mismo. En vista de ello, no existe contravención alguna cometida por el señor LOOR MENDENDEZ HILTON ARCADIO, por lo que el Sr. Juez de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor del Sr. AGUIRRE RIZO ERWIN JOVA por no existir responsabilidad alguna en la supuesta contravención que juzga el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que ordena desbloquear la licencia de conducir vehículos motorizados No. 0906778089 de LOOR MENDENDEZ HILTON ARCADIO sin multa, sin rebaja de puntos, devuélvase de inmediato el vehículo de placas GRF0168 a su propietario quien deberá comparecer a esta Judicatura para que suscriba el acta de entrega y devolución del automotor, previo formalidades de Ley, debiéndose girar la respectiva boleta  de devolución del vehículo antes mencionado.- El actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación  del Código de Procedimiento Civil así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al Jefe de Tránsito del Guayas.- Continúe actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario encargado del Despacho. Cúmplase y Notifíquese.-