VISTOS: En virtud de haber sido designado juez titular de la presente Unidad Judicial Penal; avoco conocimiento de la presente contravención y en lo principal dispongo: Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-09-00117873, en que el Agente de Tránsito Bryan Joel Mendoza Espinoza, con código 7277, pone en conocimiento en que: “…El auto de placas GSE-2670, conducido por el señor Pazmiño Vera Alfredo Gonzalo, con N.-1201179791, tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Samuel Cisneros y calle Francia del Cantón Duran en sentido Norte-Sur por el carril derecho, donde se pudo observar que en el interior del vehículo se encontraban dos pasajeros de sexo femenino, motivo por el cual se le detuvo la marcha del mismo para solicitarle los documentos correspondientes ya que nos encontrábamos en operativo de control, donde se pudo verificar que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo por que no está autorizado para prestar este servicio, los mismos que no se identificaron y manifestaron no conocer al conductor y que estaba realizando una carrera hasta la Abel Gilbert por un valor no especificado para posterior retirarse del lugar sin identificarse en un taxi legalmente autorizado. Se le indico al Sr. Conductor de nombres antes mencionados que traslade el vehículo de placas GSE-2760 por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, escoltado por la moto 235 de la CTE conducido por el Sr. Vgte. Mendoza de la Delegación Urbana No-3. Quedo el vehículo en calidad de RETENNIDO, con inventario #0036437, a órdenes de la autoridad competente. Por la contravención se procedió a confeccionar la citación No.-CTE090100290372 por el Art. 386 inciso 3 núm. 1 del Código Orgánico Integral penal…”.- Por lo que el estado del presente expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Cabe indicar que el señor Alfredo Gonzalo Pazmiño Vera, se allano a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Bryan Joel Mendoza Espinoza, con código 7277.- TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso Tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Ricardo Arias Plaza, en reemplazo del Ab. Giovanny Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ALFREDO GONZALO PAZMIÑO VERA, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No.- 1201179791, tipo “B” del Guayas.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GSE-2760 a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art. 386 inciso Tercero Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- 1.-Incorporee a autos el escrito y anexos presentados por Alfredo Gonzalo Pazmiño Vera, tómese en consideración la autorización que se le concede a la Ab. Maxima Elizabeth Chevez Briones, así como el señalamiento del correo electrónico maeli72@hotmail.com, señalado para futuras notificaciones.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del Despacho, a fin que de cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE