Machala, jueves 6 de septiembre del 2018, las 16h01, VISTOS: Agreguese al proceso el escrito presentado por el actor, senor LUIS RODRIGO ESPINOZA ESPINOZA,  de fecha 5 de  septiembre del 2018 a las 16h03; mismo que, de la lectura de su contenido se determina que retira la demanda, para que las cosas vuelvan a su estado anterior; es decir que, el actor solicita que se tenga por no interpuesta la demanda.  Por lo expuesto, en consideracion a lo dispuesto en el inciso 2 del articulo 146 ibidem: "Art. 146.- Calificacion de la demanda. ...Si la demanda no cumple con los requisitos previstos en este Codigo, la o el juzgador dispondra que la o el actor la complete o aclare en el termino de tres dias, si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias.". y a la Seguridad Juridica. Se dispone el archivo de la causa, devuelvase los documentos adjuntados. Notifiquese.