EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: TURNO

Proceso No.: 09286-2016-01438
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de abril de 2016. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 09H40
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez: Dr. Ramón Saltos Dueñas Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:

Partes Procesales:
Fiscal: AB. PATRICIO PINEDA MAZA
Casilla judicial: 3130
Procesado: MORA MOSQUERA OTTO ALEJANDRO
Defensor del Procesado: AB. IRMA ELIZABETH GOMEZ MEDINA
Casilla judicial: 5563 
Otros: 

INTERVENCION DEL FISCAL: Señor Juez, en nombre y representación del Ministerio Público comparezco a esta audiencia en virtud del Art. 195 de la Constitución de la República y expongo lo siguiente: en que el vehículo tipo auto de marca Chevrolet, color plateado de placas GSI4549, servicio particular del Guayas, conducido por el señor Mora Mosquera Otto Alejandro, con licencia No. 0924201692 tipo “B” de la ANT, que circulaba por las calles Venezuela sentido oeste- este, carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por las Calles Noguchi, impacto con su parte frontal tercio derecho con la parte lateral derecha de la motocicleta de placas IC933R, modelo Pulsar 200, conducida por el señor Figueroa Tumbaco Charles Alexander, con licencia No. 0925631632 tipo “B” de la ANT que circulaba por las calles Noguchi sentido norte- sur, carril derecho. Producto del accidente resultaron con lesiones el señor Figueroa Tumbaco Charles Alexander (conductor de la motocicleta) y Jenniffer Priscila Miranda Quinto (pasajero de la motocicleta) quienes fueron trasladados por la ambulancia No. 07 del BCBG, hasta la clínica Sanchez Villalta donde quedaron hospitalizados, y por disposición del señor Fiscal de turno, se trasladó a dicho lugar la Dra. Rina Burgos Castillo, Médico legista de la ATM a realizar la valoración médica e informa que presenta lesiones que determinan incapacidad física para el trabajo personal de 3 días de recuperación salvo complicaciones para el señor Figueroa Tumbaco Charles Alexander y para la señora Jenniffer Priscila Miranda Quinto un resultado de 8 días de recuperación salvo complicaciones. Los vehículos participantes se encuentran en el centro de detención vehicular. En tal virtud la Fiscalía por el momento no cuenta con elementos suficientes para acusar al ciudadano Otto Alejandro Mora Mosquera, y por los principios de mínima intervención penal esta Fiscalía considera que acuerdo con las facultades del Art. 195 de la Constitución de la República, Art. 444, 410 y 411, va a quedar ésta causa en etapa de investigación previa de conformidad con el Art. 580 del COIP. Por lo tanto señor Juez sírvase resolver la situación jurídica del ciudadano Otto Alejandro Mora Mosquera y del ciudadano Charles Alexander Figueroa Tumbaco quienes se encuentran en calidad de aprehendidos.

Resolución del Juez:
Habiendo escuchado al señor Fiscal como titular de la acción pública, de conformidad con el Art. 580 del COIP, dice que no cuenta con los elementos necesarios para iniciar instrucción fiscal y que la misma quede en indagación previa. Por lo antes expuesto por el principio de mínima intervención y de celeridad, el suscrito Juez acoge el pedido formulado por la Fiscalía, y como los ciudadanos Otto Alejandro Mora Mosquera y Charles Alexander Figueroa Tumbaco se encuentran con custodia policial se dispone el levantamiento de las mismas, oficiándose a la ATM en tal sentido. Por lo tanto la presente causa queda en indagación previa y queda culminada la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIO