EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Delito Penal No.: 09288-2015-01322
Lugar y Fecha de realización:13 de SEPTIEMBRE del 2015
Hora: 14h20
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora: 
Presunta Infracción: 220 NUMERAL 1 LITERAL B COIP.- TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION.- 
Jueza: DRA. GINA BRAVO ORDOÑEZ 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Boris Sanchez Pacheco
Agente de Policia: Sanchez Celi Darwin y Aldaz Marta Elizabe 
Procesado/s:   Jimenez garcia Marlene Johanna
Abogado defensor: AB. Almeida Lozano Jhonny Miguel
Casilla judicial: Almeida_lozano77@hotmail.com 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (  X   )    NO  ( X     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   X   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   X  )
Otros 
Se constata la presencia de las partes. Cumplido este requisito se concede la palabra al señor Agente Fiscal, quien manifiesta que se encuentran cumplidos los requisitos del Art. 527 del COIP por lo que solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la detención. Se  hace conocer los fundamentos que constan dentro del Parte de detención que obra dentro del proceso, iniciando la misma con la denuncia reservada. Solicita se escuche la versión del Agente que realizo la detención, quien manifiesta que se procedió mediante denuncia reservada, donde le manifestaron que presuntamente una ciudadana se dedicaba al expendio de sustancias sujetas a fiscalización. Habiendo ingresado al domicilio y sobre la mesa se encontró las evidencias, esto es una funda plástica y su contenido rocoso. Según parte policial, mediante información reservada se informó que en el Rcto. Tres Postes del Cantón Jujan, en una tienda una persona con las características similares a las de la hoy aprehendida,  se dedicarían al expendio de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. Consta el acta de Verificación de pesaje y se encuentra detallado que corresponde a cocaína con un peso total de 74 gramos y peso neto de 52.2 gramos, la misma que se encuentra ingresada en la Bodega de la Unidad Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas. Con los elementos de convicción suficientes, determina que la señora Jiménez García Marlene Johanna habría incurrido en el tipo penal establecido en el Art. 220 numeral 1 Literal b COIP, en grado de autora, procede a iniciar la Instrucción Fiscal y solicita se notifique a las partes el inicio de la misma. Solicita la medida cautelar establecida en el Art. 534 COIP, esto es Prisión Preventiva. Así como también sería un procedimiento directo, por lo que solicita se señale día y hora para la Audiencia. La defensa manifiesta que se han violentado los derechos establecidos en la Constitución, solicita que por ser su defendida madre de cinco niños, manifiesta que la señora ha hecho un préstamo en el Bono Solidario con la finalidad de proceder a poner una tienda, muestra dos libretas de las Instituciones de los hijos y partidas de nacimiento de los hijos, solicita medidas alternativas de conformidad con el Art. 522 numerales 1 y 2. Se corre traslado a Fiscalía considera que la defensa no ha justificado debidamente el arraigo, social o comunitario para que comparezca a la audiencia de Procedimiento Directo, ratificando la petición de Prisión Preventiva.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( X  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   

Resolución de la Jueza: Se califica la flagrancia delictual y la legalidad de la detención,  con el inicio de Instrucción fiscal en contra de la ciudadana de nombres Jiménez García Marlene Johanna, se les notifica por crésesele presunta autora, del delito tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal b del COIP, se señala para Audiencia de Procedimiento directo el día 24 de septiembre del 2015, a las 11H15. Por reunir los requisitos establecido en el Art. 534 del COIP, y por cuanto no se ha justificado arraigo social, laboral o económico, se dicta Prisión Preventiva en contra de Jiménez García Marlene Johanna, por creérsele presunta Autora del delito tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 Literal b COIP, se girara la Boleta Constitucional de Encarcelamiento que legalice la detención y se Oficiara al centro de Privación de Libertad de Personas adultas en conflicto con la Ley (Mujeres) en la Ciudad de Guayaquil, con todo lo actuado las partes quedan debidamente notificadas. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal, con sede en el Cantón Milagro, la mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. ROXANA GUERRERO PINELA
SECRETARIA