EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09288-2015-01322
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 24 de Septiembre del 2015
Hora: 11h15
Presunta Infracción: Art. 220 numeral 1 literal b COIP ( Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a Fiscalización) 
Jueza: Dra. Gina Bravo Ordoñez  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO (ABREVIADO)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Boris Sanchez Pacheco 
Procesado/s:   Jimenez Garcia Marlene Johanna
Abogado defensor: Ab. Cesar Vanegas Barreto
Casilla judicial: 55 ab.cesarvanegasb@hotmail.com
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   

Se procede a constatar la presencia de las partes, se toma en consideración la autorización conferida de la procesada Marlene Johanna Jimenez García a favor del Abg. Cesar Vanegas escritos que se agregan a los autos conminando a que se presenten los escritos con anticipación. Se concede la palabra al Fiscal  Abg. Boris Pacheco quien menciona en virtud de la petición de procedimiento abreviado de conformidad con el Art. 635 del COIP es aplicable el Procedimiento Abreviado y que mediante parte de aprehensión de fecha 12 de septiembre del 2015 a eso de las 21h47, en el Cantón Jujan -Recinto Tres Postes, Ciudadela El Edén, provincia del Guayas se procedió por parte de los agentes de policía Ipiales Pozo Jose, Gallardo Contreras Jose, Salazar Huacon Rudy, Aldaz Marta Elizabe, Sanchez Celi Darwin, Danny Diaz Flores, a realizar operativo en el sector indicado, que mediante información reservada denuncio que en la dirección anteriormente indicada, en un lugar que funcionaba una tienda una ciudadana con características de la hoy procesada, se acercaban varios individuos  y realizaban un cruce de manos, y en momentos que los agentes se identificaron pretendió correr, momentos en que dejo caer 2 sobres de papel en el interior una sustancia amarillenta presumiblemente droga, en el interior de la casa se encontró 82 sobres de papel, igualmente una funda plástica color negro y en el interior de la funda una sustancia amarillenta presuntamente droga, en prueba de campo dio positivo para cocaína el peso neto corresponde a 52 gramos. Se dio inicio a la Instrucción correspondiente habiendo recabado, el Parte de Aprehensión del Cabo Danny Diaz Flores, el acta de cadena de custodia suscrita por Danny Díaz y Johnny Engracia, Acta de toma de muestras, que corresponde a cocaína, consta el informe pericial químico suscrito por los señores Ing. Quimico Grey Ramírez y Gonzalo Almeida quienes manifiestan que efectivamente la muestra No. 1 contiene base de cocaína, informe pericial del reconocimiento del lugar de  los hechos , esto es el Rcto tres postes, del Cantón Jujan, provincia del Guayas, reconocimiento de evidencias, un billete de diez dólares y 6 monedas de un dólar. Informe en el que se verifica que posee únicamente el antecedente que ha dado inicio a la Instrucción que se le acusa. Fiscalía ha demostrado responsabilidad de la Ciudadana Jimenez García Marlene Johanna y se le acusa de incurrir en el tipo penal de Art. 220 numeral 1 literal b del COIP. Por cuanto el abogado defensor de la acusada solicita someterse al procedimiento abreviado, se sugiere la pena privativa de libertad de un año. Presenta prueba documental   y adjunta al proceso. El Abg. Vanegas Barreto Cesar Luis defensor particular de la procesada Jimenez García Marlene Johanna, menciona que adjunta certificado de asistencia de los hijos de su defendida, firmas de vecinos y personas que dan fe de conocerla, certificado de Honorabilidad, que la señora ha hecho préstamo en el Banco de Fomento para la tienda, print del Portal de medidas y procedimientos alternativos, y los certificados de Antecedentes Penales con los cuales se justifica que su defendida no tiene causas en trámite pendientes o archivadas. Solicita la aceptación al procedimiento abreviado y que se acoja la pena sugerida por fiscalía, pues su defendida esta consiente de acogerse al procedimiento abreviado, su defendida a viva voz manifiesta que entiende las consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado y acepta el hecho factico que se le imputa. 

Resolución de la Jueza:   La señora Jueza, toma en consideración lo manifestado por las partes, esta Audiencia fue convocada para efectuar Audiencia de Procedimiento Directo, más en atención a lo establecido en los Arts. 168 y 169 de la Constitución Política del estado, da paso al procedimiento abreviado. Y por reunir los requisitos establecidos en el Art. 635 del código Orgánico Integral Penal, se acepta la pena sugerida por Fiscalía. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DEL ECUADOR, declara a la ciudadana de nombres Jimenez García Marlene Johanna, culpable del delito tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal b y  se impone la Pena privativa de libertad de un año, la misma que cumplirá en el centro de Privación de Libertad de personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil. Se girara la boleta constitucional respectiva y se oficiara conforme corresponda.- Con todo lo actuado las partes quedan debidamente notificadas, se declara concluida la diligencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal, del cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. ROXANA GUERRERO PINELA
SECRETARIA