VISTOS.- Integran el Tribunal de Sala los Jueces designados por sorteo, Dr. Marcos Bravo Cruz, Dr. Genaro Reinoso Canote; y Dr. Efrain Ivan Guerrero Drouet, Ponente.-Con fecha 02 de Septiembre de 2015 el ciudadano MORAN CRUZ ADRIAN ALBERTO, con el patrocinio del  Abg. Freddy Macias Rizzo con matricula 08-2007-43;  presenta ante la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, accion constitucional de habeas corpus,  afirmando que se encuentra privado de su libertad, con relacion a la causa penal numero 08253-2013-0286.-La accion presenta contra el Juez Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, Abg. Felix Fernando Saldarriaga Gaspar quien ahora integra la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas.- En sustento de su accion afirma que la orden de prision preventiva en su contra fue dictada por el Dr. Ramiro Mendoza Defaz cuando era Juez Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas.- Expresa que con fecha 29 de agosto de 2015 aproximadamente a las 00H50 fue privado de su libertad por un presunto delito de Asesinato, con Boleta de captura emitida el 28 de marzo del 2014 por el entonces Juez Dr. Ramiro Mendoza Defaz.- Afirma que el 27 de enero del 2015 el Juez titular de la Unidad Penal de Esmeraldas Abg. Felix Fernando Saldarriaga Gaspar dicto auto de sobreseimiento provisional tanto del proceso como de varios procesados entre los que se incluye el accionante, revocando las medidas cautelares antes ordenadas y disponiendo emitir las correspondientes boletas de libertad y de abstencion de captura; sin que se ordene remitir oficio a la Policia Judicial a fin de que se elimine del sistema la orden de captura en su contra.- A su detencion presento a la Policia la boleta de abstencion de captura a su favor de fecha 27 de marzo del 2015 suscrita por el Dr. Felix Fernando Saldarriaga Gaspar, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas sin que  sea admitida por los agentes policiales debido a un error contenido en la boleta con relacion al numero de la causa; correspondiendo la causa tramitada en su contra y en la que es sobreseido 2013-0286; en la boleta se hace constar que se abstenga de capturarlo dentro de la causa penal Ndeg 2014-0208.- Desde esa fecha permanece detenido  y reclama su libertad.- Recibida la demanda constitucional de Habeas Corpus se senala dentro del tiempo audiencia para conocerla y resolver; produciendose en diferentes audiencias la excusa de los jueces integrantes de los respectivos Tribunales designados por sorteo por haber intervenido en situaciones conexas con la causa principal.- Solo con la llegada de nuevos jueces a Corte, se pudo integrar el Tribunal y cumplir la audiencia con fecha 12 de Noviembre del 2015 a partir de las 10H30 en la que escuchadas las argumentaciones de las partes se resuelve inadmitir la accion por las razones que se motivan a continuacion.-  Corresponde emitir sentencia constitucional motivada y para hacerlo el Tribunal, considera: PRIMERO.- El Tribunal de Sala integrado por sorteo es competente para conocer y resolver la presente accion constitucional de habeas corpus, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador por haberse dispuesto la orden de privacion de libertad en un proceso penal el numero 08253-2013-0286; articulos 44 numero 1 y 168 numero 2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Resolucion de la Corte Nacional de Justicia publicada en el Registro oficial Numero 565 de 07 de Abril de 2009, paginas 34 y 35.- SEGUNDO.- En la instancia, la tramitacion de este proceso constitucional no ha incurrido en omision de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decision de la causa por lo que se declara su validez.- TERCERO.- DEFENSA DE LA PARTE ACCIONANTE.-Por medio de su defensor Abogado Carlos Hernan Gualli Chimborazo dice: Senores Jueces de esta Corte, ejerciendo la defensa del recurrente manifiesto que esta noticia criminis llega en el ano 2013 y tiene varios  sospechosos, entre ellos a Gleiner Torres que se encuentra sentenciado; pero el senor fiscal vincula a fin de que sean procesados tambien Ambrosi Guzman Jose Luis, Eddy Victor Torres Ladines, Ladines Ramirez Juan Cristobal y Moran Cruz Alberto en la causa 08253-2013-0286 en la que se dicta auto de llamamiento a juicio, para unos y en cuanto al actual accionante, el senor Juez, Abg. Fernando Saldarriaga dicta auto de sobreseimiento de mi defendido; este sobreseimiento provisional es apelado por la Fiscalia como por el acusador particular.- En la audiencia de 27 enero del 2015 se sobrese y se levanta las medidas cautelares que pesaba sobre el procesado, sin embargo es privado de su libertad en el canton Duran con una orden detencion preexistente del Juez anterior, Dr. Ramiro Mendoza Defaz que habia sido revocada en el auto de sobreseimiento a su favor.- La apelacion que hizo la Fiscalia y la acusacion se sustancia en Corte donde el 09 de septiembre del 2015, diez dias posteriores se llama a juicio a los procesados, por lo que pregunto, con que orden de captura fue detenido por lo que pido su libertad.- Intervencion del senor Juez de la Unidad Penal Abg. Fernando Saldarriaga Gaspar.- Dice, presento copia del auto de Sobreseimiento Provisional dictado por el suscrito Juez a favor del recurrente de fecha 27 de enero del 2015 a las 15H14 en el cual como consecuencia se dicta abstencion de captura con boleta de 27 de marzo del 2015 en la que por error se hace constar un numero 2014-0208 de causa penal diferente a la que corresponde 2013-0286;  la abstencion no se subio al sistema de la Policia; siendo el auto resolutorio apelado por la Fiscalia y la acusacion particular, motivando el ascenso de la causa a la Sala de Corte, la que con fecha 09 de septiembre del 2015, aceptando el recurso de apelacion  revoca el auto de sobreseimiento provisional dictado por el Juez de primer nivel y en su lugar dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de Adrian Alberto Moran Cruz, actual accionante y otros, contra quienes ordena la prision preventiva disponiendo que el juez de origen extienda las boletas de privacion de libertad, el que cumple con fecha 28 de septiembre del 2015.- Boleta de encarcelamiento Ndeg 08282-2015-000525, que el Juez presenta en copia autentica en la audiencia de Habeas Corpus.-CUARTO.- Las garantias jurisdiccionales son procesos de proteccion  de derechos constitucionales instituidos por la Constitucion.- Las garantias son instrumentos fundamentales de la justicia constitucional.-Los procesos constitucionales de libertad estan a cargo de los organos de la Funcion Judicial conforme senala la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, articulos 167 a 169.- Sin embargo es de tener presente, que aunque "el proceso de habeas corpus se promueve con el objeto de solicitar del organo jurisdiccional  la salvaguarda de la libertad corporea, la seguridad personal, la integridad fisica, psiquica y moral, asi como de los demas derechos conexos. Pero tambien protege a la persona contra cualquier autoridad que, ejerciendo funciones jurisdiccionales, emite resoluciones violando la  tutela procesal efectiva y,  consecuentemente, la libertad individual. Asi mismo el proceso de habeas corpus responde a dos caracteristicas esenciales: brevedad y eficacia. En ese sentido, lo que se pretende con este remedio procesal es que se restituya el derecho y cese la amenaza  o violacion en el menor tiempo posible debido a la naturaleza fundamental del derecho a la libertad individual.- Por ello, el proceso de habeas corpus no puede ser considerado ni mucho menos utilizado como un recurso mas para modificar la decision emitida por un organo jurisdiccional que puso fin al proceso y que fue expedida a la luz del debido proceso.-" Cesar Landa Arroyo.- Los Procesos Constitucionales en la Jurisprudencia del Tribunal Constitucional.- Proceso Constitucional de Habeas Corpus.- Los jueces constitucionales  deben identificar la verdadera pretension del demandante; para ello debe tenerse presente  no solo el contenido de la demanda constitucional; sino todos los hechos alegados en ella, es decir la demanda debe ser examinada en su integralidad; entendiendo que los jueces constitucionales pueden inadmitir una demanda de habeas corpus, cuando se cuestiona una resolucion judicial que limita la libertad, por el hecho de no ser firme, aunque ha sido dictada cumpliendo el debido proceso.- Esto es un proceso que ha respetado y cumplido los derechos - garantias.- QUINTO.- La detencion del accionante en el canton Duran con fecha 29 de agosto de 2015 aproximadamente a las 00H50,  donde fue privado de su libertad por un presunto delito de Asesinato, se cumplio con Boleta de captura emitida el 28 de marzo del 2014 por el entonces Juez Dr. Ramiro Mendoza Defaz.- Y la boleta de abstencion de captura de 27 de marzo del 2015 suscrita por el Abg. Felix Fernando Saldarriaga Gaspar, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, no opero en su favor por cuanto la causa penal erroneamente invocada en ella Ndeg 2014-0208 no guardo correspondencia con el juicio principal materia del procesamiento penal Ndeg 08253-2013-0286 iniciado por la Fiscalia General del Estado en contra de Adrian Alberto Moran Cruz, actual accionante.- Por tanto su detencion estuvo legalmente ordenada por el Juez Dr. Ramiro Mendoza Defaz y fue debidamente cumplida por la Policia.- Estando detenido el Tribunal de la Sala de Corte como tribunal de alzada, dicto Auto de Llamamiento a Juicio el 09 de septiembre del 2015 ordenando su detencion, la que esta vigente y lo estuvo tambien al momento de la  audiencia de habeas corpus, en la que este Tribunal conocio y resolvio acerca de su demanda constitucional.-SEXTO.- Con las consideraciones precedentes, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al existir Auto de Llamamiento a Juicio donde se ordena la prision preventiva dictado por el Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, integrado por los jueces provinciales, Dr. Juan Francisco Morales Suarez (Ponente), Dr. Luis Fernando Otoya Delgado y Dra. Pilar Montano Mina en contra del accionante Adrian Alberto Moran Cruz por los mismos hechos materia de la accion constitucional de habeas corpus presentada, esta resulta INADMISIBLE y asi se declara, debido a que al Tribunal del Juicio correspondera resolver su situacion procesal en sentencia. El Tribunal de Sala, constituido en juez constitucional advierte, que al momento de la audiencia de habeas corpus el accionante Adrian Alberto Moran Cruz ya estaba llamado a juicio, con orden de privacion de libertad legalmente ordenada por la Sala de Corte al resolver los recursos de apelacion interpuesta por la Fiscalia y la acusacion particular, por consecuencia, su privacion de libertad que opera en el presente proceso no es ilegal, ni arbitraria ni ilegitima, sino que el juez de instancia Superior ha valorado los meritos aportados por la Fiscalia resultantes de sus actuaciones de investigacion y se ha pronunciado llamando a juicio por los meritos encontrados en contra del procesado Adrian Alberto Moran Cruz, actual accionante.-En cuanto al escrito presentado agreguese al proceso y se concede las copias certificadas solicitadas de la Accion de Habeas Corpus.- NOTIFIQUESE.-   