RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, se le ha dado el trámite de ley previsto en el artículo 641 y 644 del COIP, por lo que expresamente se declara su validez, la misma que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son CHAVEZ BAZURTO FRANCISCO ALEJANDRO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, Unión Libre, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 0703964890.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 644 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido CHAVEZ BAZURTO FRANCISCO ALEJANDRO con la asistencia de la abogada Dolores Maritza Vera Ramírez, en calidad de defensora pública, el señor Policía Nacional Yanez Quishpe Carlos Alberto quien realizo la aprehensión y el agente de la CTE Muñoz Saltos Julio César, quien realizo el parte de persona detenida, corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del señor Policía Nacional Yanez Quishpe Carlos Alberto, quien refiere: “que se encontraba realizando operativo y al llamarle la atención para pedirle la documentación no presentó la licencia de conducir, por lo que se le entrego el procedimiento a un agente de tránsito.”; el agente de la CTE Muñoz Saltos Julio César, quien refiere: “… Me entrego el procedimiento el agente de policía Yánez, quien me indico que la motocicleta de placas HP976Z marca Traxx color negro conducida por el SR. CHAVEZ BASURTO FRANCISCO ALEJANDRO con C.C #0703964890 circulaba por la calle Guayaquil sentido Este-Oeste y al llegar a la altura del Banco de Pichincha fue llamado la atención, debido a que se estaba realizando un operativo de control con personal de la policía Nacional, manifestando el conductor que no posee licencia, y se lo traslado en la camioneta X-332 de la CTE hasta la Unidad de Control de Tránsito de Naranjal, donde se le verificó en la base de datos de la CTE la cual indicó que NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR, por lo que se le indicaron sus derechos constitucionales quedando APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente.”.-  Por su parte el aprehendido CHAVEZ BASURTO FRANCISCO ALEJANDRO no contradijo lo acusado y manifestó: “…Que efectivamente andaba conduciendo la motocicleta, pero que fue por salir a recoger a mi hijo a la escuela, y los documentos se me olvidaron…”; Concluyendo su defensora que como ha escuchado a mi representado, solicito no dicte una pena privativa de libertad y de conformidad con el Art. 60 numeral 2 del COIP, se sancione con labor comunitaria en favor del mismo.”.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- . El artículo 386 numeral 1 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito de primera clase, quien: Art. 386.- Contravención de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código..” El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado y más al contrario ha manifestado que efectivamente andaba conduciendo la motocicleta, pero que fue por salir a recoger a su hijo a la escuela, y que los documentos se le quedaron olvidados, prueba testimonial que es analizada en conjunto con los testimonios rendido por el señor Policía Nacional Yanez Quishpe Carlos Alberto y del agente de tránsito de la CTE Muñoz Saltos Julio César, todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador,  SEXTO: RESOLUCION:-  Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO responsable a CHAVEZ BAZURTO FRANCISCO ALEJANDRO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, Unión Libre, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 0703964890, de la contravención contenida en el art 386 numeral 1 del COIP, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la sanción de pena privativa de libertad de UN DIA la misma que la cumplirá en la Unidad de Control de Tránsito en la ciudad de Milagro; y, DOS DÍAS de labor comunitaria en el Centro de la Unidad de Control de Tránsito de Naranjal.- Se dispone además la multa de 1 salario básico unificado del trabajador en general para la Agencia Nacional de Transito.- De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 