Identificación del órgano jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
 Juez/ Jueza/ Jueces:
AB. TATIANA AVELLAN ESPINOZA
Nombre del Secretario/a:
AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
09281-2019-02899
Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 22 DE JUNIO DEL 2019
Hora de Inicio/reinstalación:
03H15
Presunta Infracción:
ROBO ART. 189 PRIMER INCISO DEL COIP.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA: (x )
AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS: ( x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: ( )
Audiencia de Juicio: ( )
Audiencia de Juzgamiento: ( )
Audiencia de Sustitución de Medidas: ( )
Audiencia de Suspensión Condicional: ( )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios: ( )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: ( )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: ( )
Audiencia de Procedimiento Abreviado: ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: ( )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: ( )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: ( )
Audiencia de Procedimiento Directo ( )
Otro: (Especifique):
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MARCO GAIBOR MUÑOZ- FISCALIA DE TURNO.	gaiborm@fiscalia.gob.ec

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
GAMEZ CHICHANDE DIEGO DARIO	AB.  ANDRES MESTANZA PONCE   DEFENSOR PUBLICO 	jmestanza@defensoria.gob 

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.
 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social: 				SI ( ) NO (X )
Medidas Sustitutivas: 					SI ( ) NO ( X )
Solicita Pericia: 					SI ( ) NO (X )
Vicios de Procedibilidad: 				SI ( ) NO ( X )
Vicios de Competencia Territorial: 			SI ( ) NO ( X )
Existen Vicios Procesales: 	 			SI ( ) NO ( X )
Solicita Procedimiento Abreviado:			SI ( ) NO ( X )
Solicita Acuerdo Preparatorio: 				SI ( ) NO ( X ) 
DEFENSA.- 
Primera intervención.- Refiere que  ningún tipo de incidente sobre la legalidad de la aprehensión  que objetar.
Segunda intervención.- Señora juez  esta defensa no cuenta con documentación para  a fin de justificar un arraigo, por lo que esta defensa no va a realizar ningún incidente en cuanto a la prisión preventiva solicitada por fiscalía.
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa: 						SI ( x ) NO ( )
Solicita Prisión Preventiva: 			SI (x ) NO ( )
Solicita Pericia: 				SI ( ) NO ( x )
Dictamen Acusatorio: 				SI ( ) NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 				SI ( ) NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado: 		SI ( ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI ( ) NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI ( ) NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI ( ) NO ( x)
Solicita Medidas Cautelares Personales:	SI ( ) NO ( x )
Solicita Medidas de Protección			SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
FISCALÍA.- Refiere que  es legal la aprehensión del ciudadano GAMEZ CHICHANDE DIEGO DARIO;  nos encontramos dentro de las veinticuatro horas desde que se dio la aprehensión del ciudadano GAMEZ CHICHANDE DIEGO DARIO;  por lo que sírvase a calificar de legal su aprehensión.
RELACIÓN DE CIRCUNSTANCIAS DE LOS HECHOS.-   A fiscalía  llego a conocimiento de un hecho delictivo mediante denuncia presentada por el ciudadano Consta la denuncia presentada por el ciudadano Líder Adalberto  Ortiz Lopez, quien hace conocer que el dia de 21 de junio del 2019, se encontraba caminando por las calles Av. Raul Clemente   Huerta calle 53A del Guasmo Sur (cerca del paradero  de la Metro Vía a  1 cuadra de la iglesia santa Clara, y cuando cruzaba hacia la otra vereda, una tricimoto de placas HT314O, se me acerco y enseguida  se bajó un joven que tenía un cuchillo  en su mano con el cual me hinco en el lado izquierdo  del abdomen, insultándome y amenazándome diciéndome que le diera todo lo que tenía  o si no me enterraba  ese cuchillo. Por temor a que me haga daño, le di el  dinero (300 dólares) que tenía en el bolsillo izquierdo y también le di mi teléfono celular que es de marca Samsung  J2 color plateado, luego de quiérame  el dinero y el celular, el delincuente  se subió en la misma  tricimoto y ambos ocupantes se fueron en dirección hacia el Guasmo y a las personas que vieron  el robo les pedí que llamaran a la policía y me fui detrás de los delincuentes, quienes en su huida  y luego de varias cuadras   más adelante , terminaron chocándose  contra un poste esquinero a dos cuadras   detrás de la Iglesia la Dolorosa  del Guasmo Sur. A ese lugar llegue junto con los policías que habían sido alertados, logrando aprehender al sujeto que me había asaltado mientras que el conductor de la tricimoto huyo dejando botado la tricimoto de placas HT314O que fue retenida e ingresa por los policías, en ese lugar se aprehendió al ciudadano GAMEZ CHICHANDE DIEGO DARIO, quien solo en su poder tenía el celular que me robo minuto antes. Consta el parte de aprehensión del ciudadano GAMEZ CHICHANDE DIEGO DARIO de fecha 21  de junio del 2019, y los agentes policiales ponen a conocimiento que mientras nos encontrábamos cumpliendo labor referente a nuestra misión enfocada a la reducción del delito de robo de personas fuimos alertados por el ECU911 sobre un robo a personas  razón por la cual   avanzamos  hasta el sector  de la iglesia dolorosa del Guasmo  Sur en donde nos entrevistamos  con el señor  Líder Adalberto Ortiz    Lopez  con CC. A quien nos manifestó quien manifestó que mientras  se encontraba  transitando por la Av. Raúl Clemente Ballén  y calle 53ª diagonal al paradero de la Metro vía fue interceptado por una Tricimoto de placas  HT314O de la cual desciende una persona afro descendiente de sexo masculino quien tenía  en su poder cuchillo  el mismo que le hinco en el costado izquierdo del abdomen y mediante amenazas  e insultos   procede a sustraerle la cantidad de 300 dólares que tenía en su pantalón así como su teléfono celular marca Samsung modelo J2 Prime color plateado. Para posterior retirarse  del lugar, por tal razón y mediante la aplicación  de técnicas de recopilación  de información avanzamos  hasta el sector Coop. 5 de Octubre, Mz 46, en donde pudimos  observar   a un costado  de la via a la tricimoto de placas HT3140 en la misma que se encontraba  una persona de las características dadas anteriormente por la víctima, quien al observarlo reconoció plenamente  como la persona que  anteriormente; mediante  intimidaciones le había sustraído el número que portaba   en ese momento así como su teléfono celular se du propiedad, es así que tomamos  con la persona afro ascendiente    quien se identificó como GAMEZ CHICHANDE DIEGO DARIO a quien al momento de realizarle un registro  se le encontró en el bolsillo izquierdo   de su bermuda  el teléfono celular  marca Samsung modelo J2 prime sustraído instantes atrás al señor Lider Adalberto Ortiz Lopez, quien reconoció al teléfono de su propiedad  asi como la tricimoto de placas HT3147O como el vehículo en el que se trasladaban dichas personas de cometer el hecho.   
ELEMENTOS DE CONVICCIÓN:
El parte de aprehensión  de fecha 22 de junio del 2019
La denuncia presentada por  Líder Adalberto  Ortiz Lopez
El reconocimiento de la denuncia realizada por el ciudadano   Líder Adalberto  Ortiz Lopez
La versión del denunciante Líder Adalberto  Ortiz Lopez
EL Comprobante de ingreso de las evidencias  del teléfono celular
El acta de ingreso de las evidencias  esto es de la motocicleta.
La versión del agente aprehensor Higuera Nazareno Jorge 
La fiscalía con los elementos de convicción antes referidos; da inicio a la instrucción fiscal en contra del ciudadano GAMEZ CHICHANDE DIEGO DARIO, del delito tipificado el Art. 189 primer inciso del COIP de ROBO; además la fiscalía solicita se dicte la medida cautelar de prisión preventiva establecida en el Art. 522 numeral 6 del COIP en contra de GAMEZ CHICHANDE DIEGO DARIO, por encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP y toda vez que una medida cautelar distinta no garantizaría la comparecencia del procesado al proceso, el procedimiento a seguir en la presente causa es el DIRECTO. 
Actuaciones del acusador:
 Solicita conversión de la acción			SI ( ) NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva: 				SI ( ) NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios					SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
Se declara la legalidad de la detención toda vez que se han respetado los derechos constitucionales y legales de los detenidos. Así mismo nos encontramos dentro de las 24 horas en que se produjo la detención por lo que se declara la flagrancia de acuerdo al Art 527 del COIP. De acuerdo a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República y Art. 444 del COIP la fiscalía como titular de la acción penal ha decidido formular cargos en contra del ciudadano GAMEZ CHICHANDE DIEGO DARIO, por el presunto delito tipificado en el Art. 189 primer inciso del COIP de ROBO  por lo cual se le ha notificado al procesado y a su abogado con el inicio de la instrucción fiscal la misma que tendrá una duración de 30 días;  a fin que dentro de este tiempo pueda ejercer su derecho a la defensa; el procedimiento a seguir es el ORDINARIO;  y ha solicitado que se dicte prisión preventiva en contra del procesado. Respecto a la medida cautelar solicitada por el señor fiscal, se deja constancia que el art. 534 del COIP establece los requisitos para que se dicte prisión preventiva, además en esta audiencia los documentos presentados por el procesado no son suficientes para garantizar su comparecencia a la audiencia de juicio; y los mismo no justifican un arraigo  laboral u otro nexo comunitario, por lo que considero  que las medidas cautelares no privativas de libertad no son suficientes para garantizar la comparecencia del procesado al proceso, de igual forma el delito por el cual se ha iniciado instrucción tiene una pena que supera el año y existen suficientes elementos de convicción suficientes que hacen presumir la posible existencia de un delito de acción pública y la posible responsabilidad del procesado y encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 534 del COIP y de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 522 numeral 6 del COIP se dicta prisión preventiva en contra del procesado GAMEZ CHICHANDE DIEGO DARIO, y se dispone girar la correspondiente boleta de encarcelación y el oficio correspondiente a fin de que el procesado sea trasladado al Centro de Privación de Libertad de persona adultas de esta ciudad de Guayaquil sección varones. Además de conformidad con la resolución 193-2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura me INHIBO de seguir conociendo la presente causa, y se dispone remitir a la sala de sorteos a fin de un juez penal no flagrante continúe con la sustanciación de la presente causa. Las partes quedan notificadas de este acto procesal con las decisiones tomadas en esta audiencia.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de catorce minutos.
Hora de Finalización:
03h29



AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
	Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas	