220-2011
JUEZ PONENTE: AB. PABLO DÍAZ LÓPEZ
VISTOS: La doctora Guadalupe Manrique Rossi, Jueza Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, el 22 de noviembre del 2011, a las 08h59, en atención a los resultados de la Instrucción Fiscal No. 1723-2011, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la participación de los procesados JORGE CARREÑO RUANO y JORGE GEOVANNY ACOSTA BURGOS, en los hechos que motivan este enjuiciamiento, dictó Auto de Llamamiento a juicio en contra de los mismos por considerarlos como presuntos autores del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 segunda parte y Art. 552 circunstancia segunda, del Código Penal.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio por el ministerio de la ley, fue enviado a la Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, donde mediante sorteo electrónico le correspondió conocer la causa a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Para resolver la situación jurídica de los procesados se convocó a Audiencia Pública de Juzgamiento, la misma que se instaló en el día y hora señalados; y, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez de la causa.- SEGUNDO: La competencia de este Tribunal está asegurada acorde a las disposiciones legales del artículo 21 numeral 1 y Art. 28 del Código Procesal Penal, del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: EXPOSICIÓN DE LOS SUJETOS PROCESALES: El Presidente del Tribunal, de conformidad con el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, concede la palabra al señor Fiscal, Ab. Errol Elizalde Torres, quien manifiesta su “teoría del caso” en términos coincidentes con lo expresado en el Parte de Detención, de fecha 11 de septiembre del 2011, suscrito por los señores policías Mora Atiaga Rubén Santiago y Tubón Allan Darwin, quienes indican lo siguiente: “ …que encontrándome de servicio como Jefe de Patrulla de Fortín B Distrito Nueva Prosperina DMG, por disposición  de la CAAE-G y en conjunto con la Unidad de Fortín C nos trasladamos hasta el bloque 5 de la Cooperativa El Fortín a verificar un robo a un ciudadano, una vez en el sitio tomamos contacto con el señor Mario Renato Álvarez Gómez, quien nos manifestó que minutos antes cuando se aprestaba a salir de su domicilio ubicado en el Bloque 5, había sido sorprendido por cinco sujetos desconocidos, quienes bajo amedrentar con arma blanca, cuchillo, y arma de fuego, les habían sustraído un teléfono celular y cuarenta dólares americanos, para posterior salir a precipitada carrera dándose a la fuga, por lo que conjuntamente con el afectado circunvalamos el sector y a la altura del Bloque 2 de la Cooperativa El Fortín, observamos a cinco sujetos que caminaban a pasos lentos, donde el denunciante nos manifestó que esos individuos eran los que habían cometido el robo, mismo que al notar la presencia policial empezaron a correr tratándose de darse a la fuga, por lo que encerramos con las dos unidades neutralizando a media cuadra del lugar, adoptando las debidas precauciones procedimos a realizar el registro personal, identificándose como Carreño Ruano Jorge Leonardo, a quien se le encontró en la cintura del lado derecho, un arma de juguete tipo pistola, color negro; Acosta Burgos Jorge Geovanny, se le encontró debajo de su brazo derecho un poncho de plástico color amarillo, cubriendo un arma de fuego, tipo cartuchera, fabricación artesanal, calibre 16, con cacha de madera color café y en la recámara un cartucho percutido;…bajo estas circunstancias se procedió a sus detenciones…”.- El Fiscal destacó que los acusados fueron detenidos en delito flagrante, con las evidencias (11 de septiembre del 2011, a las 08h30, en la Cooperativa de Vivienda “El Fortín”, Bloque 2, de esta ciudad de Guayaquil).- Interviene en representación de los acusados, el Defensor Público, Ab. Juan Carlos Hill Piedra, quien manifiesta sobre los hechos que motivan este enjuiciamiento, lo siguiente: “que coincide con lo que ha expresado el señor Fiscal, acerca de los hechos que se dieron el día 11 de septiembre del 2011, aproximadamente a las 08h30; que en efecto fueron detenidos sus defendidos en esta fecha y hora; pero que estos hechos se consumaron por la necesidades de orden económico que atravesaban los mencionados ciudadanos, agregado a ello también la falta de trabajo, la urgencia de atender el sustento de su hija y a su madre, en el caso del señor Jorge Acosta; que actuaron para amedrentar a los afectados sin pretender hacerles daño, que es verdad que le sustrajeron al denunciante cuarenta dólares americanos; y solicita al tribunal tome en consideración el sentimiento de arrepentimiento que acoge a los acusados.-  CUARTO.- MEDIOS PROBATORIOS DE LA FISCALÍA: interviene el señor Fiscal y solicita se reciban los testimonios de los señores policías: Ángel Pedro Ube Flor (autor del informe de reconocimiento pericial del lugar de los hechos y avalúo de evidencias), Rubén Santiago Mora Atiaga (suscribe el Parte de Detención) y Darwin Tubon Allan (suscribe el Parte de Detención). En su orden, rinde testimonio el Sgop. de Policía ÁNGEL PEDRO UBE FLOR, luego de ser juramentado por el presidente del Tribunal, manifestó que fue designado perito por el Fiscal Ab. Errol Elizalde Torres, para que realice el reconocimiento pericial del lugar de los hechos y avalúo de evidencias dentro de la Instrucción Fiscal No. 078-2011; que en la Bodega de la Policía Judicial del Guayas procedió a la verificación y avalúo de las siguientes evidencias físicas ingresadas con fecha 11 de septiembre del 2011: 1.- Una cartuchera de fabricación artesanal, calibre 16, niquelada, con empuñadura de madera café; 2.- Una vaina de plástico de color rojo, calibre 16; 3.- Una pistola de juguete, color negro, marca HIGH ACCURACY, modelo P729; 4.- Un machete mediano, con empuñadura de plástico color tomate; 5.- Un cuchillo marca TRAMONTINA, con empuñadura de madera café; 6.- Un cuchillo marca BAZAR CHINA, con empuñadura de madera café; 7.- Un cuchillo marca TRAMONTINA, con empuñadura de metal; y, 8.- Un poncho de plástico de color amarillo. Que para todos estos objetos se estimó un avalúo de 20,oo dólares americanos. Que se trasladó hasta la Cooperativa de Vivienda “El Fortín”, Bloque V, en el sector noroeste de esta ciudad de Guayaquil, lugar donde habían sido aprehendidos los acusados con las evidencias ya indicadas, y procedió al reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que se encuentra consignado en su informe de fecha 28 de septiembre del 2011.- Se recibe el testimonio del Cbos. de Policía RUBÉN SANTIAGO MORA ATIAGA, luego de su juramento de rigor, responde al Fiscal, que elaboró el Parte de Detención; que  en el mismo consta su firma y se ratifica en su contenido; que él detuvo a los acusados y procede a identificarlos ya que se encuentran en la sala de audiencia, a su lado derecho; que refiriéndose a los hechos objeto de este juzgamiento, manifiesta que se trasladó al Bloque 5 de la Cooperativa “El Fortín”, a verificar un robo a un ciudadano (Mario Álvarez Gómez), tomó contacto con él, y éste le manifestó que había sido sorprendido por cinco sujetos desconocidos, los mismos que lo amedrentaron con arma blanca y arma de fuego y les sustrajeron un teléfono celular y cuarenta dólares; que pidió colaboración a la unidad de Fortín C, y a la altura del Bloque 2 observaron a cinco individuos, los que al ver la presencia policial, empezaron a correr, pero fueron impedidos  porque con las dos unidades los rodearon; que al realizarle el respectivo registro personal a estas personas les encontraron un arma de fuego, un arma de juguete y varias armas blancas; que al señor Acosta se le encontró debajo de su brazo derecho un poncho de plástico color amarillo cubriendo un arma de fuego, tipo cartuchera, fabricación artesanal, calibre 16; y, que ante estas circunstancias, estos ciudadanos fueron  llevados a la Policía Judicial para ser puestos a órdenes de las autoridades.- Rinde testimonio el Cbos. de Policía DARWIN TUBON ALLAN, el mismo que presta su juramento de ley ante el señor presidente del Tribunal, en lo principal, manifiesta que participó en la detención de los ciudadanos acusados y los identifica por estar presentes en la sala; que refiriéndose a los hechos, indica que por radio central recibió un mensaje 511 ( trátase de un robo), ya que cumple servicio en el Distrito Nueva Prosperina, circuito Fortín C; que tomaron contacto con el perjudicado, para inmediatamente organizar un operativo y a la altura del Bloque 2 de la Cooperativa “El Fortín”, logran divisar a cinco sujetos, los cuales fueron reconocidos por el denunciante (Mario Álvarez Gómez) como los autores del robo que momentos antes había sido objeto; que inmediatamente procedieron a neutralizarlos y a la vez hacerles un cacheo, encontrándoles un arma de fuego, un arma de juguete y varias armas blancas; con estas evidencias fueron detenidos y llevados a la Policía Judicial para realizarles el Parte de Detención; y, finalmente expresa que las armas que se exhiben en la sala (un arma de fuego y un arma de juguete) son las que se encontró a los hoy acusados.- El Fiscal presenta como prueba documental: 1.- el Parte de Detención. 2.- La denuncia de Mario Renato Álvarez Gómez. 3.- El reconocimiento pericial del lugar de los hechos y avalúo de evidencias. 4.- El comprobante de ingreso de evidencias con el código de ingreso 2011-02277. 5.- El oficio No.3320-AP-PJ-G de 28 de septiembre del 2011, contentivo del registro de antecedentes personales de los acusados.- De igual manera solicita al tribunal se aprecie como prueba material las evidencias que se encuentran a la vista de este órgano juzgador: una cartuchera de fabricación artesanal, calibre 16, niquelada, con empuñadora de madera café; y, una pistola de juguete, color negro, marca HIGH ACCURACY, modelo P729.- QUINTO.- MEDIOS PROBATORIOS DE LA DEFENSA.- El defensor público solicita al Tribunal se aprecie como prueba de descargo los testimonios de sus defendidos JORGE LEONARDO CARREÑO RUANO y JORGE GEOVANNY ACOSTA BURGOS; como prueba documental presentará los certificados de antecedentes penales, de permanencia y conducta, pero pide se le conceda un término de 72 horas para la presentación de los mismos.- Se recibe el testimonio del acusado JORGE LEONARDO CARREÑO RUANO, quien advertido de sus derechos constitucionales por el presidente del Tribunal, procede a indicar sus generales de ley: ecuatoriano, de 26 años de edad, con domicilio en “El Fortín”, de esta ciudad de Guayaquil, de instrucción primaria y de ocupación estibador. Y manifiesta que los hechos son como los que se ha dicho por parte de los policías, pero que desea expresar su arrepentimiento al Tribunal, y pide disculpas por todo lo ocurrido al seño Fiscal; que no quiere seguir más esta vida y finalmente a la pregunta del defensor responde que las razones que lo llevaron a participar en los hechos que le imputa el Fiscal, son las necesidades económicas que atravesaba, la atención urgente de su bebé que tiene y además, que se encontraba enferma su esposa.- Rinde testimonio el acusado JORGE GEOVANNY ACOSTA BURGOS, previa advertencia de sus derechos constitucionales, procede a indicar sus generales de ley: de 29 años de edad, con domicilio en “El Fortín”, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación comerciante y de instrucción primaria. Y en referencia a lo ocurrido el día de los hechos, dijo: que es verdad que fueron aprehendidos cinco personas y que a él le encuentran esta arma; que lo hizo por una necesidad ya que su progenitora padecía un derrame y requería ser atendida urgentemente, así como administrarle medicamentos; pero que especialmente pide disculpas por todo lo hecho y que se encuentra arrepentido, como lo manifiesta ante el señor Fiscal y los señores jueces de este Tribunal.- SEXTO.- DEL DEBATE.- El señor Fiscal en su alegato sostuvo que en la etapa del juicio es donde se deben probar los hechos, comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo; que refiriéndose en primer lugar al acusado JORGE LEONARDO CARREÑO RUANO, éste fue detenido en delito flagrante a las 08h30, el 11 de septiembre del 2011, en la Cooperativa “El Fortín” Bloque 2, de esta ciudad, lo cual ha sido corroborado con los testimonios de los policías Rubén Mora y Darwin Tubon, quienes lo aprehendieron ese día, en circunstancias que se encontraban cumpliendo sus actividades normales como gendarmes y que fueron alertados respecto a un ciudadano que había sido objeto de un asalto y robo por varios individuos, por lo que realizaron un operativo para dar con el paradero de los mismos; que siendo aprehendidos estos ciudadanos, y sometidos a la revisión personal, encuentran en poder de Jorge Carreño Ruano, el arma que le servía para amedrentar a sus víctimas; arma que fue reconocida por el perito como evidencia en este juicio; y, que el acusado ha admitido su participación en la perpetración del ilícito; en consecuencia, ha adecuado su conducta, en el grado de autor, al tipo penal establecido en el Art. 550, Art. 551 segunda parte y la circunstancia segunda del Art. 552, todos del Código Penal, e insiste en la imposición de la pena respectiva.- El abogado de la defensa interviene para hacer notorio al Tribunal que a más de considerar el testimonio de Jorge Carreño Ruano, como su medio de defensa y de prueba a su favor, observe el estado de arrepentimiento que lo embarga; que su participación se debió a un estado de necesidad económica por su hija y tantos problemas de orden económico, domésticos, de su casa, etc.., que esas son las verdaderas razones para que ocurran los hechos materia de este juicio; asimismo destaca que no lastimaron a nadie, ya por el mismo hecho de utilizar un arma de juguete que sólo servía para amedrentar; y, concluye solicitando al Tribunal que a la hora de dictar sentencia se tome en cuenta lo preceptuado en el Art. 29 del Código Penal, circunstancias 6, 8, 9 y 12; esto es, su rusticidad, su falta de trabajo, el pequeño valor del daño causado. Que su defendido tenga otra oportunidad en la vida y pueda reinsertarse en la sociedad.- En este estado interviene el señor Fiscal para referirse al acusado Jorge Geovanny Acosta Burgos, y lo hace en efecto, con similar alegación que formuló en contra del acusado Carreño; que el ciudadano Acosta fue detenido en el “El Fortín” Bloque 2, por la policía en el día y hora que se señala en el Parte de Detención; que los aprehensores se encontraban patrullando el sector y a un pedido de auxilio realizaron un seguimiento y prepararon un operativo para interceptarlos; que fueron capturados y se les encontró los instrumentos que empleaban para amedrentar a sus víctimas, todo lo cual ha sido corroborado por los señores policías aprehensores que han rendido testimonio en esta audiencia de juicio, al igual que el perito que sustenta con su testimonio el reconocimiento que realizó de las evidencias físicas, las cuales reposan en las Bodegas de la Policía Judicial, y que también al Tribunal se le ha presentado como prueba material las armas empleadas por los acusados, particularmente el arma de fuego, tipo cartuchera, que portaba Acosta Burgos; que por todo lo actuado en esta audiencia se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, quien ha adecuado su conducta en el grado de autor al tipo penal establecido en el Art. 550 en concordancia con el Art. 551 segunda parte y circunstancia segunda del Art. 552 del Código Penal, y pide la imposición de la pena correspondiente.- La defensa insiste al Tribunal que al momento de resolver, tome en cuenta el poco valor con que se vio afectado el denunciante; que en efecto su participación en el ilícito estuvo determinado por una angustiosa necesidad de proporcionarle medicamentos urgentes a su madre, pero que el Tribunal debe apreciar lo que ha declarado su defendido, su arrepentimiento y el pedido de ser perdonado por lo sucedido. Y, finalmente solicita la aplicación de las mismas atenuantes arriba indicadas para el acusado.- SÉPTIMO.- Se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 250 del Código de Procedimiento Penal, puesto que se han practicado los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción así como la responsabilidad penal que pudiera tener el acusado. La Fiscalía ha cumplido con producir las pruebas en el juicio ante los miembros del Tribunal de Garantías Penales y que han alcanzado en consecuencia el valor de prueba como lo dispone el artículo 79 del mismo cuerpo legal, y apreciando la prueba actuada conforme las reglas de la sana crítica, como lo estipula el artículo 86 del Código Procesal Penal, que no es sino el buen criterio jurídico del juzgador; pues las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio, conforme al artículo 83 ibidem; destacándose el análisis cuidadoso del proceso para arribar con claridad a establecer el nexo causal existente entre la infracción y la participación de los acusados en la misma, por lo siguiente: 1.-) Con los testimonios de los señores Cbos. de Policía Rubén Mora Atiaga y Cbos. de Policía Darwin Tubon Allan, quienes han sido claros, precisos y concordantes en cuanto a manifestar que a los acusados  el día 11 de septiembre del 2011, a las 08h30, procedieron a detenerlos en la Cooperativa de Vivienda “El Fortín”, Bloque 2, de esta ciudad de Guayaquil, porque momentos antes en compañía de otros individuos, habían interceptado a un ciudadano de nombres Mario Álvarez Gómez, cuando salía de su domicilio ubicado en el Bloque 5, y procedieron a amedrentarlo con sus armas y a sustraérsele un celular y cuarenta dólares en efectivo; que luego de un operativo los alcanzaron a estos sujetos, los neutralizaron  y fueron llevados  a la Policía Judicial con las evidencias físicas que se describen en el acápite respectivo del Parte de Detención; y, además los testigos de cargo de la Fiscalía en la sala de audiencia del Tribunal, identificaron a los individuos Jorge Carreño Ruano y Jorge Acosta Burgos, ser los mismos que el día de los hechos fueron aprehendidos con las evidencias indicadas; 2.-) Con el testimonio del  Sgop. de Policía  Ángel Ube Flor, quien sustenta su informe de reconocimiento pericial del lugar de los hechos y avalúo de evidencias, de fecha 28 de septiembre del 2011; 3.-) Con la Prueba Documental que ha sido descrita en el Considerando Cuarto; y, 4.-) Con la prueba material presentada en la Audiencia del Juicio, que ha sido descrita también en el Considerando Cuarto; y, 5.-) Con los testimonios de los acusados Jorge Carreño Ruano y Jorge Acosta Burgos, quienes admiten su participación en los hechos que han dado lugar a este enjuiciamiento.- Como prueba de descargo la defensa presentó los testimonios de los acusados JORGE LEONARDO CARREÑO RUANO y JORGE GEOVANNY ACOSTA BURGOS, pidiendo que los mismos sean apreciados por el órgano juzgador al momento de dictar sentencia para la atenuación de la pena; así como también, solicitó a este órgano juzgador, la consideración de las circunstancias establecidas en los numerales 6, 8, 9 y 12 del Art. 29 del Código Penal.- OCTAVO.- Por lo precedentemente expuesto, estimando que la prueba analizada es suficiente para tener la certeza de la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de los acusados, de conformidad con lo  dispuesto en los Art. 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal, en aplicación a los principios de inmediación, celeridad, contradictoriedad, publicidad, concentración y dispositivo, siempre observando las garantías básicas constitucionales contenidas en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 85, 86 87 y 88 del Código de Procedimiento Penal; este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE  LA  CONSTITUCIÓN  Y  LAS  LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JORGE LEONARDO CARREÑO RUANO,  ecuatoriano, de 26 años  de edad, con domicilio en la Cooperativa  de Vivienda  “El Fortín”, de esta ciudad de Guayaquil, de instrucción primaria y de ocupación estibador, RESPONSABLE de los cargos que se le acusa como AUTOR del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551,  segunda circunstancia del Art. 552, del Código Penal, en concordancia con el Art. 29, numerales 8, 10 y 12 y Art. 72, del mismo cuerpo de ley; por lo que le impone la pena atenuada de DOS AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL.- A JORGE GEOVANNY ACOSTA BURGOS, ecuatoriano, de 29 años de edad, con domicilio en la Cooperativa de Vivienda  “El Fortín”, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación comerciante y de instrucción primaria, RESPONSABLE de los cargos que se le acusa como AUTOR del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551, segunda circunstancia del Art. 552, del Código Penal, en concordancia con el Art. 29, numerales 8, 10 y 12 y Art. 72, del mismo cuerpo de ley; por lo que le impone la pena atenuada de DOS AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL.-  La pena deberán cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que hayan permanecido detenidos por esta misma causa. - Sin daños a considerar. - Las actuaciones del fiscal y del abogado de la defensa, han sido ajustadas a derecho.- Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil y Director Provincial de la Policía Judicial del Guayas.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Publíquese y Notifíquese.