EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-02204
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Abril 30 del 2019
Hora: señalada a las 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRÁNSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente MSc. DOCTOR JOSE COELLAR PUNIN, y señores Jueces MSc. DOCTOR EDGAR LOYOLA POLO, y ABOGADO JUAN PAREDES FERNANDEZ.	
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: ABOGADA MIRIAM NEIRA REINOSO
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: WILLIAM MOISÉS PAZMIÑO MACÍAS, recurrente
Abogado defensor: ABOGADO JAVIER GONZALO GUERRERO MINGA
Casilla judicial: 1800
Acusador particular/s: FANNY TUMBACO SALAZAR
Abogado defensor: NO COMPARECIO
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa del recurrente:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Mi defendido prendió la marcha del bus, y fue hacia el carril izquierdo porque estaban parqueados otros buses, iba a velocidad prudencial, de pronto, un menor de 9 años sin cuidado de adulto intenta cruzar la vía en medio de dos buses, ocasionando el accidente, en ese lugar no existe señal que permita paso a un peatón. Eso está fundamentado con las pericias. Hay un límite de velocidad, que es 20 km por hora. El perito que realizó el informe de la velocidad nunca compareció a la audiencia. Técnicamente no se pudo demostrar que mi defendido iba a exceso de velocidad; según el rastreo satelital iba a 22 km por hora. Los testigos señalaron que donde hubo el accidente no hay paso cebra, sino a 22 metros, zona segura donde podía cruzar el niño. La causa basal le da la responsabilidad al niño. El Art. 199 literal d de la ley orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial, indica (se da lectura). El Art. 266 numeral 3 señala (se da lectura). El menor no iba con un adulto, el menor no mira el riesgo, la constitución dice que la madre y el padre están obligados al cuidado del niño. El art. 9 del código de la niñez señala (se da lectura). La visibilidad del niño y el conductor era pésima, no había posibilidad de que el niño observe el vehículo ni que el conductor observe al niño. Son 1.90 metros del bus y el niño mide 1.20. La Jueza dice que por exceso de velocidad se ocasiona el accidente; hay varias causas concurrentes que ella señala. Hay duda a favor del reo, hay más dudas que certezas de que mi defendido sea el responsable. Solicito se ratifique la inocencia y se revoque la sentencia.
REPLICA: el menor no estaba terminando de cruzar la calle, estaba iniciando, lo que se corroboró con el testimonio del menor de edad, de la abuelita, el guardián, los testigos presenciales.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Quien lleva la herramienta para producir el accidente es el procesado. Ha violado la ley de tránsito, pues ha rebasado por el carril izquierdo; los carriles están divididos con una línea continua que no permite rebasar; por este espacio cruzan los peatones que van al baño. La causa del accidente acorde al agente de tránsito indica que el procesado va a una velocidad mayor a 20 km por hora, y rebasa por el carril izquierdo. El procesado no lo impacta con el lado lateral izquierdo, sino con el lado frontal lateral derecho, lo que indica que la víctima estaba terminando de cruzar la vía, es evidente que estamos frente a una víctima que ya había hecho uso de su paso, ya estaba terminando de cruzar los dos carriles y a pocos pasos de llegar al baño, pero por el exceso de velocidad no pudo controlar el bus y evitar el impacto y el arrollamiento. Todo conductor ante la presencia de peatones en la vía, debe disminuir la velocidad y detener la marcha del vehículo, lo que no cumplió el procesado. El procesado inobservó el Art. 196, 270, 273 y 181 del reglamento a la ley de tránsito, él es conductor profesional. El procesado infringió el deber objetivo y subjetivo de cuidado. El hermano de la víctima indicó claramente que el conductor iba a velocidad, concordante con el testimonio del investigador. Solicito se rechace el recurso y se ratifique la sentencia.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

La decisión es unánime. En esta audiencia no se ha discutido la materialidad, sino la responsabilidad del recurrente. Hemos revisado los testimonios, especialmente del agente Xavier Villacís, quien hace la investigación, y en su informe, en el que se ratificó en la audiencia de juzgamiento, indicó (se da lectura). Significa que existe un señalamiento continuo de color amarillo, no puede rebasarse, tiene que esperar que los vehículos que están adelante, continúen su tránsito, y que se estableció que el vehículo iba de 29 a 30 km por hora, lo que es excesivo en ese lugar. La abuelita del menor manifiesta: (se da lectura). El informe técnico indica que la causa basal está relacionado con la imprudencia que el menor tuvo al cruzar por un lugar que no está permitido el cruce de peatones, pero si bien es cierto esto, el chofer, que tiene el instrumento debía tomar las precauciones debidas a fin de evitar el accidente, y él al ir a exceso de velocidad no pudo dirigir el vehículo y comete el atropellamiento. También se determinó en los videos que el vehículo se encontraba anterior a los otros vehículos, todos estos elementos probatorios hace determinar que existió responsabilidad del procesado en el hecho fatal, por lo que este Tribunal toma la decisión al tener la convicción de que el procesado tiene responsabilidad, por lo que rechazamos el recurso y ratificarnos la sentencia

La audiencia concluye a las 12h26.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL