Guayaquil, lunes 13 de mayo del 2019, las 16h32, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, Dr. Edgar Loyola Polo y Abg. Juan Paredes Fernandez; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado WILLIAM MOISES PAZMIÑO MACIAS, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada por la Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Abg. NELLY PARRALES CORDOVA, de fecha 23 de octubre del 2018, a las 08h29, dentro del proceso penal No. 09286-2018-02204, seguido por el delito de Muerte Culposa, tipificado y reprimido en los numerales 1 y 5 del artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Art. 178 de la Constitución de la República del Ecuador- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 30 de abril del 2019, a las 10h30, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra al ABG. JAVIER GONZALO GUERRERO MINGA, en representación del procesado recurrente WILLIAM MOISES PAZMIÑO MACIAS, quien manifestó: “…Mi defendido prendió la marcha del bus, y fue hacia el carril izquierdo porque estaban parqueados otros buses, iba a velocidad prudencial, de pronto, un menor de 9 años sin cuidado de adulto intenta cruzar la vía en medio de dos buses, ocasionando el accidente, en ese lugar no existe señal que permita paso a un peatón. Eso está fundamentado con las pericias. Hay un límite de velocidad, que es 20 km por hora. El perito que realizó el informe de la velocidad nunca compareció a la audiencia. Técnicamente no se pudo demostrar que mi defendido iba a exceso de velocidad; según el rastreo satelital iba a 22 km por hora. Los testigos señalaron que donde hubo el accidente no hay paso cebra, sino a 22 metros, zona segura donde podía cruzar el niño. La causa basal le da la responsabilidad al niño. El Art. 199 literal d de la ley orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial, indica (se da lectura). El Art. 266 numeral 3 señala (se da lectura). El menor no iba con un adulto, el menor no mira el riesgo, la constitución dice que la madre y el padre están obligados al cuidado del niño. El art. 9 del código de la niñez señala (se da lectura). La visibilidad del niño y el conductor era pésima, no había posibilidad de que el niño observe el vehículo ni que el conductor observe al niño. Son 1.90 metros del bus y el niño mide 1.20. La Jueza dice que por exceso de velocidad se ocasiona el accidente; hay varias causas concurrentes que ella señala. Hay duda a favor del reo, hay más dudas que certezas de que mi defendido sea el responsable. Solicito se ratifique la inocencia y se revoque la sentencia. REPLICA: el menor no estaba terminando de cruzar la calle, estaba iniciando, lo que se corroboró con el testimonio del menor de edad, de la abuelita, el guardián, los testigos presenciales…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA FISCAL ABG. MIRIAM NEIRA REINOSO, QUIEN MANIFESTÓ: “…Quien lleva la herramienta para producir el accidente es el procesado. Ha violado la ley de tránsito, pues ha rebasado por el carril izquierdo; los carriles están divididos con una línea continua que no permite rebasar; por este espacio cruzan los peatones que van al baño. La causa del accidente acorde al agente de tránsito indica que el procesado va a una velocidad mayor a 20 km por hora, y rebasa por el carril izquierdo. El procesado no lo impacta con el lado lateral izquierdo, sino con el lado frontal lateral derecho, lo que indica que la víctima estaba terminando de cruzar la vía, es evidente que estamos frente a una víctima que ya había hecho uso de su paso, ya estaba terminando de cruzar los dos carriles y a pocos pasos de llegar al baño, pero por el exceso de velocidad no pudo controlar el bus y evitar el impacto y el arrollamiento. Todo conductor ante la presencia de peatones en la vía, debe disminuir la velocidad y detener la marcha del vehículo, lo que no cumplió el procesado. El procesado inobservó el Art. 196, 270, 273 y 181 del reglamento a la ley de tránsito, él es conductor profesional. El procesado infringió el deber objetivo y subjetivo de cuidado. El hermano de la víctima indicó claramente que el conductor iba a velocidad, concordante con el testimonio del investigador. Solicito se rechace el recurso y se ratifique la sentencia…”.- CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala hace las siguientes consideraciones: Del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento presentó como pruebas testimoniales de cargo  para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado, las siguientes: a) Testimonio del Agente de Tránsito de la ATM SÁNCHEZ HUACON ERICK MANFRIE, quien manifestó: “…¿Recuerda usted lo que plasmo en el documento del Parte Policial de Accidente de Tránsito? Si Recuerdo; ¿Diga usted en esta sala cual fue su intervención el día del accidente? El día 27 de junio del 2018 a las 15h07 la central me llamó para que intervenga en un siniestro de tránsito ocurrido a la altura del a Estación de la Metrovía  Guasmo Sur, cabe recalcar que llegue al lugar a las 15h17, al llegar a este lugar me percate que había un menor de edad sobre la calzada, el que de acuerdo a los moradores ya había fallecido, a pesar de esta novedad solicite un ambulancia para sean ellos quienes determinen si el niño aún tenía signos vitales, los que confirmaron que no los tenía, procedí a llamar a la central para que me colaboren con la Unidad de Medicina Legal, posteriormente llego esta. previo a ello pude identificar cual era el vehículo que venía conduciendo el  presunto causante del accidente de nombres PAZMIÑO MACIAS WILLIAN MOISES, el jefe de operaciones de ese terminal me indico que ese era el alimentador y que lo habían estacionado allá por cualquier inconveniente, entonces observe y le pregunte que donde se encontraba el conductor, quien se encontraba en las oficinas a buen recaudo a fin de evitar cualquier tipo de incidente con los moradores, tome contacto con el señor  Pazmiño Macías Willian a quien le leí los derechos constitucionales indicándole que por los hechos ocurridos quedaba aprehendido y a órdenes de la autoridad competente, el vehículo fue trasladado al centro de retención vehicular sur de Fertisa y el conductor fue trasladado hasta la Unidad Judicial Penal Norte, luego de eso llego al lugar  la unidad de medicina legal a cargo del sargento Segundo Chichande  y el personal de la OIAT Cabo Villacis  quienes realizaron las investigaciones para determinar las causas del accidente, luego se realizó el levantamiento del cadáver y se trasladó este. Yo me quede hasta que me señalen cual fue la zona de impacto del accidente, luego de esto me retire para elaborar el Parte. ¿Dígame si usted tomo entrevista a los familiares del menor? No, moradores del sector indicaron supuestamente como había sido el accidente, pero como no se quisieron identificar tampoco constan en el parte, en el lugar había una persona llorando en la vereda e indicaba que era la abuelita del niño, así mismo le decía a otra señora que ella andaba con los niños, y como estaba llorando no estaba en condiciones de dar una versión, luego llego el papá quien también se aventó por las rejas para verificar si se trataba de su hijo, así mismo  guardias comentaban de como había ocurrido el accidente pero ninguno se identificó. ¿Vio usted si dentro del lugar había señalética de cuál es la velocidad máxima? la única señalética que estaba sobre la calzada horizontal una señal de solo bus, de ahí en la terminal si estaba señalizado el paso peatonal, pero de ahí estaba solo la señal de solo bus, en la calzada tampoco había señal de velocidad, solo la señal que indicaba que el bus tiene paso preferencial sobre esa calzada. ¿En el momento en que usted hace la ilustración del accidente pone un área determinada o lo hace de un área amplia para determinar si hay señalética o señales de tránsito en ese lugar? Se toma como referencia la zona de impacto, es decir donde probablemente fue el siniestro, en este caso atropello posterior arrollamiento, eso es lo que se toma como referencia, así mismo se indica en el parte que el lugar estaba señalizado me refiero a que en los alrededores están los andenes, los pasamanos, los pasos cebras, pero el siniestro se dio sobre la calzada que indica solo bus. ¿Dentro del lugar del siniestro donde se encuentran los baños? el accidente fue sentido este-oeste, los baños se encuentran del lado derecho, ejemplo el accidente fue aquí y los balos están ahí, casi en dirección de donde fue el accidente. ¿Usted se ratifica en este Parte de Accidente de Tránsito? Sí”. Contrainterrogatorio de la defensa de la acusadora particular: “¿Usted índico que hizo el traslado del bus? Así es, una persona de la metrovía colaboro con el traslado de la metrovía hacía en centro de retención vehicular de Fertisa, ya que el conductor iba a ser trasladado hasta Florida Norte. ¿Usted observo el estado de las llantas del vehículo? Se observó el vehículo y no tenía algún indicio de que sea por otro accidente, no se veía ningún daño, aparentemente solo fue el tope por el que el menor habría caído a la calzada. ¿Pudo Observar el estado de las llantas? No, ya que cuando me indicaron que ese era el vehículo pedí colaboración para poderlo trasladar de una manera que no cause problemas ya que los moradores del sector estaban molestos, enseguida tome contacto con el señor Pazmiño Macías, quien era el conductor del vehículo ya que es ese el protocolo, mi superior fue quien dio la orden para que sea trasladado el vehículo pero vi que no tenía ningún daño ¿ Podría indicar si del lugar que se bajan los usuarios para ir al baño hay paso cebra ? No. No hay ¿Podría Indicar si lo que ha establecido en el parte es por las manifestaciones de personas que estaban en el lugar? este es un parte referencial que se hace al momento de llegar al lugar de los hechos, se conversó con el agente de la OIAT y en base a eso se elaboró el Parte, no se pudo realizar el parte en base a versiones ya que como dije ninguna persona quiso identificarse.”. Contrainterrogatorio de la defensa del procesado: ¿Usted tomo contacto con alguna persona en el lugar del accidente, que le manifestaron? Si, aunque no tenga validez le indico lo que me dijeron, según las versiones de los moradores indicaban que el accidente se produjo cuando el conductor había detenido la marcha momentáneamente para dejar y recoger pasajeros y que producto de esto dicen que el niño se encontraba jugando por el lugar, salió del baño y andaba por los alrededores de la vía en que transitan los alimentadores, cerca de la parada del bus en donde el baja y sale de uno de los alimentadores por la parte de atrás, eso fue lo que me indicaron ellos. ¿Usted rindió versión en la Fiscalía ante el agente fiscal Diego Chango? Sí. ¿Al momento de rendir esta versión se le pregunto, podría leer la pregunta 3? ¿Diga el que rinde la versión si pudo recabar información de los moradores del sector? R// Si señor fiscal, los moradores me indicaron que el menor de edad estaba jugando cerca de la estación, que salió en medio de uno de los buses, y al percatarse que venía el alimentador de la metrovía. ¿Al llegar usted al lugar no estaban ya los dos buses estacionados? No, solo se encontraba el menor sobre la calzada. ¿A qué distancia se encontraba del lugar del accidente el paso peatonal que hace referencia en su Parte policial de accidente de tránsito? Se encuentra ubicado en el andén 1 a 3. 5 metros del parterre y a 20 metros de la prolongación imaginaria del parterre central del andén 1, ¿De ese lugar hasta el paso peatonal que distancia existe? Este paso peatonal es en referencia sobre la calzada, vuelvo a repetir que las señales están a lo que uno ingresa para poder esperar el bus, no están sobre la calzada. ¿Pudo usted constatar si dentro de la estación de la metrovía existe un paso peatonal? Dentro de la estación si, sobre la calzada donde fue el accidente no.”. Como aclaración para esta juzgadora, manifestó: “¿Cuánto tiempo demoro usted en llegar al lugar del accidente? 10 minutos. ¿Cuándo usted llego a este lugar con quien tomo contacto? Con moradores que me indicaba que el niño ya había fallecido, ahí me percate que había una señora sobre la acera llorando quien después me entere era la abuelita del niño, posterior a eso pregunte donde se encontraba el vehículo y el conductor y me indicaron que el jefe de operaciones me podía dar información, tome contacto con él y me supo decir el lugar en donde estaba estacionado el vehículo y que al conductor lo tenían en una sala dentro de la administración. ¿Usted ha indicado que llego luego de 10 minutos de ocurrido el accidente, podría indicar en base a que realizo la gráfica que consta en el parte de accidente de tránsito? en base al peritaje que realizo la OIAT en ese momento…”.- b) Testimonio del Dr. MELITÓN AGAPITO  LARRETA ESPINEL, quien manifestó: “…¿ Podría usted indicar las lesiones que encontró  ? el 28 de junio del 2018 aproximadamente a las 10h30 de la mañana y por disposición del Fiscal Diego Chango Llerena practique el reconocimiento exterior y autopsia del menor K.O.M.T quien como consecuencia de un evento de transito suscitado en la terminal de la metrovía fallece en el lugar del accidente, en el examen externo del cadáver podemos decir que se trata de un menor de 9 años de edad aproximadamente de sexo masculino de 1.25 metros aproximadamente, de cabello color negro, pudimos observar a nivel externo una deformidad de la cabeza, es decir de la cara y el cráneo, con una hemorragia nasal, escoriaciones y laceraciones en brazos y piernas, al abrir las tres cavidades pudimos observar a nivel de cráneo fractura fragmentaria de base y de bóveda de cráneo, por fractura expuesta con pérdida de masa encefálica, había una hemorragia bilateral y una hemorragia subaracnoidea, contusión hemorrágica difusa, a nivel del cuello había un infiltrado hemorrágico, a nivel del tórax pudimos observar un hemotorax, en la cavidad toráxica había un desgarro traumático, había un desgarro traumático de la puta del ventrículo derecho del corazón, un hemopericardio de 200 cc, a nivel de la abdomen no encontramos lesión traumática, debido a las lesiones observadas se determinó como causa de muerte la fractura de la base del cráneo, la contusión cerebral y el desgarro traumático del corazón, debo indicar que todas las lesiones observadas en el menor son típicas y tienen características de accidente de tránsito por lo que determinamos su manera de muerte violenta por accidente de tránsito, me ratifico en el contenido y en cada una de las partes del informe de protocolo de autopsio practicado al menor K.O.M.T. ¿Usted manifestó en el testimonio que en las extremidades superiores presentaba escoriaciones? si, escoriaciones y laceraciones en el brazo derecho e izquierdo. ¿Cuándo realizo usted el reconocimiento exterior de la parte de la cara había a más de la exposición de masa encefálica otras lesiones? La cabeza estaba toda deformada y eso se debe a fracturas tanto de los huesos de la cara como del cráneo. ¿Que observo usted en las extremidades inferiores? Había escoriaciones en ambas piernas. Como aclaración para esta juzgadora, manifestó: “¿De acuerdo a la autopsia realizada al menor de iniciales K.O.M.T usted ha dicho que el menor presentaba escoriaciones en sus piernas, estas son a causa del accidente de tránsito? él tiene lesiones de atropellamiento y esas escoriaciones son del impacto, el atropello tiene tres fases, impacto, proyección y caída, las lesiones de las extremidades fueron de impacto y de caída, y las lesiones de arrollamiento son las de la cabeza ya que tiene deformada tanto su cara como su cráneo…”.- c) Testimonio de MIGUEL ANGEL MALDONADO VINUEZA, quien manifestó: “…Yo fui designado para realizar la pericia de Daños Mecánicos del vehículo involucrado en este accidente, en este caso es un OMNI bus modelo 17210 de la Metrovía, el tipo de accidente se consideró un atropello y arrollamiento, el punto de impacto fue en la parte frontal lateral derecha, no se encontró ninguna avería en el vehículo producto de este accidente, pero si se pudo verificar que en el segundo eje del lado derecho tenía huellas biológicas en lo que es la banda de rodadura, eso referente a mi pericia ¿ En la parte lateral derecha existe algún daño ? no, solo pude divisar las huellas biológicas. ¿Dentro de su informe usted verifica el aire de las llantas? No, eso se realiza en el Informe Ocular. ¿Se ratifica usted en su informe? Sí”. Contrainterrogatorio de la defensa la acusadora particular: “¿Verifico usted el estado de las llantas, fue parte de su pericia? Solo observe que los neumáticos están en buen estado”. Contrainterrogatorio de la defensa del procesado: ¿Puede señalar como determina el punto de impacto? se pudo verificar mediante el grafico del parte referencial, y por la tipología del accidente. ¿Las llantas se encuentran en buen estado al momento de la inspección? Si, las bandas de rodadura están en perfecto estado. ¿Se encontró en alguna de las llantas delanteras algún rasgo biológico? No pude visualizar si había huellas biológicas…”.- d) Testimonio del Cbos. de la CTE JAVIER JIMMY VILLACIS CEDEÑO, quien manifestó: “…La inspección técnica ocular narra donde sucedió el accidente, el estudio del terreno, las consecuencias, y tipología del accidente, personas que se encuentran involucradas en el accidente no así la responsabilidad de cada uno. ¿Tiene este informe  alguna similitud con el Informe Investigativo? Es el mismo estudio, El informe investigativo se lo realizo en presencia de la Srta. Fiscal Haro Haro quien es la encargada de llevar la diligencia. ¿Puesto  a su vista el Informe Investigativo podría usted indicar en qué consisten las investigaciones? Con la dirección de la fiscal Maribel Haro Haro fue cuando el suscrito se dirigió el miércoles 4 de julio del 2018 a las 15h00 al lugar de los hechos, se investiga el accidente cuya tipología es el atropellamiento y arrollamiento ocurrido en el exterior de la terminal de metrovía Guasmo Sur, en el Andén 1, este accidente ocurrió el 27 de junio de 2018 aproximadamente a las 15h07 las consecuencias es una persona fallecida, el agente que tomo procedimiento es el de código 043 Sánchez Huacon Erick, como participante el peatón menor de edad de iniciales M.T.K.O con cedula 0931063127, el otro participante responde a los nombres de Willian Pazmiño con licencia tipo E vigente, el que conducía el micro OMNI bus 0332, en la descripción técnica se detalla una vía de circulación sentido este-oeste con una amplitud de 6.80 metros, el volumen vehicular al momento del accidente es moderado, y moderado a momento de la diligencia, varia en ese momento por cuanto ya habían cerrado el carril de circulación por el fallecido que se encontraba en la calzado, existen señales  horizontales de color amarillo, líneas continuas, y señales que indican la velocidad máxima que son 20 Km/H , señales verticales no existen, semáforos tampoco. ¿Podría indicar cuantas señales vio? Dos, sobre el carril izquierdo derecho que indica 20k/M no existe señal reguladora del tránsito, se observa una isla para la afluencia masiva de peatones, la misma que divide los andenes de circulación, embarque y desembarque de peatones. La visual de ambos participantes era mala. ¿Usted manifestó que la visual es mala para ambos participantes, porque establece aquello? Por el reconocimiento del lugar de los hechos, y el punto donde se encontraba el conductor, así mismo existe un video que facilito la compañía, ¿Según su experiencia a qué velocidad iba el vehículo? No se encontraron elementos para dar una velocidad, y esta se determina por fotogramas de reconstrucción en la que se establece que la velocidad podría ser 30 o 29 km/h  así mismo faltaron más pruebas, ya que en el video no se pudo observar. ¿Dentro de su pericia observo el estado de los retrovisores?  La diligencia de daños materiales no fue designada al suscrito, pero si se observó en el centro de retención vehicular Fertisa en donde logre ver espacios blancos en el vehículo. ¿Usted corroboro si ese vehículo tenía en buen estado el retrovisor derecho? Si ¿existían cámaras en el lugar? Si, solo fue facilitado el video de la cámara que está cerca del baño, existe otra cámara   frente a la zona pero en presencia de  la Fiscal indicaron que no estaba en funcionamiento. ¿A qué distancia había un paso cebra? 42 metros hacia atrás. ¿Según su investigación este bus ya había recogido pasajeros, o estaba vacía?  Según la entrevista del señor si tenía pasajeros. ¿Usted sabe cuál es el ancho del bus de metrovía? No. ¿En qué momento visualizo la metrovía? En el centro de retención vehicular. ¿Dentro de sus investigaciones pudo usted observar el aire de las llantas? No. Yo no hago el estudio del vehículo. ¿Pudo observar usted una macula? Si, ¿Se entrevistó usted con algún testigo? En el momento del reconocimiento se acercó la abuelita del menor y la hermana, de la metrovía se entrevistó a uno de los guardias, a los que dijo la señorita fiscal llamaría a dar versión”. Contrainterrogatorio de la defensa de la acusador particular: “¿Podría indicar técnicamente como llego a la conclusión que la responsabilidad es mayor para el  peatón? por el reconocimiento del lugar de los hechos y el desplazamiento que circulaba  el móvil y campos visuales y el desplazamiento del menor. ¿Cuáles serían los indicativos que lo llevaron a esa conclusión? el menor se expone al riesgo del accidente al intentar cruzar una vía cuya configuración no admite el cruce de peatones, ante la presencia y proximidad del móvil dos. ¿Existe alguna señalización a más de la que usted indica? La línea continua existe y las flechas direccionales y a 42 metros la zona de seguridad demarcada. Podría indicar si el fotograma en su informe lo considero para determinar la velocidad? Nosotros y los compañeros en todo caso de accidente de tránsito dialogamos y compartimos ideas y se llega a un objetivo que es apegarse a la realidad, en este caso yo no realizo fotograma y dialogando con los compañeros llegamos a determinar que la velocidad si es mayor a la permitida en ese tramo de la vía, mas no con exactitud la velocidad con la que se desplazaba. ¿Existe en la calzada señalética de solo bus? No, solo existe como indique la leyenda de 20 km/h  las líneas continuas de color amarillo y la flecha direccional.  Usted indico que la calzada tiene 6.80 metros de longitud, eso significa que los buses tienen una distancia de? El conductor puede abrirse o apegarse a otro vehículo dejando un espacio de 1 o 2 metros aproximadamente. ¿El vehículo causante del accidente sale de la parte de atrás? Se ve que el señor viene por el carril izquierdo. ¿Técnicamente no pudo determinar a qué distancia se estaciona  un vehículo de otro? No”. Contrainterrogatorio de la defensa del procesado: “¿Qué tiempo tiene usted como agente acreditado por la OIAT? Desde que tengo el cambio a este departamento, aproximadamente 5 años. ¿Cuantos informes investigativos realiza al mes aproximadamente?  Nos exigen 8 pero normalmente con los procedimientos directos hacemos de 11 a 12 informes a veces más. ¿Puede indicar en que tiempo llego al lugar del accidente? Entre 20 a 25 minutos. ¿Al llegar al lugar tuvo contacto con alguna persona o testigo que le haga referencia del accidente? El guardia que fue el mismo día entrevistado por la señorita fiscal y el conductor del vehículo ¿Pudo cerciorase si al momento del accidente se encontraban dos buses estacionados del lado derecho? Todas las personas que estaban en el lugar indican que si había dos buses inclusive la hermana del niño que manifestó estaba con él. ¿Pudo determinar a qué distancia se encontraban los buses estacionados? De los dos buses estacionados no, pero aproximadamente de 3 metros de un vehículo hacia el otro. ¿Pudo usted determinar si el niño venia en el medio de los dos buses? Si, existe un video. ¿Pudo determinar que el niño se encontraba acompañado de un adulto responsable al momento del accidente? La abuelita indica que estaba con él y que el niño le pidió permiso para ir al baño, el Niño intenta cruzar la calzada solo. ¿Cuál fue la causa basal que determino dentro de su informe? El participante 1 peatón se expone al riesgo del accidente al intentar  cruzar la vía por un lugar cuya configuración no admite el cruce de peatones. ¿Puede explicar que es la causa basal?  Es la razón por la cual se suscitó el accidente de tránsito. ¿Observo  usted el video otorgado por la fundación Metrovia  sobre el accidente? Si. ¿Ese video fue fundamental para realizar su informe? Algunas cosas sí”. Contrainterrogatorio del Fiscal interviniente “¿Podría indicar cuales fueron las causas concurrentes dentro de su informe? Existen 5 causas concurrentes. 1 que el menor no cuenta con la presencia de un adulto para cruzar la vía. 2 que el conductor  de la metrovia conduce a una velocidad superior a la permitida para esa vía. 3 la obstrucción del campo visual   que impide la apreciación de ambos participantes. 4 la falta de señalización vertical a los peatones a lo largo de la vía, y 5 la falta del reductor de velocidad.¿ puede manifestar que es línea continua y cuál es la diferencia? Que la línea continua es larga y la otra línea es descontinua. ¿Cuál es la finalidad de la línea descontinua? Que puede rebasar con precaución. ¿En la zona de impacto cual es la línea que se ve? Línea continua que significa que no puede rebasar. ¿El alimentador de la metrovía tiene autorización para rebasar en ese lugar ?No. Ningún vehiculó lo puede hacer”. Contrainterrogatorio de la defensa del procesado: “¿Pudo apreciar en el video que hace referencia si el bus articulado rebaso? La dinámica establece que venía en el carril izquierdo  de circulación, no realiza maniobra de rebase. Como aclaración para esta juzgadora, manifestó:¿de acuerdo a su testimonio determine quién es el participante 1 y quien es el participante 2? El participante 1  es el menor peatón que intenta cruzar el andén, y el participante 2 es el conductor del micro omni bus de la metrovía. ¿De acuerdo a sus investigaciones y a su experiencia en cuanto al lugar donde ocurrió el accidente este cuenta con algún protocolo de seguridad? El lugar está configurado como una isla con afluencia peatonal que se podría decir alta, especialmente en horas pico, esa isla está cercada por vallas metálicas el cual rodea la isla y los únicos espacios abiertos son para el embarque y desembarque de los peatones y existe a 42 metros una abertura con una señal marcada como zona de seguridad. Donde es la zona en que deben de cruzar los peatones. ¿De acuerdo a la gráfica indique de qué lugar salió el menor? ¿De acuerdo a la fotografía que consta en su informe estas barandas metálicas existe en medio de estas un lugar para que crucen los peatones? El espacio de baranda a baranda es de 15 centímetros. ¿De qué lado cruzo el menor del lado de embarque o desembarque? El cruzo por el lado del embarque. ¿Este carril que está señalizado, estos  carriles son de una sola vía? Si, se encontraban dos vehículos en el embarque y desembarque y el niño sale del medio de los dos. Adjunte fotografías del niño en la que se ve que tenía dos piedras de cantera cerca de sus manos, y  de estas solo hay frente a la zona del arrollamiento”. Como aclaración para esta juzgadora, manifestó: “¿De acuerdo a la altura del bus y a la altura del menor, se lo podía visualizar? No, el niño media 1.20, según la necropsia el niño ya había fallecido por el desprendimiento de un órgano producto de un impacto y proyección, ¿Usted me está diciendo que el menor muere por el impacto? Sí,  no del arrollamiento. ¿De acuerdo a su testimonio y al interrogatorio usted indican esta es una línea continua que no se puede rebasar? Sí. ¿Usted  indico que el carril derecho es para el embarque y desembarque, de acuerdo a su investigación de qué lado venia el señor conductor? Del lado izquierdo. ¿El conductor podía hacer cambio de carril aun habiendo una línea continua? No…”.- e) Testimonio del Sgto de la CTE JULIO CHINCHANDE VARGAS, quien manifestó: “…Aproximadamente a las 15h25 el ECU911 me llamo que en la terminal Guasmo Sur existía una persona fallecida lo cual.me traslade al lugar del incidente y dentro de la terminal efectivamente existía una persona fallecida que era un menor de edad de iniciales M.T.K.O. ¿Especifique el lugar? Dentro de la Terminal, dentro de la parada de la metrovía. ¿Dónde llevaron el cadáver? Una vez que el Fiscal de Turno se procedió con el cadáver a la fiscalía para que sea trasladado a la morgue, al laboratorio de Ciencias Forenses. ¿Se ratifica usted en su acta? Sí”. Contrainterrogatorio de la defensa del acusador particular: “¿Indique usted la estatura del menor? 1.30 aproximadamente según lo que manifestó la abuelita del menor”. Contrainterrogatorio de la defensa del procesado: “¿En qué posición encontró usted al menor fallecido? Cuando llegue al lugar se encontraba boca abajo. ¿Encontró usted algún objeto cerca al menor fallecido? Si, había una piedrita. ¿Recuerda en qué lugar estaba esta?  Si, junto al niño”. Contrainterrogatorio del representante de la Fiscalía: “¿Cómo encontró usted el cadáver? Cubierto con una funda plástica. ¿Y con que sostiene el plástico? Puede ser con piedritas. ¿Serán esas piedras las que se encontraron para sostener el plástico? Cuando llegue yo destape el  cadáver y nada lo sostenía”. Como aclaración para esta juzgadora, manifestó: ¿En el momento en que usted fue llamado por el Ecu 911 que tiempo se demoró hasta llegar al lugar del accidente? Yo me encontraba en la Comisión de tránsito, más o menos unos 15 o 20 minutos. ¿Al momento de hacer el levantamiento de cadáver tuvo contacto con algún familiar del menor? En el lugar estaba solo la abuelita llorando. ¿Cuando llego usted a hacer el levantamiento de cadáver manifestó encontrar al menor en cubito abdominal, encontró usted piedras cerca del menor? Si, a un costado estaba una piedrita. ¿De acuerdo a su diligencia que podría hacer esa piedra cerca del menor? No lo sé, nosotros solo trasladamos el cadáver ¿Recuerda usted la vestimenta que llevaba el menor el día del accidente? El menor vestía camiseta amarilla pantalón café y zapatos de Lona color Blancos…”.- f) Testimonio del Dr. MELITÓN AGAPITO  LARRETA ESPINEL, quien manifestó: “…¿Al haber manifestado el investigador que el niño había ya fallecido con el atropello y que con el arrollamiento ya había fallecido podría esclarecer aquello? Si, durante el atropello el niño tuvo una lesión mortal, que es el desgarro del ventrículo derecho sin embargo él no había fallecido todavía, quizás estaba en periodo de agonía ya que todas las lesiones que tenía en su cabeza son pre morte, tenía una lesión en el ventrículo lo que igual produciría su muerte en un periodo de agonía de 10 a 15 segundos dependiendo el bombeo del corazón, pero antes de eso tuvo las lesiones en la cabeza, es decir que él estuvo con vida antes del arrollamiento. ¿En cuando a las lesiones que presentaba en los miembros superiores, podría usted indicar sobre eso? Si, él tiene escoriaciones y laceraciones del lado derecho e izquierdo con predominio en el lado izquierdo, estas son producto de la caída, él tiene lesiones por atropello y arrollamiento. Fue atropellado porque tiene las tres fases impacto, proyección y caída y Lesiones por arrollamiento. ¿Es normal en este caso que las victimas queden en cubito abdominal? Eso es variado, pueden quedar boca arriba, o boca abajo dependiendo con la violencia con que el cuerpo gira”. Contrainterrogatorio de la defensa del acusador particular: “¿Podría indicar si midió usted la estatura del menor? Sí, es de 1.20 metros.  ¿Podría usted indicar la velocidad del vehículo para producir estas lesiones por la proyección? No podría establecer la velocidad, pero si determinar que fue violenta”. Como aclaración para esta juzgadora, manifestó: “¿Ha indicado que el atropello tiene tres fases? Estas fases son secuenciales, y las lesiones que posee el cadáver eran propias del atropello y luego el arrollamiento que es donde se producen las lesiones en la cabeza. ¿Usted ha mencionado que hubo un desgarro en el corazón? Sí, eso es mortal, es decir que si no le pasaba la llanta igual hubiera muerto…”.- g) Testimonio del Cbos. de la CTE JAVIER JIMMY VILLACIS CEDEÑO, quien manifestó: “…¿De los fotogramas que usted realizo para determinar la velocidad en que iba el vehículo conducido por el procesado había estado por el lugar del accidente, usted indico que la velocidad con la que iba era superior a la permitida indicando que era a 30 km/h? Si, los fotogramas que mencione y las fórmulas que se aplicaron no fui yo sino el jefe y un compañero encargado de hacer reconstrucciones virtuales en el programas Aras, ya que cuando tenemos casos como este compartimos ideas y llegamos a una conclusión, por lo que uno de los comentarios es que iba a 32 km/h y otro 40km/h por lo que se fundamenta que el señor conducía a más de 20 km/h. Incluso por el peso del vehículo. ¿Si el señor venía a 40 metros de distancia pudo ver si el menor cruzaba la calle? Es difícil por la estatura del niño, y además el niño no mide riesgos por lo que debía cruzar la calle en presencia de un adulto ya que como es de conocimiento esas vías son peligrosas y se debe tomar precauciones. ¿Usted menciona que a 40 metros de distancia el conductor no pudo observar al menor?  No. No lo ve, en el reconocimiento hicimos la pericia con la señorita fiscal y determinamos que no se podía observar. También hay que tener en cuenta que el vehículo sale del medio de dos vehículos estacionados por lo que la visual era mala. ¿Si el conductor hubiera venido a la velocidad permitida de 20 km/h dentro del terminal pudo prevenir el accidente? No, por la zona de impacto. Lo que hubiera evitado el accidente era si hubiese un rompe velocidad eso da unos segundos para que menor hubiera avanzado un metro y el conductor pudiese observarlo. Y lo que establece el médico legista es que el niño muere por desprendimiento de un órgano y no por el arrollamiento, es decir que antes del arrollamiento pudo haber fallecido”. Contrainterrogatorio del representante de la Fiscalía: “Al hablar de distancia podría indicar usted a que distancia debe de ir un vehículo tomando en cuenta que rebasa por la izquierda lo que no es permitido, a que distancia de los carros estacionados debe ir? Eso varía de acuerdo a la configuración de la vía, en este caso 1 metro más allá que este lugar no está bien señalizado. ¿Según su pericia a que distancia iba el vehículo que produjo este accidente de los vehículos que estaban estacionados? Un aproximado de 50 centímetros a 1 metro”. El Fiscal solicita se reproduzca el video que contiene la grabación del accidente. Esta Juzgadora ordena se reproduzca el video. Observado y examinado el video, la defensa del procesado, pregunta: “¿Visualizado el video se observa la baranda que obstruye el paso peatonal? No se divisa. ¿Usted podría indicar si el fotograma es exacto? En mi  informe se fundamenta la velocidad de acuerdo a la necropsia más no de fotogramas. Como lo manifesté en mi versión ese lugar exige un rompe velocidades por lo que este lugar no está bien señalizado. Contrainterrogatorio de la defensa del acusador particular: “¿El niño había superado ya los 2.50 metros de distancia de la calzada  con esto no pudo observarlo el conductor?  ¿Usted al haber manifestado que no se puede rebasar cuando hay una línea continua porque no considero esto en su causa basal ni concurrente? La causa basal es la razón por la que se suscita el accidente y este no se produjo por rebasar, sino porque el peatón cruza la vía por una zona no configurada tal como consta en el informe”. Contrainterrogatorio de la defensa del procesado: “¿Consulto usted si este vehículo tiene rastreo satelital? Sí, me dijeron que si tenía pero no eran ellos los encargados de llevar eso. ¿De su conocimiento el rastreo satelital podría determinar la velocidad? Siempre que el software este actualizado y no siempre arroja la distancia con la que circulan los vehículos. ¿Un conductor promedio cuanto es el tiempo de reacción para que active el freno? 3 segundos. ¿Y para que funcione el freno? Eso varía por la velocidad. ¿Pudo mi defendido tener un tiempo de reacción para activar el freno? No se ve que frene…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento presentó como pruebas documentales de cargo  para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado, las siguientes: a) Parte Policial de Accidente de Tránsito N° 00-000014375, de fecha 27 de junio del 2018, suscrito por el ACT ERICK SANCHEZ HUACON.- b) Informe de Prueba de Alcotest, de fecha 27 de junio del 2018, suscrito por el Dr. MARIO RAMIREZ MOLINA.- c) Acta de levantamiento del cadáver del menor de iniciales K.O.M.T, de fecha 27 de junio del 2018, suscrito por el Sgto. JULIO CHICHANDE VARGAS.- d) Informe Técnico Ocular de Accidente de Tránsito N° 0012-JJVC-OIAT-CTE-2018, de fecha 27 de junio del 2018, suscrito por el Cbos. JIMMY VILLACIS CEDEÑO.- e) Informe Técnico Pericial de Avaluo de Daños Materiales, de fecha 05 de julio del 2018, suscrito por el Tnte. de la CTE JONATHAN RODRIGUEZ GONZABAY y SubTnte. MIGUEL MALDONADO VINUEZA.- f) Autopsia Médico Legal N° 1110-UML-2018, de fecha 28 de junio del 2018, suscrito por el Dr. MELITON LARRETA ESPINEL.- g) Cd el mismo que fue introducido mediante cadena de custodia al expediente donde se observa el accidente de tránsito motivo de esta audiencia.- h) Informe Técnico Investigativo y de Reconocimiento del Lugar de los Hechos N° 00250-2018-JJVC-OIAT-SUR-CTE, de fecha 05 de julio del 2018, suscrito por el Cbos. JIMMY VILLACIS CEDEÑO.- 3.-) Que el abogado defensor de la acusadora particular presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Testimonio de FANNY ISABEL TUMBACO SALAZAR, quien manifestó: “…¿Cómo se enteró de los hechos lamentables? Yo me encontraba en mi casa me disponía a hacer la merienda y recibí una llamada de mi hija a decirme que el hermano había tenido un accidente y yo esperaba que sea solo eso, mis demás familiares ya sabían lo del bebe, a la siguiente llamada vi que mi familia se puso mal y luego mi hija me dijo que él bebe había tenido un accidente y yo esperaba que sea solo un accidente, cuando llegue al lugar grite porque vi a la gente y al llegar mi bebe ya lo tenían tapado con una funda. ¿La niña que estuvo en el lugar es su hija? Si ¿Cómo le dijo su hija que había ocurrido el accidente? Ella me dijo que ellos se bajaban del abastecedor porque ellos cogen este de la casa hasta la terminal de la metrovía, ellos ya iban a coger la metrovía y cuando estaban a punto de subir a la metrovía mi hijo le pide permiso a la mamá para ir al baño mi mama avanza pasos más allá pero mi hija si se queda viendo al hermano, cuando ella está parada viendo al hermano ve cuando el hermano baja y todo y ella de la impresión de ver como impactaron al hermano corrió donde mi mamá a avisarle es ahí cuando mi mamá quedo en shock y de ahí fueron a verlo y él bebe estaba ya tendido. ¿Puede decir hacia donde se dirigían los niños y su mamá? Ellos iban todos los días ya que entrenaban en la Federación Ecuatoriana del Guayas, mi hija es seleccionada de la federación, ellos practicaban bádminton mi hijo llevaba ya tres años en la federación y mi hija casi 7 años entrenando, mi hijo estaba a punto de ser seleccionado por eso entrenaba de 16H00 a 18H00, él tenía un viaje programado para este mes de julio donde iba a representar al Ecuador”. Contrainterrogatorio de la defensa del procesado: ¿Podría Indicar con quien salieron los niños de casa? Con mi mamá ¿Qué edad tiene su mamá? Más de 50 años; ¿Cuál es la edad de su hija? 12 años ¿Porque no se trasladó usted con sus hijos? Porque nos turnamos con mi mamá, yo tengo dos niños más pequeños por lo que me quedaba algunos días con ellos por eso nos turnábamos con mi mamá para llevar a los niños y esperarlos para traerlos de vuelta a casa. ¿Es decir que los niños estaban al cuidado de su mamá? Así es…”.- b) Testimonio de CRISTIAN OMAR MANDICH  YÉPEZ, quien manifestó: “…¿Podría indicar como se enteró usted del accidente?  La que me llamo fue mi niña y yo tenía el teléfono apagado, me entere por un cuñado y un vecino, luego fui al lugar de los hechos y ya estaban los miembros de la OIAT. Primero al llegar me encontré con mi hija y ella me menciono que me estuvo llamando porque a su hermano lo habían atropellado que cuando iba a cruzar al baño lo atropellaron, al enterarme me puse mal y salte la baranda para ir al lugar y ya estaban los de la OIAT haciendo el peritaje. ¿Podría indicar a donde se dirigían los niños con la abuelita? Se dirigían a un entrenamiento de Bádminton a la Federación ellos cogen la metrovía del sur hasta la parada de la Biblioteca y luego cogen la metrovía hasta Miraflores.  Hacen como tres trasbordo, siempre usaban esa ruta. ¿Qué tiempo tenía la abuelita llevan haciendo esa actividad con los niños? Ya tiempo, desde cuando la bebe comenzó a entrenar, ya que ella es seleccionada del Ecuador y mi hijo también iba a ser seleccionado y tenía un viaje programado a Perú. ¿Podría indicar si la abuelita de los menores quien los acompañaba tiene alguna capacidad o limitación que le impida desenvolverse en sus actividades? ella está en perfecto estado de salud. ¿Podría Indicar los nombres de la abuelita de los menores que los acompañaba el día del accidente? Fanny Salazar Pincay”. Contrainterrogatorio de la defensa del procesado: ¿De lo que dice usted en su conversación con su hija ella le menciono que la abuelita había acompañado al menor al baño? La abuelita se quedó en el andén. ¿Según lo relatado por su hija ellas no estaban donde paran los buses? Ellas estaban por el lado del Niño Divino…”.- c) Testimonio de FANNY NATALIA SALAZAR PINCAY, quien manifestó: “…¿Podría indicar que sucedió aquel día? Íbamos con mis nietos y llegamos a la estación de la metrovía, nos bajamos del alimentador para coger el Metroquil y mi  niño me dice mamita quiero ir al baño, le dije vaya mijito y fue tan rápido, yo vi que el niño bajaba por un pequeño espacio y en un cerrar de ojos paso lo que paso, estaba el carro ahí y el otro que venía de atrás pero ese no se veía y mi niño avanzo unos pasos y lo coge el carro que venía atrás. ¿Vio usted el momento del impacto? No, porque yo mire hacia otro lado. ¿Puede indicar si tiene usted alguna discapacidad o enfermedad? No tengo. ¿A dónde se dirigía usted con los menores? Iba al deporte con los niños a la Federación. ¿Qué tiempo tiene usted llevando a los niños? Siempre, ya hace algunos años. ¿Pudo observar si por el lugar que iba el menor es la utilizada por los usuarios para ir al baño? Si, por ahí pasan niños, ancianos, adultos porque al frente queda el año. ¿Observo usted si en el momento que el menor cruzaba la calle llevaba algo en las manos? No, porque bajamos del carro e incluso no tenía nada en sus manitos”. Contrainterrogatorio del representante de la Fiscalía: “¿El momento en que usted da permiso al menor a que distancia se quedó la otra menor? A unos pasos nada más. ¿Tenía usted visibilidad para observar el lugar por donde bajo el menor? Si, el niño bajaba por el espacio que hay, pero yo cambie mi mirada, mi nieta estaba unos pasos más adelante. ¿El niño llevaba algún objeto? No. ¿Utilizan ellos uniforme para entrenar e ir a la Federación? No, ellos entrenan con la misma ropa con la que van”. Contrainterrogatorio de la defensa del procesado: “¿Al momento que el niño pidió que le dé permiso para ir al baño, usted lo acompaño? no porque como ya le dije todos bajan por ahí para ir al baño. ¿De ninguna manera usted intento direccionarlo por el paso peatonal? Claro el paso por el espacio donde se bajan. ¿Del lugar en donde estaba usted pudo observar el bus que venía? No”. Como aclaración para esta juzgadora, manifestó: “¿Menciono usted en su testimonio que no vio el accidente? Escuche el golpe, y vi a mi hijita que me dijo un golpe, fue mi hermanito, ahí nos dimos cuenta porque yo vi que el carro paso rápido. ¿Podría usted recordar y relatar  con detalles el lugar, afluencia de carros y personas  que estuvieron en el  momento del accidente?  Estábamos por el alimentador, donde queda el espacio bajo el niño ahí estaba un alimentador y el otro que se estaciona atrás, y el niño bajo en medio de los dos buses. De ahí cuando escuche el golpe y la gente corría en ese momento primero bajo mi niña y luego baje yo. ¿Recuerda la  hora  en que ocurrió el accidente? más o menos a las 15h00. ¿Por el lugar que cruzo el niño había una distancia prudencial para que el niño pase? Si, por eso el niño cruzo confiadamente. ¿Antes de cruzar el niño lo hizo otra persona? Si porque siempre pasaban al baño. ¿En qué dirección estaba el baño? en la dirección en la que iba el niño, casi en la distancia del medio de los dos buses…”.- d) Testimonio de la menor de iniciales M.I.M.T, quien manifestó: “…Mi hermano le dice a mi abuelita mamita quiero ir al  baño y mi abuelita le dijo vaya mijito pero con cuidado, él le dijo que lo espere; yo estaba con dirección al hueco y mi abuelita estaba uno o dos metros a la derecha mía, y a lo que mi hermano da 3 o 4 pasos el bus ese bus lo impacta porque iba a exceso de velocidad, y a lo que lo impacta yo corro a ver a mi abuelita y le dije abuelita a lo que Kevin iba cruzando paso el carro a exceso de velocidad y salimos corriendo a ver a mi hermano pero ya estaba tirado en el piso. A dónde se dirigían ese día junto a su abuelita? Íbamos a entrenar a Miraflores. ¿Qué tiempo lleva su abuelita acompañándolos a hacer sus actividades? A mí siempre desde que comencé a hacer deporte, y mi hermano entrena desde hace 3 años. ¿Llevaba algo su hermano en las manos? No, no llevaba absolutamente nada. ¿Pudiste ver si habían piedras alrededor? las piedras las puso el chofer de la metrovía sobre las fundas con la que lo taparon para que la funda no se vuele. ¿Has observado si más personas  van al baño por ese lugar? Si, muchas personas incluso choferes, un día pude observar que un ancianito no podía subir. ¿En el video se observa que fuiste detrás del chofer, que fuiste a hacer? Le fui a pegar pero él no me abrió la puerta y de ahí se fue. ¿Ya que siempre vas al lugar, has visto alguna señal ahí? Ahí dice precaución para que se pongan detrás de la línea amarilla  y el carro pueda pasar y se pueda estacionar, pero esa señal está en el Andén, mas no en el piso, no hay señal”. Contrainterrogatorio del representante de la Fiscalía: “¿Usted vio cuando ya había pasado él  vehículo, si ya había pasado o si recién iba a pasar? recién había pasado. ¿Usted tuvo visibilidad plena para observar al niño? Solo vi el impacto. ¿El impacto fue en forma frontal? Si fue en la parte frontal derecha. ¿Usted vio si en el momento del impacto hubo una proyección? No, yo solo vi el impacto. ¿Que hizo luego de ver el impacto? Fui corriendo donde mi abuelita que se encontraba dos o tres metros a mi derecha a decirle que a lo que mi hermano iba cruzando paso una metrovía. ¿Pudo usted distinguir que la persona a la que impactaron era su hermano? Si porque era el único que estaba cruzando. ¿Luego de darle aviso a su abuelita que hizo? Corrí a ver a  mi hermano, cuando lo vi tirado en el piso gritaba. ¿Luego hizo algún reclamo al chofer? el solo miraba y hacia la cara como si no pasaba nada, hacia una mueca, y de ahí un chofer que se encontraba en la metrovía de atrás me dijo que yo tenía la culpa. ¿La metrovía que estaba recogiendo pasajeros tenía el chofer en su puesto? Si, la que estaba primero si, y el chofer de la otra metrovía fue el que me echó la culpa. ¿Antes de ver que su hermano bajaba por ese lugar vio bajar a  más personas por el mismo lugar? en ese lugar no había nadie. ¿Qué tiempo viaja usted en esa ruta? 6 años. ¿Ha visto a personas bajando por ese lugar para ir al baño? sí. ¿A qué distancia  estaba el baño? A unos 5 o 4 metros del lado del frente”. Contrainterrogatorio de la defensa del procesado: “¿Al momento en que tu hermano cruzaba la calle lo hacía junto a tu abuelita? No. ¿Al momento de cruzar la calle  lo hacía corriendo o caminando? él iba caminando…”.- e) Testimonio de JENNIFER NICOL HERNÁNDEZ CASSOLA, quien manifestó: “…¿Qué fue lo que el día del accidente ocurrido el 27 de junio del 2018? Aquel día aproximadamente a las 15h10 yo me percate que un niño iba a cruzar la calle, lo que puedo decir es que un carro estaba de un lado y que el niño cruzo por un espacio que había entre los carros que estaban estacionados por eso el niño bajo para cruzar pero un bus que iba a alta velocidad lo impacto, como sucedió no puedo dar más detalle porque no visualice con exactitud como fue el impacto porque yo me encontraba con mi hija. ¿Qué hacía en este lugar? la mayoría de los días frecuento el lugar porque voy a ver a mi hija al lugar donde ella baila y con normalidad siempre acudo en ese lugar.  ¿Ha observado si más personas usan el lugar por donde se disponía cruzar el niño para ir al baño? casi la mayoría de usuarios pasamos por esa vía ya que en el espacio por el que el niño iba a cruzar queda al frente el baño. ¿Ha visto usted alguna señal de tránsito por el lugar donde iba el menor? No, ahí no hay ninguna señal de tránsito, a algunos  metros hay una flecha con un numero 20. ¿Muchas personas optan por cruzar por este lugar, para qué? Para ir al baño y comprar en unas tiendas que se encuentran de ese lado”. Contrainterrogatorio del representante de la Fiscalía: “¿Dónde se encontraba usted al momento que observo al niño? Me encontraba a medio metro. (Señala gráfico) no podría decirle como fue el impacto porque fue muy rápido. ¿A qué distancia  vio usted al niño? El niño intentaba cruzar ¿Señala en el grafico? ¿Usted vio o escucho el impacto?  Yo vi que el bus iba a velocidad, como fue el impacto no podría decir porque no lo vi, ya que mi hija me estaba molestando y distrayendo. ¿Vio usted si el bus que venía por la parte de atrás iba a velocidad? Sí, eso sí porque incluso las llantas del vehículo sonaban duro”. Contrainterrogatorio de la defensa del procesado: “¿A qué distancia se encontraba usted de los buses que estaban parqueados? creo que de medio a un metro. ¿Vio usted a la hermana del menor? No, la hermanita no lo acompaño hasta donde se iba a dirigir, pero el si estaba acompañado. ¿Es usted usuaria frecuente del servicio metrovía? Sí. ¿Vio usted algún paso peatonal dentro de la estación? Existe uno pero es a 60 o 70 metros. ¿Usted vio si el niño iba corriendo? No, el caminaba como una persona normal. ¿Dónde observo a las personas que acompañaban al niño? No vi donde estaban porque todo fue muy rápido.  ¿Usted vio el bus o lo observo? Yo escuche y luego vi cuando paso y ocurrió todo. ¿No pudo ver de donde usted estaba que veía un bus? no, no lo vi”. Como aclaración para esta juzgadora, manifestó: “¿Vio usted al bus o no? Si lo vi, y si lo oí. ¿Qué tanto concurre usted a esta parada de metrovía? casi todos los días. ¿Está o no está el baño frente al lugar de donde se encontraba el niño antes de disponerse a cruzar? Si, ¿A qué distancia estaba usted? a más o menos medio o un metro, yo estaba en las barandas para coger el bus que va hacia la playita, pero no puedo decir como fue el impacto porque no vi ya que mi niña me estaba distrayendo…”.- f) Testimonio de JOMAYRA PATRICIA JADAN CABRERA, quien manifestó: “…¿Podría indicar que presencio usted el día del accidente ocurrido el 27 de junio del 2018? Yo llegaba al lugar de la bahía iba a coger el bus para ir a mi casa y escuche a las personas que gritaban “lo atropello” y fui al lugar y efectivamente estaba un niño atropellado con su cabeza deteriorado. ¿Qué tanto frecuenta usted este lugar y hace uso del servicio de metrovía? Siempre que salgo a hacer alguna diligencia. ¿Ha visto usted en aquel lugar alguna señal de transito? solo una Flecha con el número 20  y una línea larga de color amarilla, yo solo vi el niño y me impacte y me fui, yo no observe el impacto”. Contrainterrogatorio del representante de la Fiscalía: “¿A qué distancia se encuentra el baño que usan los usuarios de la metrovía? No podría determinar la distancia. ¿Ha usado usted estos baños, usa usted esa la vía por la que se ha dicho transitaba el menor? Sí, he bajado por el lugar donde paso el niño, muchas personas bajamos por ahí”. Contrainterrogatorio de la defensa del procesado: “¿Observo usted el accidente? No…”.- 4.-) Que el abogado defensor de la acusadora particular presentó como pruebas documentales de descargo a su favor: a) Vídeos y fotografías.- b) Certificado que otorga la federación al menor.- 5.-) Que el abogado defensor del procesado WILLIAM MOISES PAZMIÑO MACIAS, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Testimonio de NICHAR  SIMISTIERRA CASTILLO, quien manifestó: “…¿A qué se dedica? Soy Guardia de seguridad. ¿Cuál es su función dentro de la Fundación metrovía? vigilar el puesto coordinado; ¿Qué tiempo cumple estas funciones? 4 años; ¿el día 27 de junio del 2018 aproximadamente a las 15h00 donde se encontraba usted? Estaba en el punto donde sale el articulado que va sur norte. ¿Que observo usted el día del accidente? Yo estaba ahí en ese momento cuando de repente veo que un niño sale corriendo y esa zona es donde van vehículos pesados, cuando el sale corriendo yo me sorprendí, como salía a precipitada carrera, luego escuchamos la novedad, salimos a ver y vimos la unidad y lo que había sucedido. ¿Podría indicar de donde salía el menor corriendo? Del articulado que iba norte sur, se dirigía al baño. ¿Había buses estacionados? Si, había dos alimentadores estacionados; ¿en esa isla existe alguna señal para que puedan cruzar los peatones? No hay señal para los peatones; ¿hay barandas que no permitan el paso de peatones? Sí; ¿entre las barandas hay espacios estos para qué sirven? Esos espacios se estacionan el alimentador y son para que las personas cojan los buses. ¿Vio usted si el menor estaba acompañado de algún adulto? En el momento que el salió corriendo no había nadie, simplemente escuche que andaba con la abuelita. ¿Observo si venia un carro del lado izquierdo? No, porque no había visualización de la unidad que venía de pradera hacia donde estaba el niño”. Contrainterrogatorio del representante de la Fiscalía: “¿Es decir que usted vio al niño correr entre los dos alimentadores? Sí. ¿En el tiempo que lleva laborando ahí  ha visto si en ese sector bajan personas para ir al baño? Siempre circulan por ahí, yo también he cruzado por ahí. ¿Escucho el Impacto? Sí, yo miro a ambos lados y no veo al niño, luego veo al niño debajo de la Unidad”. Contrainterrogatorio de la defensa de la acusadora particular: ¿Cómo sabía usted que el niño se dirigía al baño? Luego de la novedad la abuelita menciono que el niño se le había aflojado de las manos, eso dijo en ese momento”. Como aclaración para esta juzgadora, manifestó: “¿De qué lado de  vía se encontraban los alimentadores que usted ha mencionado? Del lado derecho, yo vi salir corriendo al niño, yo estaba en la mitad del andén. ¿Pudo observar usted el vehículo causante de este accidente? No…”.- b) Testimonio del procesado WILLIAM MOISES PAZMIÑO MACIAS, quien manifestó: “…El 27 de junio del 2018 a las 15h00 aproximadamente me encontraba en la parada Guasmo Sur, iba a salir con los usuarios que van en la ruta a la pradera y veo dos buses parqueados del lado derecho, conducía a una velocidad de 15 a 20 km/h al pasar por alado de los buses siento un golpe atrás y pensé que era el cardan que se había dañado y sigo la marcha luego veo por el retrovisor un bulto en el pavimento, me baje para ayudar a la víctima pero el populacho me quería linchar, luego llegaron los ATM  y tomaron procedimiento. Yo circulaba por el lado izquierdo. Nunca vi al niño. Luego del accidente me trasladaron a florida. Los buses siempre están ahí porque cogen y dejan pasajeros. El paso peatonal que hay está casi a la salida”. Contrainterrogatorio del representante de la Fiscalía: ¿Ha cometido infracciones de tránsito? No. ¿Cuántos pasajeros llevaban en el alimentador? No muchos, entre 10 a 15. ¿Sabe usted que significan las líneas continuas? No cambiarse de carril. ¿Qué tiempo tenía usted estacionado esperando pasajeros? 10 minutos. ¿Usted usa el paso cebra para ir al baño? Sí. ¿Sintió usted el golpe del lado derecho parte frontal? No, yo solo sentí un golpe en la parte de atrás. ¿Vio usted la señal que está en el lugar? Si, dice 20 km/h”. Contrainterrogatorio de la defensa de la acusadora particular: “¿Por qué no se detuvo cuando sintió el golpe? Yo si me detuve, pero como vi nada seguí la marcha, yo pensé que era el cardan y luego vi el cadáver en el piso. ¿El sitio del accidente es usado por los usuarios para dirigirse al baño? Si, lo usan con precaución. ¿Qué distancia hay entre el andén hasta el baño? Más o menos 6 meses”. Como aclaración para esta juzgadora, manifestó: “¿Desde el momento donde se encontraba estacionado, en el momento de salir que distancia hay desde donde usted salió hasta el punto del accidente? Unos 50 metros. ¿A qué velocidad conducía? Entre 15 a 20 km/h aproximadamente ¿a esa velocidad no pudo usted ver al menor? No. ¿Su visibilidad desde esa distancia y a esa velocidad es buena, puede usted observar hacia el frente y costado? Si. ¿Existen señales de tránsito en el sitio donde usted labora? Solo las líneas, y la de velocidad de 20 km/h…”.- 5.-) Que el abogado defensor del procesado WILLIAM MOISES PAZMIÑO MACIAS, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Informe Técnico Pericial de Avaluo de Daños Materiales, de fecha 05 de julio del 2018, suscrito por el Tnte. de la CTE JONATHAN RODRIGUEZ GONZABAY y SubTnte. MIGUEL MALDONADO VINUEZA.- b) Informe de Prueba de Alcotest, de fecha 27 de junio del 2018, suscrito por el Dr. MARIO RAMIREZ MOLINA.- c) Vídeo reproducido.- d) Informe Técnico Ocular de Accidente de Tránsito N° 0012-JJVC-OIAT-CTE-2018, de fecha 27 de junio del 2018, suscrito por el Cbos. JIMMY VILLACIS CEDEÑO.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 2.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la República, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 3.-) Respecto a la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “...Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión..." (Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009). Y, posteriormente ha dicho que "La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión..." Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011.- 4.-) El Art. 377 inciso segundo numerales 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “…Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como: 1. Exceso de velocidad; y 5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito…”.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal expresa que “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso…”. Para el Catedrático de Derecho penal en la Universidad de La Laguna (Tenerife), en su obra “El deber objetivo de cuidado en los delitos culposos”, en su Pg. 31 dice “…La teoría finalista del delito culposo, desarrollada principalmente por WELZEL, facilita también desde este punto de vista, el mismo resultado práctico. Para dicho autor, los delitos culposos son tipos abiertos: la acción típica no está definida en la ley y el juez ha de proceder a complementar el tipo en el caso concreto conforme a un criterio general que se halla descrito en el parágrafo 276 del Código, civil, cuando declara que «actúa culposamente el que no observa el cuidado necesario en el tráfico». La infracción de este cuidado no, es, como sostiene la dirección anterior, elemento de la culpabilidad culposa, sino nota de la tipicidad de la acción. El que con violación del riesgo permitido causa la aparición del resultado actúa típicamente: crea u origina un indicio de la antijuricidad, que solo puede desvirtuar la mediación de una causa de justificación (estado de necesidad, consentimiento, etc.). La violación de la diligencia o cuidado subjetivamente posible da lugar, por su parte, a la irreprochabilidad' personal o culpabilidad. El examen de las consecuencias a que lleva. Esta construcción muestra que si falta la infracción del cuidado objetivamente debido solo está ausente la tipicidad del comportamiento, pese a que la acción haya condicionado la aparición del resultado…”. Para el tratadista Francisco Muñoz Conde, en su obra “Teoría General del Delito” Editorial Jurídica del Pacifico; Lima-Perú, en su pg. 69 dice “…La jurisprudencia y la doctrina han elaborado una serie de criterios destinados a precisar el concepto de imprudencia; alguno de ellos (incremento del riesgo permitido, fin de protección de la norma) (…) Uno de estos principios es el principio de confianza, que permite, en las actividades peligrosas en las que participan varias personas, esperar que también las demás actúen con la diligencia debida. Así, por ejemplo, en un cruce de calles el conductor que tiene preferencia puede confiar en que los otros conductores respeten esa preferencia (…) Sin embargo, este principio no puede pretender una vigencia absoluta cuando es evidente que alguien va a defraudar esa confianza, bien de modo imprudente (…) o bien de modo doloso…”.- Asi mismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”.- En materia de accidentes de Tránsito es imprescindible establecer la causa que originó dicho acontecimiento, en dos aspectos: a) Una causa principal que el Art.392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, lo prevee, esto es la  “causa basal o eficiente que es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo” y en el segundo lugar lo que se denomina causa concurrente o coadyuvante que son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización.- 5.-) De la investigación que se ha llevado a cabo con motivo del fallecimiento por atropellamiento del menor de iniciales MTKO, investigaciones que se concretaron en Informes y Pericias practicadas por la Fiscalía General del Estado con el apoyo de los agentes pertenecientes a la Agencia de Tránsito Municipal, quedo demostrado la existencia material de la infracción, la cual no ha sido controvertida en ésta instancia, en razón del acta de levantamiento del cadáver del menor así como los testimonios del médico legista que practicó el Protocolo de Autopsia. En cuanto a la responsabilidad penal del recurrente, señor William Pazmiño Macías, ésta ha quedado establecida con los testimonios rendidos por los agentes de tránsito que intervinieron en la audiencia de juzgamiento, en la que se determinó que el accidente ocurrió en el Terminal de la Metrovía del Guasmo Sur de esta ciudad de Guayaquil, en el instante que el menor trataba de cruzar la vía en dirección a un baño público, haciéndolo por un espacio existente entre dos buses que se encontraban estacionados, momento en que es atropellado por otra unidad de la Metrovía conducida por el procesado, a una velocidad no permitida, según la señalética existente en el lugar, que según los informes la velocidad máxima es de 20 kilómetros por hora y según las investigaciones técnicas llevadas a efecto el vehículo causante del accidente iba a 30 kilómetros por hora. Así mismo se estableció que el vehículo causante del accidente y muerte del menor, se encontraba estacionado atrás de los dos buses, vehículo que luego de tomar pasajeros en la estación, rebasa en el carril izquierdo a los vehículos que estaban estacionados adelante, violando las normas reglamentarias que prohíben rebasar mientras exista una línea horizontal de color amarillo, como la que existía en el lugar. Si bien es cierto, que el menor cruzó la calzada por una zona que no era permitida, por no existir señalamiento de tránsito para aquello, lo que determina que se expone a un riesgo de accidente de tránsito. Sin embargo, de los testimonios rendidos por los agentes investigadores y peritos en materia de tránsito se determinó de manera incontrovertible que el chofer del vehículo de la Metrovía, rebasó, cambiándose de carril con línea amarilla continua, los dos vehículos que se encontraban adelante, lo cual no es permitido, cuando existe una línea horizontal de color amarillo en la calzada, prohibición que incluso rige para los vehículos de la Metrovía, por lo que violó lo determinado en los artículos 270 y 172 del Reglamento General de la Ley de Tránsito, que no es otra cosa que conducir sin la debida precaución y prudencia, elementos que constituyen la causa basal por la cual se produjo el accidente, por lo que el recurrente encuadró su conducta en el delito descrito en el artículo 377, inciso segundo, numerales 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal. La sentencia que ha subido en grado reúne los requisitos determinados en el artículo 622 ibídem y contiene los estándares de la motivación. Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por WILLIAM MOISES PAZMIÑO MACIAS, y, confirmar la sentencia subida en grado, en todas sus partes.- Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal Judicial de Origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-