SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.-

RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Ab. Gabriel Tama Velasco, Ab. Johanna Alexandra Tandazo Ortega y Dr. Juan Carlos Camacho Flores, como Jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención del suscrito señor Secretario Relator encargado Ab. Gustavo Chávez Narváez, se hizo el estudio en relación con la presente causa.  Guayaquil, 23 de agosto del 2017.-



Guayaquil, miércoles 23 de agosto del 2017, las 11h01.-
VISTOS.  Avoca conocimiento de esta causa el Juez Provinciales, Dr. Juan Carlos Camacho Flores, en reemplazo por ausencia definitiva del Dr. Manuel Ulises Torres Soto.  En lo principal, el presente juicio ordinario ha subido en grado por el recurso de apelación de fs. 221, interpuesto por TAYRON RODOLFO ORTÍZ GARCES, a la sentencia del inferior que le fuera adversa; y, por cumplido el trámite propio que, para el juicio ordinario en segunda y definitiva instancia traen los artículos 408 al 412 del Código de Procedimiento Civil, esto es, de haberse concedido el término de diez días para que el recurrente fundamente su apelación (fs. 10) de conformidad con el artículo 408 Ib., y por cumplido la fundamentación (fs. 13 a 15), mediante providencia de fs. 17, se corrió traslado a la parte demandada CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES S. A., CONECEL, de conformidad al artículo 409 Ib. (fs. 19 a 24), en donde la demandada se adhirió al recurso de apelación de la parte actora; a petición de los contendientes, se concedió el término de prueba por diez días, conforme a providencia de fs. 26; y dentro de ese término, las partes han solicitado las que bien han creído en pro de sus propios intereses, siendo el estado de la presente causa el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- De conformidad al sorteo de ley de fs. 9 y al acta de reasignación de causas fs. 124 de esta instancia, este Tribunal, tiene competencia para resolver sobre los recursos de apelación y adhesión referidos precedentemente; y, no advirtiéndose omisión de solemnidad sustancial común a todos los juicios e instancia, ni violación de trámite que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, como tampoco que se haya colocado en estado de indefensión a las partes en conflicto, esta Sala, guiada por los principios de imparcialidad y objetividad, declara la validez procesal como obligación primigenia de todo tribunal de justicia, luego, se ha respetado el debido proceso judicial.  SEGUNDO.- De los autos subido en grado se advierte: 2.1.- El actor y recurrente TAYRON RODOLFO ORTIZ GARCES en su demanda de fs. 6 a 7 de los autos del inferior, entre otras, y a punto fijo, en su petitium, expresa: “QUINTO. COSA, CANTIDAD O HECHO QUE SE EXIGE. Demando al señor Escobar San Lucas Alfredo Virgilio por sus propios derechos y por los que ostenta como Presidente Ejecutivo y Representante Legal, o quien haga sus veces, de la compañía Conecel S. A., para que en sentencia se lo concede al pago, por concepto de indemnización pecuniaria, a título de reparación, por el Daño Moral, que me ha causado, al estigmatizarme de por vida en la Central de Riesgo, realizar débitos bancarios de mi cuenta de ahorros sin mi autorización, cerrarme las puertas de oportunidad de créditos a nivel nacional, pues mi honra ha quedado por el piso, ya que para todo el mundo soy un deudor moroso incobrable. La reparación pecuniaria por el daño moral causado, es de cincuenta mil dólares americanos ($50,000.oo) a pesar de que como dijo Monseñor Luna Tobar, el daño moral causado a una persona no tiene precio, ni todo el oro del mundo es suficiente para reparar la honra de una persona”; adicional a ello, solicita también, el pago de costas judiciales y honorarios profesionales y señala la vía ordinaria.  Esa es en definitiva, su razón, su tesis, su pretensión.  2.2.- De folios 28 a 33 de los autos en alzada, comparece ALFREDO VIRGILIO ESCOBAR SAN LUCAS, en su calidad de Presidente Ejecutivo de la compañía CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES S. A. CONECEL  y entre otras defensas, postula las siguientes excepciones: “4.1.- La demanda es improcedente porque el Consorcio de mi representación no ha realizado acto injurídico e ilícito alguno al cumplir su obligación de dar informe al Buró, porque este informe está autorizado en el mismo contrato de servicio; se pudo deslizar un error involuntario que se refiera a la suplantación de identidad del Sr. Tayron Rodolfo Ortiz Garcés, por la mala fe de un tercero que hubiere burlado al canal de venta, Distribuidor Autorizado CELLMARKET, y hasta al Banco, lo cual deberá probarse. 4.2.- El CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES S.A. CONECEL, no ha realizado acto injurídico e ilícito alguno con intención de causarle daño al Sr. Tayron Rodolfo Ortiz Garcés. 4.3.- La demanda es improcedente porque el  CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES S.A. CONECEL, no le ha causado al actor daño alguno, ni daño patrimonial, ni daño moral. 4.5. El  CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES S.A. CONECEL al cumplir la obligación de informar al Buró, que motiva la demanda, nunca obró con la intención ni de cometer un error, ni de trasladar una información equivocada con la intención de perjudicarlo. 4.6.- Los hechos relatados por el actor en su demanda no tienen el mérito ni llegan a integrar los diferentes presupuestos y requisitos exigidos para una pretensión de daño moral ni los hechos invocados en la demanda son configurativos de los requisitos exigidos en derecho para que haya una causa de daño moral.  4.7.- El fin, niego los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda.”.  2.3.-  No consta de autos que ALFREDO VIRGILIO ESCOBAR SAN LUCAS haya comparecido a juicio por sus propios y personales derechos, tal como también se lo demandó, luego, atento a lo establecido en el artículo 103 del Código de Procedimiento Civil, esa falta de contestación a la demanda, o de pronunciamiento expreso sobre la pretensiones de actor será apreciada por el juez como indicio en contra del demandado, y se considerará como negativa simple de los fundamentos de la demanda.  En este escenario, hizo bien el juez inferior en considerar la falta de contestación del demandado por sus propios derechos como negativa simple, y no merece ya, de mayor explicación.  Esas son en definitiva las excepciones; y con ellas y la pretensión del actor, se trabó la Litis, únicos puntos sobre lo que ha de decidir la sentencia (Art. 273 CPC).  TERCERO.-  3.1.- En el distributivo de la carga probatoria como obligación ineludible de las partes procesales en conflicto se encuentran los artículos 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil, y, en especial, respecto a la responsabilidad civil que, por daños morales pretende el actor, por imperio de la ley y la doctrina jurisprudencial del país, tocaba a la parte actora probar el hecho objetivo dañoso, o si se quiere, debió concretarse a demostrar las circunstancias conocidas que rodearon o causaron el hecho ilícito, el delito o cuasidelito que lo han provocado; y, que la parte demandada, es la responsable del daño que se invoca cuyo resarcimiento se reclama.  Al respecto, la jurisprudencia enseña: “… Entonces, lo que ha de probarse es la existencia de la acción u omisión antijurídica y la responsabilidad del ofensor; no probadas aquellas, la indemnización por daño moral, no procede…” (Corte Nacional de Justicia, Jurisprudencia Ecuatoriana, Ciencia y Derecho. Enero-Diciembre 2015. Pág. 422. Ficha de Procesamiento. Resolución No. 0061-2015 Juicio No. 1128-2011).  Siendo lo dicho de previa advertencia, estudio y análisis para los juzgadores cuando corresponde imponer una condena resarcitoria por daños morales.  3.2.-Toca ahora confrontarlo con las pruebas aportadas a juicio y teniendo a punto fijo los dos escenarios postulados por el accionante: a).- El hecho de habérselo reportado al Buró, dice el actor, se lo ha estigmatizado de por vida, pues su honra ha quedado por el piso, ya que para todo el mundo es un deudor moroso e incobrable; y, b).- El haberse realizado débitos bancarios de su cuenta ahorro, sin su autorización.  3.3.- De autos consta (fs. 21) que la parte demandada al contestar la demanda, adjunto el Contrato celebrado por el accionante con la Distribuidora Autorizada CELL MARKET con No. 2793174, con Código vendedor 0584 y en el se advierten dos eventos: a).- Que el accionante ORTIZ GARCES TAYRON RODOLFO, autorizó expresamente a CONECEL, entre otras: “b) Reportar a los buró de información crediticia, tratados o sin tratar, tanto sobre el cumplimiento oportuno como sobre el incumplimiento, si lo hubiere, de mis obligaciones crediticias…” (sic), lo que destruye el cometimiento por parte de la demandada de cualquier delito o cuasidelito, por habérsela autorizada expresamente por el demandante, a informar a los Burós crediticios en el evento de incumplimiento; y, b).- Respecto a los débitos bancarios, corre la misma suerte que la anterior, pues, del referido contrato se advierte en el ítem: “Referencias Bancarias y/o Forma de pago”, marcados que el pago de la cuenta del celular, a través de la cuenta de ahorros 0002104428 del Banco de Guayaquil; y al estar firmado por el demandante dicho instrumento, quedó acabado, firme, perfecto ante la ley, pues, la firma de TAYRON ORTIZ G., advierte que previamente pasó por un procedimiento volitivo de que su inteligencia deliberó, su conciencia juzgó; y, su voluntad decidió suscribir dicho contrato; y, a él se sometió libre y voluntariamente con los beneficio y obligaciones en él estipulados; y, c).- Siendo esa la realidad procesal, no se advierte que la tasación de la prueba efectuada por el juez a quo en su sentencia, sea atroz, absurda, arbitraria, que atente al sentido común, al correcto entendimiento de las cosas, o contraria al imperio legal, luego, el fallo del inferior no advierte incertidumbre alguna.  CUARTO.- En la fundamentación del recurso por parte del accionante, que corre de fs. 13 a 15 de esta decisiva instancia, expresa que en el considerando Tercero de la sentencia del inferior, no toma en cuenta lo manifestado por la parte demandada cuando expresa: “se pudo deslizar un error involuntario que se refiera a la suplantación de identidad del sr. Tayron Ortíz Garcés, por la mala fe de un tercero que hubiese burlado el canal de venta Distribuidor Autorizado Cell Market y hasta el banco lo cual deberá probarse”; que para el accionante recurrente “demuestra que ellos convencidos que su consorcio pudo haber cometido un error, que me impuso una deuda que nunca contraje con el Consorcio Ecuatoriano de Telecomunicaciones S.A. CONECEL”.  La Sala, no comparte ese criterio, pues, esas expresiones vertidas por la demandada se refieren a un hipótesis probable, más, der ser cierta, entonces, correspondía al accionante probarla, y, de autos no consta prueba alguna del error que, como hipótesis, se formuló al contestar la demanda; y, respecto a que ALFREDO VIRGILIO ESCOBAR SAN LUCAS fue demandado por sus propios derechos, ya la Sala se ha pronunciado precedentemente, y que reitera, que la falta de contestación o pronunciamiento a la demanda, por mandato legal, debe entenderse como negativa simple (Art. 103 CPC); y, respecto a la adhesión postulada por la parte demandada que apunta a que el inferior en la sentencia no condenó al actor en costas ni honorarios de abogado, la Sala no advierte que el accionante TAYRON  RODOLFO ORTIZ GARCES, haya litigado con temeridad o procedido de mala fe (Art. 283 Ib.). Sin que sea necesarias otras consideraciones, y por cumplidos los principios de la motivación, como son el de razonabilidad, lógicos y de comprensibilidad, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA en todas su partes la sentencia recurrida en que se declara sin lugar la demanda.  Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia.  PUBLÍQUESE y NOTIFÍQUESE.-