ACTA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Caso: 2016-01901G
Demandado: Soriano Santana Darwin Edison
Fecha: 29 de marzo del 2016
Defensor: Abg. Román Berón John
Fiscal: Abg. Jhonny Guzmán 
Delito: Conducción de vehículo en estado de embriaguez (385 coip)
Primera parte.- 

Fiscal.-  Buenos días. El Procesado ha acordado con la Fiscalía proceder en esta audiencia conforme a las reglas del procedimiento abreviado. Solicito acoja el pedido.
Defensa.- Efectivamente, mi defendido desea que el proceso se lleve bajo las reglas de este proceso. 
Jueza.- Se le pregunta al procesado si se le ha comunicado sobre el procedimiento abreviado.
Procesado.- Efectivamente, mi abogado me ha explicado en qué consiste, y acepto este procedimiento. Pido disculpas por la infracción cometida.
Jueza.- se acepta el procedimiento abreviado
Fiscalía.- Se pone en mi conocimiento el parte de tránsito 00-00002753, donde se indica que en la Av. Clemente Huerta, el hoy procesado, impactó su vehículo de placas GED-0870, contra el vehículo GEA-3804 de la Policía Nacional. Al hoy procesado se le practicó la prueba de alcoholemia y dio positivo por 1.76 GL.  El informe de avalúo, indica que el vehículo de la Policía tiene daños materiales por 4000 (cuatro mi dólares aproximadamente). Esto nos lleva a determinar, que efectivamente esta conducta se adecúa al haber violentado el debido deber de cuidado al momento de manejar. Solicito la pena privativa de libertad de 30 días, la reducción de 7 puntos agravada en un tercio, y así también la multa de 4 salarios (1952 dólares) también agravado en un tercio porque así lo exige la Ley.
Defensor.- Señora Jueza, deseamos también que por principio de concentración se atienda mi pedido de suspensión condicional. Mi defendido se compromete a dejar el vehículo en óptimas condiciones, pero no en este momento porque no tengo los soportes necesarios para sustentar la audiencia.
Fiscalía.- Esta Fiscalía acepta el pedido de suspensión condicional de la pena señora Jueza, sírvase usted a convocar la misma. 
Resolución.-
Una vez escuchadas las partes, me pronuncio de la siguiente manera. Considero que la fiscalía ha podido determinar de forma clara que la procesada presuntamente ha incurrido en el delito tipificado en el Art. 385 num 3, y se declara la culpabilidad del señor Soriano Santana Darwin Edison, y se le impone una privativa de libertad de 30 días, la reducción de 7 puntos agravada en un tercio, es decir, 9 puntos, y la multa de 4 salarios básicos (1952 dólares). 
Respecto al pedido de suspensión condicional, se acoge el pedido de la defensa y Fiscalía, y se convocará de forma escrita  a la respectiva audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de LA UNIDAD JUDICAL PENAL NORTE NO. 2 ALBAN BORJA el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


CEDEÑO ASTUDILLO LUIS FERNANDO
SECRETARIO