VISTOS: De conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, convocados los sujetos procesales a la Audiencia de Procedimiento Directo, se efectuó con fecha 15 de julio del 2020 a las 09h30, con la presencia del Fiscal Ab. Carlos Vaca Grijalva, Fiscal de la Unidad Especializada de Investigación de Flagrancia 11; el procesado BACILIO VERNAZA OCLEN JAIR con la asistencia del Defensor Particular Ab. Jhonny Cetre Sánchez. - Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado BACILIO VERNAZA OCLEN JAIR, de nacionalidad Ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0941456253, de 25 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación Empleado, con domicilio en la Cooperativa Cristal Mz. 7, Solar 17, Segundo Paseo 55 SE en esta ciudad de Guayaquil; en contra de quien se formuló cargos por Armas de Fuego, Municiones y Explosivos No Autorizados tipificado y sancionado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, delito de acción penal pública, cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la Jurisdicción Penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.-En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron su alegato de apertura. Alegato de apertura de Fiscalía: Ha venido la fiscalía a probar lo siguiente el ciudadano Bacilio Vernaza Oclen Jair fue aprendido el día 28 de junio del 2020 a las 15H00 aproximadamente cuando señores miembros de la policía nacional en sector de proletario sin tierra sector quinto unión de bananeros de esta ciudad de Guayaquil hizo el examen a una persona de buso de color negro con rojo y jean de color celeste el mismo que al notar la presencia policial adopta una actitud agresiva de control por tal motivo se le hace parar la marcha y se le revisa un registro minucioso el oficial al encontrar en su poder a la altura de su cintura el lado derecho un arma de fuego tipo revolver calibre 38mm de marca Taurus de fabricación industrial con 5 municiones en su tambor o recámara de 38mm sin percutir y en su bolsillo delantero izquierdo se le encontró 10 municiones de calibre 38mm y sin percutir, quien le hizo la lectura y formulación de cargos se lo procesó por el delito de acuerdo al art. 361 del COIP al ciudadano aquí presente.- Alegato de apertura de la defensa: Mi defendido se encontró esa arma con esas municiones a lo que regresaba a su casa, estaba a dos cuadras de su casa y vio una mochila tirada en el piso, por curiosidad la abrió y encontró eso pero pensó que no le iba a causar daño porque estaba cerca de su casa y entonces la llevaba en su poder pero sin ninguna mala intención sin ningún dolo sin ninguna malicia, fue interceptado por los señores miembros de la policía que hacían su recorrido en ese momento, el no tuvo la intención de beneficiarse con las municiones y el arma y es más a él no le pertenece porque no tiene permiso para portar armas.- CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas. Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió los siguientes testimonios: TESTIMONIO DEL POLICÍA MORAN GARCÍA PEDRO JAVIER (AGENTE APREHENSOR), quien expone: Generales de Ley. Interrogatorio de Fiscalía: P.- Reconoce el documento que le pongo a la vista; R.- sí es el parte de aprensión que realizamos el mismo día fecha y hora; P: Que le puede indicar usted a este juzgador cual fue su procedimiento que tomó en cuanto a la aprehensión de Bacilio Vernaza Oclen Jair, fecha, lugar, hora, causa, objeto, que es lo que sucedió. R. – Tal como indica el mismo parte, estábamos de patrullaje normal por la Coop. Proletario Sin Tierra en el sector denominado El Mosquito en la Unión de Bananeros, se visualizó a una persona de buso color negro que caminaba por el mismo sentido se le hizo parar la marcha de su caminar. P: ¿Comience con la fecha a que usted hace referencia y por qué motivo lo aprehendió? R.- La fecha fue el 28 de junio aproximadamente a las 04h45? P.- ¿Por qué motivo se dio la aprehensión exactamente del ciudadano, que observó usted? R. – Nosotros al momento de hacer el patrullaje normal por la misma Cooperativa ya antes mencionado que es la Proletario Sin Tierra, sector denominado El Mosquito, al ver el ciudadano nuestra presencia frente a frente adoptó una actitud nerviosa, inmediatamente se le indico con palabras fuertes que pare la marcha, se le saludó indicándole que se le va hacer un registro a su persona, así mismo en su cintura del lado derecho se le encontró un arma de fuego tipo revolver, siguiendo con el mismo registro se le encontró en su bolsillo en el lado izquierdo delantero algunas municiones, ya después contándolas fueron un total de 10 y contándolas con las que tenía en el tambor fueron 15, por ese motivo se le hizo la detención al señor; P: Ud. le solicitó si tenía permiso para tenencia o porte de armas de fuego. R.- Se le pregunto qué hacía con esa arma de fuego, el indicando que era para su seguridad nada más, no justificó la procedencia del arma; P: ¿En ningún momento le dijo que tenía permiso? R. En ningún momento justificó la procedencia del arma; P.- Es la misma persona que usted aprehendió la que observó en el video? R.- Estaba un poco borroso pero si es.- La defensa no contrainterrogó.- La Fiscalía y la Defensa del procesado convinieron en acuerdos probatorios de las siguientes pruebas documentales y testimoniales, esto es: a).- Informe Investigativo No. 13096-2020-CF-UVC-E-PJ-Z-8 elaborado por el Sgos. de Policía Caicedo Caicedo Luis, en el cual constan las circunstancias de la aprehensión, quien en los trabajos realizados realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, adjunta tomas fotográficas del lugar en el que se detuvo al procesado BACILIO VERNAZA OCLEN JAIR, en el sector Guasmo Sur, Cooperativa Proletario Sin Tierra; b).- Informe Pericial en Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Informe No. 490-2020-07-02, elaborado por el Cbo.P. de Policía Jaramillo Jara Franco, en la Cooperativa proletario Sin Tierra, Avenida 12A y 24º Callejón 53 de esta ciudad de Guayaquil, se acompaña diferentes tomas fotográficas del lugar de la aprehensión; c).- Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-0640-PER elaborado por el SgoS. de Policía José Marcelo Mogro Pérez, quien establece las siguientes conclusiones: “Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revólver), remitido para análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora positivo por lo tanto fue disparado después de su última limpieza”. El Revólver de fabricación industrial, marca Taurus, Calibre .38SPL, Serie 1652195, recibido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto. Por lo tanto, se encuentra apto para producir disparos. Quince (15) cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre .38SPL, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en el Arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre y que se encuentren aptas para producir disparos. -La defensa indicó que efectivamente esos son los Acuerdos Probatorios, a los que se llegó con la Fiscalía.- En atención a los acuerdos probatorios convenidos por mutuo acuerdo por los sujetos procesales, el suscrito Juez los aprobó.- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÌA: El Parte de Aprehensión; El Informe Pericial Balístico, las pericias de los acuerdos probatorios.- La Defensa expuso que no hay objeción en cuanto a la prueba documental de la Fiscalía.- PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA DEFENSA.- Se le hizo conocer a la persona procesada BACILIO VERNAZA OCLEN JAIR sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensor indicó acogerse al derecho al silencio.- El Defensor indica: Con el debido tiempo hice el anuncio de la prueba a favor de mi defendido en la cual consta Declaración Juramentada dada por el abuelo refiriéndose al domicilio, así mismo la Declaración Juramentada dada por el señor padre de mi defendido quien se dedica a labores de jardinería y mi defendido últimamente ha estado laborando con él, varios certificados de honorabilidad, firmas de moradores del sector donde vive, certificado de información del sistema automático de tramites del sistema de judicial ecuatoriano SATJE en el cual demuestra que mi defendido nunca ha tenido problemas con la ley; Certificado de antecedentes penales en el cual se demuestra que antes de esta detención mi defendido no tuene ningún antecedente .- EL Fiscal no objetó la prueba documental de la Defensa. - QUINTO.- Concluida la fase probatoria, se le concedió la palabra al Fiscal a fin de que proceda a alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. Alegato Final de Fiscalía: La fiscalía en esta parte hace la siguiente exposición que se ha probado la existencia material de la infracción por el testimonio rendido por el señor miembro de la policía nacional Cabo Moran García Pedro Javier quien efectivamente ha manifestado que este ciudadano fue aprehendido el día 28 de junio del presente año a las 3 horas aproximadamente en el sector de Proletario Sin Tierra sector Unión de Bananeros, en esta ciudad de Guayaquil por el miembro de la policía nacional, visualizó a este ciudadano en actitud sospechosa, que al hacerle un registro superficial encontramos en el bolsillo derecho del pantalón que vestía una arma de fuego 38mm como también en su tambor se encontró municiones como también al hacerle un registro el bolsillo delantero izquierdo se le encontró 10 municiones calibre 38 mm municiones en total 15, que se encontraban sin percutir que lo identifica como la persona que aprehendió el día 28 de junio del presente año, también señor Juez en cuanto a los documentos presentados en esta audiencia también en acuerdo probatorio en cuanto al documento del Informe Investigativo en el que el agente efectivamente se refiere a los hechos que sucedieron el 28 de junio del presente año en la cual se da con la aprehensión del ciudadano Bacilio Vernaza Oclen Jair en la Coop. Guasmo sur Proletario Sin Tierra de Guayaquil, el agente investigador indica que hizo sus entrevistas, se trasladó al lugar de los hechos, hizo sus verificaciones del hecho acaecido que efectivamente se le encontró un arma de fuego con municiones, como también el Informe Investigativo que lo hizo el sr. Caicedo Caicedo Luis agente investigador, el Informe del Reconocimiento del Lugar de los hechos lo hizo el sr. Cabo de Policía Jaramillo Jara Franco en el sector Coop. Proletario sin tierra Av. 12A y 24 callejón 53 de esta ciudad de Guayaquil y tal como se acompaña en las tomas fotográficas y también el Informe Técnico Pericial del arma de fuego de la prueba química tomada que consta que del arma de fuego en el Cañón tipo revolver emitido para su análisis químico presenta residuos de pólvora, dio positivo por lo tanto fue disparado luego de su última limpieza que el arma de fuego de fabricación industrial marca tauro calibre 38 SPL mm para el análisis químico de pólvora se ha establecido positivo, por lo tanto fue disparada después de su última limpieza, pero sus mecanismos de disparos son completos y su estado de funcionamiento es correcto por lo tanto es correcto por lo tanto se encuentra apto para producir impacto y que las 15 municiones también encontradas sin percutir sometida al análisis químico pueden ser utilizadas por la misma arma de fuego analizadas en este caso, eso refiere el sr. José Marcelo Mogro Pérez perito acreditado, por lo que la fiscalía considera que se ha probado la existencia material de la infracción, en cuanto a la responsabilidad del Bacilio Vernaza Oclen Jair el día que se dieron los hechos 28 de junio del presente año en el que fue aprehendido por miembros de la policía nacional cuando al notar la presencia policial adopta una actitud evasiva de control policial, al llamado de los señores policías al neutralizarlo para hacerle el registro se le encontró el arma de fuego y las municiones este ciudadano no ha podido justificar dicho porte de armas de fuego y municiones, otorgado por la autoridad competente para poderla portar, de los hechos acaecidos, del testimonio mismo del agente aprehensor que lo identifica en la audiencia y que ha manifestado en esta audiencia y fue quien lo aprehendió porque le encontró el arma de fuego y las municiones y que inclusive no le presentó ningún documento de sustento para dicho porte de armas y municiones que le fue encontrado el artículo 455 de nuestro COIP declara en cuanto al nexo causal entre la existencia material y la responsabilidad del procesado por lo que considero señor Juez que fuese probado la existencia material de la responsabilidad por la prueba producida en esta audiencia por parte de fiscalía ante su señoría la fiscalía considera que incurrido el delito se tipifique y sancione el Art. 361 en cuanto al arma de fuego y municiones que le fue encontrada como autor directo tal como determina el Art. 361 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 letra a del Código Orgánico Integral Penal la Fiscalía solicita a usted que se le imponga una pena privativa de libertad a este ciudadano de 24 meses, señor Juez pena privativa de libertad que ha considerado de acuerdo también a los atenuantes que presenta este joven, esa es la pena que pide fiscalía también que se ratifique las medidas cautelares de carácter personal que pesan en contra de este ciudadano y como también al Art. 549 numeral 4 de nuestro Código Orgánico Integral Penal la prohibición de enajenar, esa es la medida sugerida sr. Juez 24 meses como autor del delito que hago referencia de acuerdo al Art. 361 del grado de autor tal como determina el Art 42 numeral 1 letra a del COIP y se declara su culpabilidad. -Alegato final de la defensa: En relación a lo solicitado por el Dr. Carlos Vaca en relación a la pena me allano en cuanto a los meses solicitados por el sr. Fiscal y usted garantiza el debido proceso sabrá cuantos meses crea pertinente la privación de libertad de mi defendido después que usted decida entonces hablare del 630.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado BACILIO VERNAZA OCLEN JAIR. El día 28 de junio de 2020 a las 03h00 los Policías Nacionales Pedro Javier Morán García y Andy Joel Ronquillo Jara, se encontraban de servicio en circulación normal por la Coop. Proletarios Sin Tierra, Sector El Mosquito Unión de Bananeros, han visualizado a una persona con un buso color negro con rojo y un jean de color celeste, este ciudadano nota la presencia policial adopta una aptitud evasiva de control le indican que pare la marcha, le hacen un registro superficial corporal y se encuentra en su poder a la altura de la cintura del lado derecho un arma de fuego tipo revolver calibre 38 mm marca Taurus serie 1652195 cacha de madera color negro, de fabricación industrial, con 5 municiones en la recamara de calibre 38 sin percutir, en el bolsillo delantero izquierdo diez municiones del mismo calibre sin percutir, este ciudadano es la persona ahora procesada Bacilio Vernaza Oclen Jair esta evidencia fue ingresada con el comprobante respectivo y la cadena de custodia Comprobante de Ingreso de Evidencias CAIE N. 653-C en el cual se detalla el arma de fuego revólver calibre 38 marca Taurus cacha de madera fabricación industrial y 15 municiones calibre 38 mm color dorado sin percutir a este objeto arma de fuego se le realizó la pericia correspondiente por el perito designado por la fiscalía el Sargento Segundo de Policía José Marcelo Mogro Pérez quien presenta un Informe Técnico Pericial Balístico en el cual en la parte pertinente nos indica que ha recibido para análisis un revólver fabricación industrial marca Taurus calibre 38 SPL serie 1652195 con cacha de madera color café y 15 cartuchos calibre 38 adjunta tomas fotográficas de dichas evidencias que es la que coincide con el objeto que fue ingresado con el comprobante respectivo y la cadena de custodia, también nos ha individualizado las marcas que presenta este objeto, esto es la numeración, el calibre y también la parte en la que se lee forjas Taurus S.A PALEGRE-RS-Brasil del análisis respectivo después de las pruebas tomadas al interior del cañón se concluye que la reacción de la difenilamina da positivo y la reacción del griess también da positivo, se determina que ha sido disparada luego de su última limpieza, el análisis óptico determina que es un arma de fuego que está en regular estado de conservación al estudio del funcionamiento y aptitud del disparo también nos establece que ha hecho la verificación en forma óptica de la suficiencia mecánica de este objeto y refiere que consta con los mecanismos de disparos completos, ha realizado una prueba de disparo y ha determinado que efectivamente el funcionamiento mecánico operativo es correcto, por los tanto este objeto es apto para producir disparos y los 15 cartuchos que fueron recibidos para análisis pertenecen al mismo calibre, esto es al 38 y pueden ser utilizados como elementos de carga en el arma de fuego antes periciada. El Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado por el Cbop. de Policía Jaramillo Jara Franco quien se ha trasladado al sitio donde fue aprehendido este ciudadano nos indica que se encuentra ubicado en el sector sur de esta ciudad de Guayaquil Coop. Proletario Sin Tierra Av. 12A 24 Callejón 53 lo describe como una escena abierta, adjunta tomas fotográficas y concluye que este lugar si existe, se ha adjuntado también un Informe Investigativo que ha sido practicado por el Sgto.S. de Policía Caicedo Caicedo Luis quien entre las diligencias investigativas realizadas también se trasladó al lugar de los hechos ha adjuntado tomas fotográficas, el plano de ubicación geográfica y refiere que el lugar también se encuentra ubicado en el Sur de esta ciudad en la Cooperativa proletario Sin Tierra, se ha entrevistado con los autores del parte de aprehensión que se han ratificado en el mismo; realizó la verificación de la evidencia física que se encuentra ingresada con el comprobante respectivo el mismo que se detalló anteriormente 653-C, trasladándose hasta las bodegas del Distrito Centro de la Policía Judicial de la Zona-8; ha revisado los antecedentes de este ciudadano en la página SIIPNE de la Policía Nacional y establece la causa que es por la que se encuentra actualmente que es la tenencia de armas según refiere en el reporte y en la misma que se determina que este ciudadano no registra en este caso detenciones anteriores también en la verificación de la página web de la Fiscalía que se establece la causa por la cual está siendo procesado, se ha adjuntado una versión rendida por uno de los autores del parte de aprehensión esto es el Policía Pedro Moran García quien se ha ratificado en el parte de aprehensión. La existencia material de la infracción está plenamente justificada el arma existe, ha sido encontrada en poder del ahora procesado, no ha podido desvirtuar en ningún momento cuales fueron las causa por la cual tenía esa arma de fuego y sus municiones es decir ese objeto una vez periciado se ha determinado que es apto para producir disparos y también se ha establecido en este caso que las municiones pueden ser utilizadas como unidad de carga de dicha arma, la responsabilidad de este ciudadano está plenamente determinada se encontró en su poder así lo determina el parte de aprehensión el día de hoy con el testimonio de uno de los agentes aprehensores nos ha ratificado que en poder del procesado se encontraba el objeto, no ha sido objetada esta aseveración se ha acogido al derecho al silencio este ciudadano, en cuanto a que se encontró en su poder el arma de fuego y municiones.-OCTAVO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- NOVENO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado BACILIO VERNAZA OCLEN JAIR, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso. - 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes, y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.-. .-La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- Por lo que en base a lo que determina el art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL: Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes en la audiencia. En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que el procesado BACILIO VERNAZA OCLEN JAIR, ha encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Armas de Fuego, Municiones y Explosivos no autorizados.- En consecuencia, se considera que se ha cumplido la finalidad del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba presentada en la Audiencia por la Fiscalía ha logrado demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad y culpabilidad de BACILIO VERNAZA OCLEN JAIR, en el delito de Armas de Fuego, Municiones y Explosivos no autorizados.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Es decir, el verbo rector del tipo objetivo es “adquirir, transportar” armas de fuego y municiones (arma de fuego tipo revolver calibre 38mm de marca Taurus de fabricación industrial con 5 municiones en su tambor o recámara de 38mm sin percutir y10 municiones de calibre 38mm y sin percutir) ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que se haya adquirido y se transporte armas de fuego y municiones, sin la autorización de la autoridad competente del Estado, en este caso el procesado BACILIO VERNAZA OCLEN JAIR, tal como se indica en el Parte de Aprehensión y fue ratificado en el testimonio del Agente Aprehensor Policía Pedro Morán García que al realizarle un registro se encuentra en poder del procesado a la altura de la cintura del lado derecho un arma de fuego tipo revolver calibre 38 mm marca Taurus serie 1652195 cacha de madera color negro, de fabricación industrial, con 5 municiones en la recamara de calibre 38 sin percutir, en el bolsillo delantero izquierdo diez municiones del mismo calibre sin percutir, con lo que ha quedado plenamente establecida la existencia material de la infracción y la responsabilidad o culpabilidad del procesado, no se justificó que haya obtenido la autorización de la autoridad competente del Estado, para portar armas de fuego, ya que no existe constancia de que se le haya conferido por parte del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas permiso de dicha arma de fuego, por ende, su conducta se adecua claramente al tipo penal del artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal.- Se considera que esta conducta transgrede el bien jurídico protegido que es la seguridad pública y debe de sancionarse considerando el establecimiento de la responsabilidad o culpabilidad de BACILIO VERNAZA OCLEN JAIR, no ha podido ser enervada la conducta respecto a que este ciudadano haya tenido la autorización de la autoridad competente del estado para transportar el arma de fuego y municiones, considerándose probada la existencia material de la infracción y así mismo la responsabilidad de BACILIO VERNAZA OCLEN JAIR. En razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- Por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de BACILIO VERNAZA OCLEN JAIR de nacionalidad Ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0941456253, de 25 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación Empleado, con domicilio en la Cooperativa Cristal Mz. 7, Solar 17, Segundo Paseo 55 SE en esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de ARMAS DE FUEGO Y MUNICIONES NO AUTORIZADOS, tipificado y reprimido en el artículo 361 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES (03) AÑOS Y MULTA DE DIEZ (10) SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.- DÉCIMO.- En virtud de que la defensa del sentenciado, solicitó, Audiencia para Suspensión Condicional de la Pena, con fecha 05 de agosto del 2020 a las 08h30 se discutió y resolvió dicho petitorio conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Pena. Se le concedió la palabra al Defensor Particular, quien intervino en representación del sentenciado a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: Amparado en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal le solicito comedidamente a vuestra autoridad que se le aplique a mi defendido Bacilio Vernaza Oclen Jair la suspensión condicional de la pena puesto que si cuenta de todos los atenuantes para beneficiarse de aquello mi defendido la pena no supera los 5 años. Le solicito a vuestra autoridad la suspensión condicional de la pena puesto que mi defendido reúne todos los requisitos que le obliga este artículo, es decir señor Juez que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de 5 años, mi defendido ha sido sancionado con la pena de 3 años cumple con el primer requisito, así mismo que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, mi defendido en los documentos que le mostré es la primera vez que está siendo procesado por lo tanto también reúne el segundo numeral, tercero en los antecedente sociales personales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta se da indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena para aquello he traído documentación de familiares de mi defendido para demostrar que el entorno social son personas que no han tenido antecedentes penales por la ley así esta del Hermano Basilio Vernaza la hermana María José los documentos en el sistema SIIPNE el certificado de antecedentes penales, también existe del Señor Bacilio Peralta Eladio Matias no tiene antecedentes penales y vive en el mismo hogar con mi defendido así mismo tengo el documento de no tener antecedentes penales de Bacilio Peralta Eladio Matia por principio de contradicción se le hace llegar al sr. Fiscal y le pido señor Juez que se reproduzca toda la prueba presentada en la anterior audiencia. Y el cuarto que dice que no ha cometido delito de lesa humanidad ni de violencia de genero la prueba presentada anteriormente es la siguiente: Declaración Juramentada en la cual demuestra tener un domicilio fijo otorgada por su señor Abuelo Basilio Vernaza Francisco Valencia, Declaración Juramentada presentada por su señor Padre quién manifiesta que trabaja con él en la limpieza de jardines y parques en el cantón Guayaquil, Certificado de Honorabilidad entregado por varias personas del sector que dan fe que mi defendido es una persona honrada y trabajadora y honesta, Firma de moradores, Certificado de información del sistema automático de tramites judicial ecuatoriano SATJE en el cual demuestra que no tiene antecedentes penales, Certificado de Antecedentes del Ministerio del Interior que demuestra que mi defendido es la primera vez que se encuentra detenido, con todos estos antecedentes señor Juez mi defendido reúne todos los requisitos establecidos en el Art. 630 y es potestad de vuestra autoridad de que mi defendido recupere su libertad y comparezca a firmar el tiempo que usted crea conveniente señor Juez. - Intervención del Fiscal: En representación de la Fiscalía General del Estado tal como determina el art 195 de la Constitución de la Republica del Ecuador manifestar lo siguiente ante el pedido de suspensión condicional tal como lo determina el Art. 630 dentro del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía considera lo primero, que la pena privativa de libertad previsto para esta conducta no excede de los 5 años, Dos la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso o haya sido beneficiado por una salida de alternativa en otra causa en relación de lo que estuve revisando reúne los requisitos señor Juez y que los antecedentes sociales, personales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, de registrar los mismos requisitos, cuatro no proceden en los casos de delito contra la la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, tampoco está incurso en esta situación, la Fiscalía al analizar la documentación del recurrente sentenciado ciudadano Bacilio Vernaza Oclen Jair considera que reúne los requisitos para acogerse a la suspensión condicional de la pena ya que se le declaró la culpabilidad imponiéndole 36 meses pena privativa de libertad al ciudadano presente mediante medio telemático, las condiciones deberían ser del Art. 631 que considera la fiscalía en sus numerales 1, 3, 5, 8 ,9 y 10 del nuestro Código Orgánico Integral Penal la fiscalía considera que el sentenciado procesado reúne los requisitos la fiscalía no se opone a dicha petición señor Juez más la consideración de respaldo de la documentación y que tomarse en consideración las condiciones que la fiscalía considera para este pedido señor Juez.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena: Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Efectivamente los numerales 1, 2 y 4 no son temas controvertidos Numeral 1 que señala que que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años; el numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, numeral 4 se cumple por cuanto no nos encontramos frente a un delito contra la integridad sexual o reproductiva o violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; la pena no supera los 5 años de prisión se le impuso 3 años de condena, no registra detenciones anteriores esta es la primera detención de este ciudadano y este delito no está dentro las provisiones que contempla en este caso la normativa respecto a la suspensión. El numeral 3 en cuanto a antecedentes personales, sociales y familiares efectivamente se ha justificado con documentación del Sistema SATJE, del Ministerio de Gobierno en este caso donde se señala parientes cercanos de este ciudadano que no registran detenciones anteriores, se ha adjuntado tomas fotográficas respecto al trabajo que realiza el señor Silvio Ocle Bacilio Valencia, fotografías de arreglos de jardines, ciudadelas donde se lo observa al ahora sentenciado en dichos lugares y también una Declaración Juramentada concedida por Eladio Matia BAcilio Peralta quien indica en este caso que el ahora procesado seguirá viviendo en su domicilio ubicado en el Segundo Paseo 55 Mz. 717 Provincia del Guayas adjunta una copia de planilla de servicios básicos, agrega también una documentación respecto a una Declaración Juramentada que hace el ciudadano Silvio Ocle Bacilio Valencia efectivamente refiere que este ciudadano el ahora sentenciado se dedica a las actividades de plantación, mantenimiento y cuidado de parques y jardines también en la Coop. Cristal Solar 17 Mz. 13 desempeña como ayudante de este ciudadano en este caso según refiere con un sueldo de $ 400,00. En lo que consta respecto a la modalidad y gravedad de la conducta, las circunstancias de la aprehensión de este ciudadano que si bien es cierto se lo detuvo en posesión de un arma de fuego y municiones, no se indicó por parte de la policía que este ciudadano haya estado haciendo uso de este objeto, no se refirió que estuviera acompañado de otras personas y tampoco la Policía recibió información de que alguna persona con esas características, ha estado realizando actos de intimidación a alguna otra persona, o talvez cometiendo o intentado ejecutar delitos en contra de la humanidad de otra persona, contra la integridad física o delitos contra la propiedad en el lugar donde fue aprehendido. Considerando aquello, se establece que se puede acoger sobre la Suspensión Condicional de la Pena, y consecuentemente, se ha observado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, acepta la Suspensión Condicional de la Pena solicitada por la defensa del sentenciado BACILIO VERNAZA OCLEN JAIR, por el tiempo de tres (03) años, debiendo cumplir el sentenciado con las condiciones determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. El sentenciado debe residir en el domicilio que indica en la declaración juramentada presentada en la Audiencia; 2).- Tiene que abstenerse de frecuentar el lugar donde fue aprehendido esto es en la dirección que consta en el Parte de Aprehensión; 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 5).- Tener o ejercer una actividad laboral lícita, deberá justificar documentadamente, nos ha indicado que tiene un trabajo de profesión de oficio o empleo efectivamente hay una declaración juramentada pero así mismo este ciudadano deberá adjuntar en el plazo de 60 días la documentación concerniente a su afiliación al seguro social donde consta que está realizando las aportaciones como un empleado normal tal como indica la declaración juramentada en el cual se ha establecido que recibirá un sueldo de $ 400,00 es decir debe ser afiliado y efectivamente debe establecerse su calidad de empleado independientemente de la profesión de oficio o empleo que ese realizando; 6).- Asistir a algún programa educativo o de capacitación, en este caso capacitación respecto a la actividad laboral que realiza o si no en todo caso tiene apenas 25 años de edad podría asistir en este caso o matricularse en algún centro educativo en todo caso si es bachiller tiene la oportunidad inscribirse en la universidad sea en cualquier horario que considere que no interfiera en sus actividades laborales nocturna a distancia en este caso debe justificar que durante los 3 años que va a durar esta suspensión de pena debe haber cursado apenas obtenga su libertad en el plazo de 60 días debe ya justificar estar matriculado en un centro educativo sea este universidad o centro de capacitación en el cual deberá ser cumplido durante el tiempo que dure la suspensión es decir durante 3 años deberá estar cumpliendo en este caso asistiendo a algún programe educativo tal como he indicado o de capacitación: 8).- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Esto es el primer día laborable de cada mes ante el Juez de la causa y una vez sorteado el expediente ante el Juez de Garantías Penitenciarias, a partir de esta Audiencia; 9).- No ser reincidente; 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.-Se le consultó al sentenciado si ha entendido las condiciones que deberá cumplir, indicando que si ha entendido.- Se le advierte a la persona sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos y causas de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. - En la Audiencia respectiva se dejó sin efecto las medidas cautelares dictadas en la Audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos del sentenciado, disponiendo su excarcelación. -Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, consecuentemente dispongo la destrucción del arma de fuego y municiones que constan como evidencias en el Parte de Aprehensión, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas proceda al registro y destrucción del arma de fuego y municiones en referencia, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- El sentenciado queda sujeto a la pena accesoria contemplada en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal por un tiempo igual al de la condena, esto es, a la pérdida de los derechos de participación durante el tiempo de la condena.- Sin costas procesales ni daños y perjuicios. -Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como secretaria de esta Unidad Judicial. –CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE. -