EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-02249
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de Noviembre del 2016
Hora: 11h00
Presunta Infracción:   AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Homero Tayupanda
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
AB. PINOS ROBALINO ADRIAN.
MATAMOROS MARTINEZ RAMON
PERITO ING. CHAVEZ PAZMIÑO GRIMALDI ALBERTO
AB. MANJARREZ BASIDAS DIOGENES AMADO
EDDIE FABRICIO VIZHÑAY  LETAMENDI
INTERVENCION DE AB. PINOS ROBALINO ADRIAN.
Señor juez, solicito el testimonio del señor perito ING. CHAVEZ PAZMIÑO GRIMALDI ALBERTO, entrego como prueba el documento de comandato de las políticas y garantías del motor fuera de borda donde la garantía es de 6 meses, fotos del motor cuando estaba en el poder de mi cliente. Señor juez rechazo el informe de la compañía porque obviamente no pueden dar un informe desfavorable a la empresa, no así el informe del perito legalmente acreditado por el consejo.  ALEGATO FINAL.  Señor juez, el perito dijo que el daño es por una mala dosificación de aceite, y en el proceso hay factura que el cambio de aceite fue realizado en la compañía, en cuanto al perito es un ingeniero de 32 años y acreditado por el consejo, tenemos el soporte de la garantía es de 6 meses,  también en el informe indica que es un  daño de fábrica y no fue una mala manipulación ya que mi cliente tiene 10 años trabajando como pescador, nosotros como defensor público estamos para reclamar algo justo, por lo tanto solicito que se le dé un motor en buen estado  y no se pretende lucrarse de la empresa ya este es un daño de fábrica, que se le haga la cancelación de la deuda y que se le devuelva el valor entregado en un cantidad total de $3000 dólares, por cuanto mi defendido no ha podido trabajar y ha tenido que alquilar un motor para trabajar. 
 TESTIMONIO DEL PERITO ING. CHAVEZ PAZMIÑO GRIMALDI ALBERTO
Señor Juez, mis nombres son CHAVEZ PAZMIÑO GRIMALDI ALBERTO, ingeniero, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil y perito acreditado por el Consejo de la Judicatura con  Código No. 1035994,  llegue al sitio para realizar el informe del motor fuera de borda  encontrándome en el lugar me dieron facilidades los encargados del taller y me indico que el motor lleva 1 año en ese lugar no lo han ido a retirar, que inicialmente se lo llevaron para el cambio de aceite, y a los 3 o 4 días volvió a fallar y desde ahí el motor y de la revisión del motor se determina que ese motor salo con falla de fábrica.  PREGUNTAS ABOGADO PINOS ROBALINO ADRIAN. P. usted es perito acreditado R. sí; p. que le dijeron cuando fue al lugar. R. que el motor llevaba un año y que el señor Matamoros no lo retiraba porque el daño le costaba $1000. P. que significa la dosificación. R. es una cantidad exacta. P. como vio el motor por fuera. R. nuevo, sin uso y con polvo por estar ya un año en ese lugar, se abrió el motor se lo destapo y solo tiene aceite y no tiene agua. P. le puede entrar agua al motor. R. son diseñado para el agua. P. cree usted que el motor tuvo una mala manipulación. R. no.- PREGUNTAS DE AB. MANJARREZ BASIDAS DIOGENES AMADO. P. Señor perito tiene alguna especialidad adicional. R. tengo 32 años de ingeniero, tengo una especialidad en el área ambiental y en mediación. P. porque en su parte de novedades indica que el motor está deteriorado. R. eso es de fábrica, no es de manipulación. P. que sucede con los pistones cuando el aceite es menos de lo normal. R. se va a desgastar, pero es para que se dañe. P. existe ligamiento en el pistón es decir un rose. R. si se degasta. P. que sucede cuando existe un desgaste. R. comienza a tener su falla y vibrar. Entonces se puede definir que por el desgaste se raya el pistón internamente. R puede ser. P. ud observo que el motor tiene agua. R. no, pero por fuera del caparazón si como muestra la foto. 
INRTERVENCION DE AB. MANJARREZ BASIDAS DIOGENES AMADO. 
Señor juez, dentro de la documentación del expediente me acojo a lo que indica la parte accionada donde indica que existe un acto comercial con la compañía comandato y eso corre a fojas 57 y 58 del proceso, en cuanto al principio que tiene comandato de aplicar la garantía consta que se ha realizado el recibimiento del motor. Existe una garantía que no aplica por la manipulación del producto, pero si  es fábrica sí. Alego falta de legitimidad por cuanto el que  adquirió el producto fue el señor MATAMOROS MARTINEZ RAMON y no MATAMOROS MARTINEZ EVA. Seño juez a la primera audiencia no pude comparecer porque no fui notificado en legal y debida forma. Como prueba adjunto el informe técnico realizado por la compañía mandato, comandato  S.A. señor juez el perito no entro en el hecho real materia de la Litis, ya que existe una manipulación del motor fuera de borda.   ALEGATO FINAL. Señor juez comparezco a  nombre del señor EDDIE FABRICIO VIZHÑAY  LETAMENDI, y expongo que  consta dentro del informe en su parte de novedades el deterioro interno  eso a consecuencia de no haberle puesto la cantidad de aceite requerido , en virtud  de lo expuesto por el perito que indica que el pistón tiene un roce, donde genera un  ruido y se paga y la garantía es por defecto de fábrica y no por manipulación del agente externo, señor juez el señor perito no tiene una especialidad, el indico que tiene  un sonido es consecuencia de falta de aceite y el perito no reviso el motor internamente, solicito se ratifique el estado de inocencia del señor EDDIE FABRICIO VIZHÑAY  LETAMENDI, por ser el daño ocasionado por una mala manipulación,  solicito termino para legitimar mi intervención. 
RESOLUCIÓN 
Una vez escuchada las partes deja establecida que el perito ha rendido su testimonio de manera oral acatando que estamos en un sistema oral y la parte accionada ha tenido la oportunidad de contradecir, la falta de legitimidad de accionar también ha sido subsanada el inicio de esta causa, en cuanto a la notificación la secretaria  indica que ha sido notificado en legal y debida forma, en cuanto al testimonio del señor MATAMOROS MARTINEZ RAMON, el ya rindió la versión, en cuanto a la controversia de la Litis este juzgador resolverá, analizara  y emitirá su resolución de manera escrita y se lo notificara en las casilla judicial y correo electrónico señalada en el expediente.
Razón. El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretaria/o del/de la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


SECRETARIO / A
MERCHAN CHOEZ BELLA ELIANA