VISTOS: Encontrándome de turno reglamentario de fecha 10 de noviembre del 2017, avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por  los Agentes de Policías SgoS. Maximo Sarmiento Borbor, y CboP. Oscar Paul Urgiles Delgado,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana Ángela Verónica Bazurto Mendoza, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “Encontrándonos de servicio  como Samanes 2 en la camioneta D.Max-8264 en circulación normal se tomó contacto con el Sr. Chevez Troya Severo Fredy con C.C. 0919903047 de 37 años de edad guardia del Rio Centro Norte, el mismo que nos supo manifestar que la Sra. Angela Verónica Bazurto Mendoza con C.I. 0926481709, de 29 años de edad al momento de salir del Mi Comisariato del HiperMarket Norte se le activaron las alarmas de los paneles de seguridad de la puerta No. UNO, por lo cual le había pedido de la manera más comedida que abra su cartera para hacerle un registro encontrándole en su cartera productos que pertenecen a dicho comisariato y al momento de pedirle las facturas de compra de los productos, los mismos que se detallan a continuación. 2 JUEGOS DE LLAVE CON RACHER MARCA TACTIX, de cinco piezas cada juego, 1 funda de jamón cerdo ahumada de 3 kilos plumrose, 1 funda de jamón pierna ahumada plunrose de 4 kilos, 1 funda de chuleta ahumada juris   de un kilo, 2 flexometros marca Stanley, razón por la cual la tenían en calidad de aprehendida, la misma que se encontraba con un menor en sus brazos, llegando al lugar minutos después el señor Johnson Orellana Ricardo Paolo, manifestando que era el esposo de la aprehendida y padre del menor, por lo que se procedió a entregarle al menor de aproximadamente 4 meses de edad”, y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de hurto, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor agente de Policía SgoS. Máximo Sarmiento Borbor, Abg. José Luis Bruque Peñafiel en calidad de Procurador Judicial de Corporación El Rosado,  la ciudadana detenida acompañada del Defensor Público Ab.  Rubén Dario Encalada Alcívar,  por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014,  y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual intervino el Agente de Policía CboP. Roberto Yascaribay Zambrano, quien en lo principal manifestó: Me ratifico en el contenido íntegro del Parte de Noticia del Incidente de fecha 22 de noviembre del 2016. Concedida la palabra al AB. JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, PROCURADOR JUDICIAL DE CORPORACIÓN EL ROSADO, manifiesta: Señora Jueza, comparezco a esta como Procurador Judicial de la Corporación El Rosado S.A, para denunciar conforme consta del Parte de Detención el hurto por parte de la persona aquí presente, además adjunto el video donde ha quedado registrado los hechos, y también la proforma donde se justifica el monto de lo sustraído lo cual asciende a 130, 08, por lo que la defensa solicita que se sancione dicho accionar. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DE LA CIUDADANA ÁNGELA VERÓNICA BAZURTO MENDOZA, la defensa solicita sea escuchada mi defendida: Mi pido disculpas por el error que he cometido me encontraba en el Comisariato con mi hijo pequeñito, compré algunas cosas no todo lo que está allí fue sustraído aquí tengo las facturas de lo que si compré, entonces no sé qué se me cruzó por la mente y tomé esos productos, por la necesidad económica que estoy atravesando ya que no puedo conseguir trabajo. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEFENSOR PÚBLICO, quien manifiesta: Señora Jueza, mi defendida está arrepentida de lo ocurrido, como lo ha indiciado se vio en la necesidad económica  de hacer aquello, ella es madre de un menor de tres meses que necesita de sus cuidados, aquí adjunto copia de la partida de nacimiento, mandarla a la cárcel se estaría criminalizando demasiado este hecho,  por lo que al momento de resolver la defensa solicita se aplique trabajo comunitario. RÉPLICA DEL PROCURADOR JUDICIAL DE CORPORACIÓN EL ROSADO.- Señora Jueza este tipo de actos en donde se utiliza a menores de edad es muy común para facilitar las infracciones, además el menor ya tiene cuatro meses.  CUARTO. En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la hoy detenida Ángela Verónica Bazurto Mendoza, en el cometimiento del hurto contravencional; la versión del Agente de seguridad, Agente de Policía SgoS. Maximo Sarmiento Borbor; el video de las cámaras de seguridad instaladas en el interior del Rio Centro Norte, (las partes hicieron acuerdo probatorio) y  que registran  a la hoy detenida como la persona que sustrajo  todos los productos exhibidos en esta sala de audiencia, además de su propio testimonio en el cual asume el hecho. QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ÁNGELA VERÓNICA BAZURTO MENDOZA, culpable, en calidad de autora directa, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que en aplicación del principio universal del interés superior del niño, y tal como se ha demostrado en esta audiencia, es madre de un niño de iniciales A.R.J.B., de 4 meses de edad,   se la condena a VEINTE HORAS DE SERVICIO COMUNITARIO, PAGO DE UNA MULTA DE VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. La sanción deberá cumplir bajo la dirección de los señores agentes policía que suscribieron el parte de noticia del incidente, en estricto cumplimiento a lo dispuesto del Art. 63 de Código Orgánico Integral Penal, los mismos que deberán hacer conocer a esta autoridad una vez culminada las horas de servicio comunitario, siendo impuestas dos horas diarias en un periodo de diez días. La multa deberá ser consignada en la cuenta corriente No. 750000-8 sub línea 170499 del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.  Gírese la correspondiente boleta de libertad. Notifíquese a las partes en persona. CÚMPLASE.-