EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2019-02534
Lugar y Fecha de realización:

Hora:

Lugar y Fecha de reinstalación:     Guayaquil, 27 de agosto del 2020                     

Hora: 11h00

Presunta Infracción: Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 2 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): MENDOZA VELEZ FRANCISCO ANDRES

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:

 

Audiencia de Juicio: SI (X  )   NO  (    )

 

Partes Procesales:

 

Fiscal: Abg. Rodrigo Ruiz López
Acusador Particular: Ortiz Angulo Manuel Santiago
Abogado del Acusador particular: Abg. Alcocer Herrera José Luis
Procesado/s:   Cárdenas Pivaque Juan Marlon
Abogado defensor: Abg. Loor Sacón Luis Eduardo
Testigo: Perito Dr. Mario René Ramírez Molina, Christian Eduardo Robles Palacios

 
Constatada la presencia de las partes se procede a reinstalar la audiencia.
 
Pruebas testimoniales: 
 
Mario René Ramírez Molina, médico legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, consigna generalidades de ley, rinde su testimonio bajo juramento.
 
Fiscalía:  
 
P. Indique que tipo de peritaje realizó, cuales fueron sus conclusiones y recomendaciones.
R. El día 26 de mayo del 2019 tenia el acta de posesión de perito para realizar la valoración médica en Barros Mosquera María Fernanda de 27 años de edad se le realizó en la fiscalía de la Florida encontrando cefalea en el lado derecho, ,en el hombro derecho medio tiene una escoriación de 6x4cm, en el miembro inferior derecho, en el muslo en el tercio medio lateral una equimosis de 6x3cm, el diagnóstico es de poli contusiones leves, no se realizaron imagines y estas lesiones le ocasionan una incapacidad física de hasta tres días, en segundo lugar tengo un acta de posesión de la misma fecha para realizar la valoración médica en la persona Borbor Barros Thiago Elías de cinco años de edad, también se realiza en la Fiscalía de la Florida encontrando lesiones a nivel de la cabeza en la región frontal izquierda tres escoriaciones de tres, dos y un cm, en la región suborbitaria una herida de 3cm con tumefacción y escoriaciones que se extienden a mejilla y pómulo izquierdo, a nivel de los miembros superiores el dedo anular derecho tiene escoriación leve, la rodilla izquierda tiene una equimosis de 3cm, el diagnóstico es una contusión leve a moderada, estas lesiones le dan una incapacidad física de 9 a 30 días salvo complicaciones, tengo una tercera acta de posesión de peritos para realizar valoración médica a la persona de Borbor Barros Edwin Nicolás de siete años de edad realizada en el mismo lugar encontrándose las lesiones, en la cabeza en la región parietal izquierda una tumefacción leve de 1cm, a nivel de los miembros superiores, el izquierdo, el primer dedo en la punta tiene una escoriación mínima, en el segundo dedo en la punta tiene una escoriación mínima, en la rodilla derecha tiene una equimosis mínima, no se realizaron imágenes y las lesiones causan incapacidad física de hasta tres días, tengo una cuarta acta de posesión para realizar la valoración médica de   Borbor Chancay Alex Miguel, de cinco años de edad realizada en la Fiscalía de la Florida, las lesiones que presentó fueron en la región frontal izquierda, una escoriación y tumefacción de 4x3cm, en la región superciliar izquierda una escoriación de 1cm, en el pómulo izquierdo una escoriación de 3cm, el diagnostico es una contusión facial leve, no se realizaron imágenes y se determina una incapacidad de cuatro a ocho días, tengo otra acta de posesión para valoración médica legal de De Lo Santos Vera Rocío de 47 años de edad, encontrándole las lesiones a nivel de la cabeza a nivel parietal derecha una tumefacción de 2cm, en la cara en el pómulo izquierdo una tumefacción de 4x2cm, a nivel de los miembros superiores derecho, en la región clavicular en el tercio izquierdo una equimosis de 3cm dolorosa, en la mano en la palma escoriaciones leves, en el diagnóstico, trauma facial leve más contusiones leves, esto le da a la señora una incapacidad física de cuatro a ocho días, tengo otra acta de posesión para valoración médica para Borbor De Los Santos Justo Miguel de 26 años de edad, realizada en la Fiscalía de la Florida, se encuentran lesiones en la cabeza a nivel occipital, tiene una herida traumática de 1cm, en la cara en el pómulo derecho una tumefacción y escoriación de 4x3cm, a nivel de los miembros superiores el derecho en el hombro tiene una de cuatro centímetros, dolorosa, en el brazo en el tercio inferior en la parte dorsal una escoriación de 3cm, en el antebrazo en el tercio superior escoriaciones leves de 3cm, en la mano en el dorso escoriaciones leves, en el miembro superior izquierdo, en la mano, en la palma y cuarto dedo, leves escoriaciones, en el miembro inferior izquierdo en la rodilla en la parte interna tiene una tumefacción leve de 2cm, el diagnostico es un traumatismo craneoencefálico leve más tumefacciones leves, le dan una incapacidad física de cuatro a ocho días, y por último tengo otra acta de posesión para realizar valoración médica a Ortiz Angulo Manuel Santiago de 50 años de edad, realizada en la Fiscalía de la Florida, en la cara en el labio superior tiene una herida traumática de 1cm suturada, con laceración de la mucosa leve, a nivel de los miembros superiores, en el hombro derecho, tiene dolor y tiene una inmovilización con cabestrillo y tiene limitación funcional, en el diagnostico tiene traumatismo moderado del hombro derecho con luxación del hombro mas policontusiones leves, tiene imagen de radiografía del hombro derecho mostrando la luxación dando una incapacidad física de nueve a treinta días, salvo complicaciones.
 
Christian Eduardo Robles Palacios, teniente de la Comisión de Tránsito del Ecuador realizó el peritaje y avalúo de daños materiales, consigna generalidades de ley, rinde su testimonio bajo juramento.
 
Fiscalía:
 
P. Respecto a la pericia realizada indique, el objeto y las conclusiones.
R. Se realizó un informe técnico pericial de avalúos y daños materiales de una camioneta Chevrolet Luv, se evidencia choque lateral angular, el objetivo de la pericia es detallar los daños materiales del accidente y que se configuran en $400 aproximadamente, el punto del impacto en la parte lateral izquierda, tercio medio, en lo referente al avalúo que se realizó.
 
P. ¿Cuál es el punto de impacto?
R. Parte lateral izquierda tercio medio.
 
P. ¿Qué clase de daños?
R. Hundimiento, abolladura, rayadura, en la puerta delantera y posterior.
 
P. ¿Valor del avalúo?
R. $400 aproximadamente.
 
Abogado de la defensa: 
 
P. Indique la placa de la camioneta.
R. GNE0895
 
P. ¿De que forma determina el avalúo de daños materiales?
R. Usamos métodos comparativos, deductivos, también en base de datos con historial de piezas en el sistema, para hacer la comparación de valores y también referenciamos las características del vehículo que se convierte en un compendio para realizar el informe.
 
P. ¿A cuántos automotores le realizó el avalúo de daños materiales en el informe?
R. Un vehículo.
 
Pruebas documentales: 
 
Fiscalía: 
 
Parte policial del accidente de tránsito No. 12621-ATM
Informe técnico investigativo realizado por el investigador Carlos Cevallos.
Avalúo de daños materiales realizado por los agentes de tránsito Christian Robles y Jairo Velastegui.
Informes de reconocimientos médicos forense legal por el Dr. Mario Ramírez.
 
Objeciones del abogado de la defensa: 
 
Respecto al informe técnico investigativo se objeta en virtud de que no fue notificado para dicha pericia, y que de una manera no técnica se determina como participante uno al señor Juan Cárdenas.
 
 Pruebas testimoniales: 
 
Abogado de la defensa: 
 
Testigo: 
 
Juan Marlon Cárdenas Pivaque, procesado rinde su versión.
 
Señor Juez yo iba conduciendo iba a dejar al sobrino de la hermana de mi ex mujer a la piscina, y de ahí yo retorno para mi casa y cuando yo iba retornando sentí por la parte de atrás el golpe de la moto, me estacioné ahí y llamaron a la ATM, me subieron en el carro de la ATM.
 
Defensa del procesado:
 
P. ¿Dónde ocurrió el accidente?
R. En la entrada de Las Iguanas.
 
P. ¿A quién usted iba a dejar allá?
R. Al hermano de mi ex mujer, Eduardo Suárez Yuz.
 
P. ¿Recuerda que tipo de automotor choco con su camioneta?
R. Una tricimoto amarilla.
 
P. ¿Cuántos pasajeros iban en la tricimoto?
R. Siete.
 
P. ¿Puede dar una descripción de las personas que iban ahí?
R. Iban niños y personas mayores de edad.
 
P. ¿Abandonó usted el lugar de los hechos?
R. No.
 
P. ¿El día del accidente, como estaba la pista?
R. Estaba normal, en buen estado.
 
 
Fiscalía: 
 
P. ¿Usted hizo un viraje?
R. Sí, iba a retornar para regresar a la vía a Daule.
 
P. ¿Cuándo usted hace el viraje fue el choque?
R. Sí.
 
P. ¿En que lado del carril iba usted?
R. En el carril izquierdo.
 
P. ¿A qué velocidad iba usted?
R. 30 o 40km.
 
P. ¿Vio usted que venía la moto?
R. Sí la vi lejos.
 
P. ¿Por cuál carril venía la moto?
R. Por el carril derecho.
 
Abogado del acusador particular: 
 
P. ¿Su vehículo tuvo daños en el parte lateral izquierdo?
R. Sí.
 
P. ¿Tiene conocimiento que para realizar un retorno usted debe anticiparse a que no venga otro vehículo?
R. Sí pero no retorne a velocidad, si me había percatado de la moto.
 
P. ¿Qué hizo usted con las víctimas durante y después del accidente, ha tenido contacto o ha llegado a un acuerdo?
R. Si intenté, pero no quiso.
 
P. ¿En su mente hay una sola víctima?
R. Yo traté de arreglar con una sola persona.
 
Eduardo David Suárez Plúas, consigna generalidades de ley, rinde versión bajo testimonio.
 
Defensa del procesado: 
 
P. Manifieste lo ocurrido el día 26 de mayo del 2019.
R. Ese día el señor Juan me fue a dejar a un complejo que queda frente a la policía, el me dejo justo al frente de la policía, me dejó ahí pero yo fui caminando, voy viendo que a unos 50 metros hay un retorno, entonces el prende su guía, va a girar, cuando ya está un 70% del carro girando, escuche el impacto, no vi al conductor de la moto, en acto seguido se llevaron la moto y al procesado.
 
Juez: 
 
P. ¿Qué impacto vio?
R. De la moto con el carro por la parte de atrás, del lado izquierdo del carro.
 
P. ¿Usted vio en todo momento a la camioneta?
R. Sí.
 
P. ¿En que carril iba la camioneta?
R. En el carril derecho.
 
P. ¿Estaba en el carril derecho y giró?
R. Giró al retorno en el lado izquierdo.
 
P. ¿Cuándo usted se bajó del vehículo usted lo vio más adelante?
R. Sí, el iba rodando y yo caminando.
 
P. ¿El circunvala de derecha a izquierda?
R. Sí, me deja en la derecha para retornar, cuando retorna yo camino y lo veo.
 
P. ¿En que carril iba la moto?
R. En el carril izquierdo, venia a velocidad, cuando ya la camioneta estaba a totalidad para girar viene la moto y la impacta.
 
Fiscalía: 
 
P. ¿Vio usted bien a la moto?
R. Sí era una moto color amarilla pequeña con tres pasajeros.
 
P. ¿Observó usted al conductor?
R. Si era de test blanca.
 
Abogado de la acusación particular: 
 
P. Usted indica que el impacto fue por la parte de atrás, sin embargo, existe documentación que avala que fue por la parte lateral izquierda, que puede decir al respecto.
R. Yo nunca indique por la parte de atrás, sino por el lado izquierdo, por el lado del conductor.
 
P. Con las graficas indique donde fue el impacto.
R. En el lado del conductor en la segunda puerta, sería en la parte lateral izquierda.
 
P. ¿Vio usted a las personas mencionadas en el accidente?
R. Sí vi al conductor que estaba tirado en el piso y luego desapareció.
 
P. ¿Identifica a la persona, se encuentra aquí?
R. El no estaba.
 
P. ¿Qué hizo el conductor para poner a buen recaudo a los niños que se encontraban en ese accidente?
R. El señor del susto no se bajo del carro porque lo tenían rodeado.
 
P. ¿Quién lo tenía rodeado?
R. Los amigos del conductor de la tricimoto que permitieron que se vaya la tricimoto y estaban culpándolo.
 
Prueba documental: 
 
Abogado de la defensa:  
 
Certificado de antecedentes penales donde consta que el señor Juan Marlon Cárdenas Pivaque no tiene ninguna causa penal más que ésta.
 
Objeciones del abogado del acusador particular: 
 
Es un documento público.
 
Alegatos de clausura: 
 
Fiscalía: 
 
Dentro de la presente causa se presentó la teoría del caso, tipo de accidente choque lateral angular, dos conductores aprehendidos, un vehículo retenido, siete personas lesionadas mas daños materiales, y este fue el resultado del accidente culposo de tránsito donde participaron el señor MANUEL SANTIAGO ORTIZ ANGULO, y también el señor JUAN MARLON CARDENAS PIVAQUE, a quien a la fiscalía a decidido investigar, en cuanto a las diligencias investigativas y a los testimonios, se ha presentado el señor Borbor De Los Santos, el miembro de la ATM, el médico legista, el agente de la autoridad de tránsito municipal, testigos civiles como Jaramillo Macias Jefferson y Ortiz Angulo Santiago, en lo principal la Fiscalía ha llegado a la conclusión, principalmente en cuanto a la prueba de investigación que en base al análisis realizado por el agente de la policía se llega a la conclusión y a la causa base de que inobservó el mero objetivo de cuidado, el ciudadano procesado porque el circulaba por el lado derecho y la moto por el carril izquierdo, producto de esto salieron varias personas lesionados y ello implica que al venir siete personas en una motocicleta que es de transporte publico de barrios populares, no iba a una velocidad excesiva por el peso, el ciudadano Juan Marlon iba desde la derecha hacia la izquierda sin analizar el viraje, porque el comete el accionar entonces era el quien que estaba obligado a observar su entorno cosa que no lo hizo, no se percató de que venía la tricimoto en el carril izquierdo, en el informe de avalúo se informa que el choque fue en el lado lateral izquierdo y no en la parte de atrás, no concuerda con los testimonios del procesado y del testigo de la defensa por cual la fiscalía en virtud del bagaje probatorio no queda duda  de que el ciudadano ha participado de forma culposa en este delito de tránsito y resuelve acusar al ciudadano Juan Marlos Cádenas Pivaque como autor directo del delito que se encuentra tipificado Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 2 COIP, se solicita por medio de esta acusación formal que a título de compensación se hagan las reparaciones por los daños causados en este delito culposo.  
 
Abogado del acusador particular: 
 
Si bien es cierto la acusación particular fue presentada por la reparación de $1500, no es el dinero la motivación de esto, sino más bien, el menosprecio que ha existido de la parte procesada quien se ha manifestado en valores que ha pretendido mi cliente sin considerar que existen seis víctimas adicionales, por eso usted tiene la certeza de decidir que el señor Juan Marlon Cárdenas Pivaque inobservó el deber objetivo del cuidado adecuando su conducta al numeral 2 del articulo 152 del COIP en armonía con el articulo 379 ibidem y el articulo 210 del Reglamento de la Ley de Tránsito vigente esto es cuando se inobserva el deber del objetivo cuidado y no se toma las debidas precauciones que la ley exige para realizar un viraje, sorprende de sobremanera de que si existe el tiempo para inventarse fabulas respecto al lugar del impacto (…) con los testimonios de todos los intervinientes si es concordante enfáticamente y hasta de su propio testigo usted podrá tener la certeza y le solicito que acepte el pago de la cantidad de $1500 y a su vez que su autoridad le condene al señor lo que establece la norma penal y también una sanción como lo es un curso de educación vial en la ATM.
 
 
 
Abogado del procesado: 
 
Señor Juez, respecto a lo mencionado acusando a mi cliente de menosprecio con las personas afectadas, cabe mencionar que hubo una intención con propuesta de pago con $1500 que no fue aceptada porque ellos solicitaron más dinero, alegando en derecho, han concurrido los agentes pero, sin embargo, para que haya un delito de choque deben de existir dos conductores, en el parte solo consta la camioneta y no la tricimoto en mención, cuando se le consultó al agente Robles a cuantos vehículos se le hizo la pericia contestó que solo a uno, la Fiscalía ha inobservado el principio establecido en el articulo 5 numeral 21 del COIP, consta a foja 80 del expediente el impulso que hace la agente fiscal que manifiesta que a petición del señor Manuel Ortiz Angulo desea ingresar un vehículo sin placa sin documentación alguna y después de haber transcurrido nueve días del accidente de tránsito, violentando el articulo 456 relacionado a la cadena de custodia para que la Fiscalía haga el peritaje tal cual lo establece el art. 444 numeral 12, es decir, la Fiscalía tuvo la potestad del presente expediente dejarlo en una investigación previa para después poder ingresar dicho automotor, para que haya un delito de choque y colisiones deben haber dos automotores, si hubo lesionados cambia el delito, que pudo ser el delito de atropello nada más, en cambio no hay ningún tipo de automotor que conste en el expediente que le haga saber a su autoridad que existe dicho automotor, en segundo lugar la defensa objeta el informe técnico investigativo en cuanto a que nunca fuimos notificados con dicho peritaje violentando el principio de contradicción, sorpresivamente el perito no manifestó cuales fueron los métodos para poder determinar el grado de participación de mi defendido, el presente expediente mantiene insuficiencia probatoria ya que no se puede determinar la materialidad de la infracción con la responsabilidad del procesado, por lo tanto la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.
 
Resolución del juez: 
 
A efectos de dictar la resolución de lo pertinente dentro de la presente audiencia se considera lo siguiente, para dictar una sentencia condenatoria se necesitan tener los elementos de convicción suficientes más allá de la duda razonable, esto se realiza con la valoración de la prueba correspondiente, en dichas pruebas han comparecido los señores testigos que forman parte del anuncio probatorio de las partes procesales presentes en esta audiencia, en ese sentido vamos a revisar lo que manifestó el agente de transito Jefferson Jaramillo quien realizó el parte de fecha 26 de mayo del 2019 a las 13:45 mencionando fecha y hora del accidente, quien se ha ratificado en el mismo e indica las circunstancias de una presunta infracción en la cual manifestó que el vehículo de placas NN conducido por el señor ORTIZ ANGULO MANUEL SANTIAGO, circulaba por la avenida de las igualas carril este oeste carril izquierdo y al llegar al retorno a la altura del complejo judicial  chocó su parte frontal con la parte lateral izquierda con una camioneta marca Chevrolet Luv placas GNE 0895 conducido por el señor Juan Marlon Cárdenas Pivaque con licencia tipo B de la ANT, como resultado del accidente de tránsito hubieron personas lesionadas como la señora María Barros, Thiago Borbor, Edwin Borbor, Erwin Borbor de uno a tres días, Alex Borbor, Roció de los Santos, Justo de los Santos, se menciona un solo nombre para salvaguardar la identidad de las victimas en especial de los menores de edad, el conductor lesionado y aprehendido el señor Manuel Ortiz Angulo a quien se le determinó lesiones de 9 a 30 días también comparecieron el Dr, Mario Ramirez Molina de la ATM, quien es perito médico legista quien mencionó las personas a quienes se les practico la valoración médico legal a quienes se le determinó los días de incapacidad mencionados anteriormente, a efectos de comprobar la materialidad de la infracción también consta en informe de avalúos y daños materiales, realizada por el agente Christian Robles quien es perito de la comisión de Tránsito del Ecuador e indica sobre lo efectuado al avaluo de daños materiales sobre la camioneta de placas GSN0895 que era conducido por el señor procesado a la hora del accidente, en este vehículo se indicaron daños materiales de $400 dando daños materiales en su parte lateral izquierda con hundimiento en su tercio medio y el vidrio de la puerta delantera desintegrado esto para efectos de la materialidad de la infracción y se ha podido determinar que existió un delito de lesiones causadas por un accidente de transito que no supera los treinta días de acuerdo al art 379 de concordancia con el articulo 152 numeral segundo del COIP, para poder dictar sentencia es necesaria la existencia de un nexo entre esta materialidad y la responsabilidad de la persona procesada, en ese sentido existen los testimonios del señor agente investigador cabo Carlos Cevallos que indicó en su causa basal que el señor procesado realizo una maniobra de giro hacia el sur sin tener las precauciones causando un accidente de tránsito, más allá de este testimonio consta el testimonio del señor procesado que indica que se mantenía en el carril izquierdo para hacer el viraje y que fue ahí cuando la motocicleta se accidenta contra su camioneta, ha presentado por la defensa de la persona procesada un testigo presencial que indica algo contradictorio, ya que dice que el señor procesado desde el carril derecho hace un viraje hacia el retorno y que la moto iba por el carril izquierdo y que ahí se impacta, bajo las reglas establecidas en la Ley de Transito claramente se conoce que cuando un conductor gira hacia un carril pierde su derecho a la preferencia y está ahí cuando en este tipo de delitos infringiría un deber objetivo de cuidado, en ese sentido quedaría demostrada la responsabilidad de la persona procesada dentro de ésta audiencia de juzgamiento y en conclusión tomando en consideración que se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado más allá de toda duda razonable, en virtud de aquello y  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA” este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del señor procesado JUAN MARLON CARDENAS PIVAQUE  de haber adecuado su conducta al tipo penal señalado en el art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el numeral segundo del articulo 152 del mismo cuerpo de ley en calidad de autor como lo determina el articulo 42 del COIP, imponiéndole la pena privativa de libertad como lo establece en el articulo 379 del COIP, esto es el cuarto de la mínima prevista, es decir quince días de privación de libertad y la rebaja de diez puntos a su licencia de conducir, adicionalmente este juzgador reconoce la calidad de victima de las personas que sufrieron las lesiones en este accidente de transito y en virtud de esto se condena al pago de un salario básico del señor MANUEL SANTIAGO ORTIZ ANGULO por padecer treinta días de incapacidad, a las demás personas que constan en el  parte policial de accidente de tránsito, informe de reconocimiento medico legal, este juzgador determina el pago de cien dólares a cada uno de ellos MARIA FERNANDA BARROS MOSQUERA, THIAGO ELIAS BORBOR, ERWIN NICOLAS BORBOR BARROS, AXEL MIGUEL BORBOY CHANCAY, DEL ROCIO DE LOS SANTOS VERA y JUSTO MIGUEL BORBOY DE LOS SANTOS; en cuanto a la reparación integral producto del accidente de tránsito en cuanto a los daños materiales de la tricimoto por no constar un informe técnico pericial considerando que se la llevaron del lugar del accidente no se reconoce ningún pago a este automotor. Las partes quedan notificadas con lo resuelto en la presente audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Carlos Cauja, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
                                         -----------------------------------------
SECRETARIO
 