VISTOS: Ab. Francisco Mendoza Vélez, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado JUAN MARLON CARDENAS PIVAQUE, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: JUAN MARLON CARDENAS PIVAQUE, con cédula de ciudadanía 1305997882, de nacionalidad ecuatoriana, de 49 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal de turno, el Abg. Diego Chango Llerena, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a JUAN MARLON CARDENAS PIVAQUE. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 01 de julio del 2019, con la presencia del Abg. Rodrigo Ruiz López, Fiscal de lo Penal del Guayas; el ab. Alcocer herrera José Luis, en representacion del acusador particular Ortiz Angulo Manuel Santiago: el Abg. Loor Sacón Luis Eduardo, en representacion del procesado Juan Marlon Cárdenas Pivaque. Constatada la presencia de los sujetos procesales por parte de la secretaria del despacho, doy por instalada esta audiencia tal como establece el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal.QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA. En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra en su intervención del ABG. RODRIGO RUIZ LÓPEZ, en representacion de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone: Manifestó un delito culposo de transito modalidad de .lesiones tipificado en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 núm. 2 del COIP, en el cual se va a resolver la situación jurídica de Cárdenas Pivaque Juan Marcos, que se encuentra en calidad de procesado, según el parte policial de accidentes de tránsito N°. 19621, de fecha 26 de mayo del 2019, a las 13h45, supuestamente el accidente ocurrido en esa hora, un choque lateral angular, dos conductores aprehendidos ese dia, un vehículo retenido 7 persona lesionadas y daños materiales, según el parte indica que el vehículo tipo motocicleta conducido por el señor Manuel Santiago Ortiz Angulo, licencia tipo B, circulaba por la avenida las iguanas sentido este-oeste al llegar a la altura del complejo judicial, impacta la parte frontal con la parte lateral tercio medio de un vehículo tipo camioneta marca CHEVROLET de placas GLE0895, en la cual conducido por Cárdenas Pivaque Juan Marcos, quien circulaba por la misma avenida, estamos hablando a la altura del complejo judicial, para que de una ubicación geográfica propia, fiscalía en esta audiencia con la prueba anunciada corresponde demostrar la participación del procesado Cárdenas Pivaque Juan Marcos, se va a demostrar que ha violado el deber objetivo de cuidado en la cual, por haber realizado una maniobra sin tomar precauciones produciéndose el accidente. Una vez que ha concluido la intervención del representante de la fiscalía, se concede la palabra a la defensa del acusador particular. Intervención del AB. ALCOCER HERRERA JOSÉ LUIS, en representacion del acusador particular ORTIZ ANGULO MANUEL SANTIAGO, quien expone lo siguiente: La defensa probara que el dia 26 de mayo del 2019, aproximadamente a las 13h45, a la altura de la avenida las iguanas, por el complejo judicial ocurre un accidente de tránsito choque lateral angular donde mi representado el señor Manuel Angulo, con tipo de licencia tipo B, resulta lesionado con 9 a 30 días salvo complicaciones, tuvo como consecuencia daños materiales, la defensa probara que el procesado Cárdenas Pivaque Juan Marcos, adecuo su conducta culposa Art. 153 Art. 379 del COIP, Art. 210, 270, 271, de la Ley de transito.- Intervención del ABG. LOOR SACÓN LUIS EDUARDO, en representacion del procesado JUAN MARLON CARDENAS PIVAQUE, quien expone: debo aclarar que con la prueba anunciada oportunamente documental y testimonial mi defendido no es el causante, me reservo la primera parte de la intervención.- SEXTO: Cumplida la intervención por parte de la defensa del procesado tal como lo establece el art. 615 del COIP, se dispone se practiquen las pruebas conforme al anuncio previo a esta convocatoria. Intervención del ABG. RODRIGO RUIZ LÓPEZ, en representacion de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone: señor juez, hay un acuerdo probatorio respecto al testimonio rendido por el doctor Mario Ramírez Molina, quien realizo el informe de reconocimiento médico legal a los señores Barros Mosquera María Fernanda; Borbor Barros Elías; Borbor  Barros Edwin Nicolás; Borbor Chancay Miguel; Santos Vera Roció; Borbor Miguel; Angulo Miguel Santiago; respecto a los reconocimiento médicos practicados.- Intervención del ABG. LOOR SACÓN LUIS EDUARDO, en representacion del procesado JUAN MARLON CARDENAS PIVAQUE, quien expone: ya habíamos acordado llevar los acuerdos en el reconocimiento médico.- FISCALIA. Testimonio del agente Civil de Transito JEFFERSON JARAMILLO MACIAS, PF; usted es miembro de la autoridad de transito municipal, R; si, PF; estuvo ejerciendo sus funciones como miembro civil de transito el dia 26 de mayo del 2019, R; si. PF; usted estuvo en la avenida las iguanas frente al complejo judicial. R; si. PF; puede indicar su procedimiento lo que pudo oír y ver ese dia. R; me encontraba siguiendo la base N°. 15 cuando recibí un aviso de un accidente desde la central a la entrada del complejo judicial aproximadamente 15 minutos fue la demora de acudir al accidente al momento de llegar al punto había una multitud de personas exasperadas, revise la camioneta e indique quien era el conductor que es el procesado, no visualice al otro vehículo, se tomo procedimiento, el señor de la tricimoto se hizo presente en la fiscalía indicando que es el conductor, se le leyó los derechos como estaba lesionado no pudo firmar, se le indico al doctor. PF; en el lugar del accidente pudo encontrar huellas, vestigio. R; vidrios en el corte, del retorno. PF; tuvo alguna entrevista con el conductor. R; si, me limite a pedir documentos y pedirle su versión. PF; que manifestó. R; que venía a dejar un pasajero, y asumo que iba a retornar y fue el impacto. PF; venia solo o acompañado. R; desconozco. PF; deja pasajeros, R; si los dejo en el complejo judicial según la versión y avanzo para retornar. PF; no pudo tomar contacto con el señor de la tricimoto. R; por el momento no. PF; se entrevisto con algunas personas testigos oculares. R; testigos oculares pero nadie quiso dar sus datos. PF; se ratifica en el parte. R; exactamente. PF; cual fue el testigo presencial. R; el señor Suarez Plúas Eduardo Luis, se identifico como testigo presencial acompañante. PF; usted avanzo hasta el hospital donde trasladaron a la víctima. R; a los niños si avance al hospital universitario. PF; cuando llego al punto no había nadie. R; no solo la ambulancia y trasladaron al señor justo a la Clínica Morales, lo encontré en la ambulancia que estaba de salida. PF; la avenida es de doble carril. R; efectivamente porque iba a retornar, había una cámara de vigilancia a 50 metros. PF; a que hora ocurrió el accidente. R; como dice el parte a las 13h45. PF; a que hora llego. R; a las 14h00 aproximadamente. PF; había bastante afluencia. R; no, mas habían peatones. PF; en la motocicleta cuantos pasajeros habían. R; no tengo conocimiento. Contrainterrogatorio por arte de la defensa del procesado: PDP; usted tuvo conocimiento de cuantas personas lesionadas habían. R; no. PF; tuvo conocimiento si alguna de las victimas fue trasladado a un hospital por una persona que no es de la red pública. R; no tengo conocimiento. PDP; de acuerdo a su parte podría indicar cual es la zona de impacto. R; carril derecho a la altura del retorno. R; aproximadamente a 15 metros o 1.5 del retorno. PDP;  esto implicaría que está dentro del carril del parterre central. R; exactamente. PF; tiene conocimiento con respecto de quienes serian las personas de la motocicleta. R; no, no tengo conocimiento.- Testimonio del señor MANUEL SANTIAGO ORTIZ ANGULO, quien expone: PF; usted el dia 26 de mayo del 2019, que tipo de vehículo iba conduciendo. R; tricimoto. PF; es de su propiedad. R; si. PF; en que calle iba conduciendo. R; en la avenida de las lagunas. PF; esa avenida es de doble sentido. R; si. PF; usted iba en sentido norte-sur, este-oeste. R; iba entrando, la velocidad 40 o 45 km, que no se corre más, sale a una distancia del lado derecho ni lleva direccional ni con la intención de retornar porque va al lado derecho lo que hago es pitar y abrirme un poco, sucede que cuando lo veo al señor toma el retorno y a lo que toma el retorno, avanzo un poco y trate de sacarme pero gira, y quiebro todo el volante y el señor se me pega y freno, es con la parte de arriba que choco al señor en medio de la camioneta, sucede a esto que la moto queda así se baja un pasajero, me bajo y le dije que se pare, lo que hace es meterse en contravía, coge el carril contrario y se va para el fondo, incluso que venía una moto como vieron que estaba sangrando y les dije que me ayudaran, lo han seguido al señor, yo no sabía que lo habían seguido, la gente se acumula, los niños salen heridos, golpeados, llaman a la ambulancia y me recuestan, de ahí veo que para un taxi amarillo y una señora mama sube al taxi a su hijo y se lo lleva, el otro señor en la vereda porque se había partido la cabeza, cuando iba llegando la ambulancia unos amigos me llevaron al hospital porque no aguantaba, en la Pancho Jácome, no podían atender ese caso, sino en el hospital Guayaquil, no sé que paso con la tricimoto yo estaba bien creído que los vigilantes se habían llevado la moto, al siguiente dia me entero que los muchachos habían cogido la moto, voy y me presento a la fiscalía donde estaba el señor porque decía que yo he huido no tengo porque huir, luego me presente como a las 8 de la noche que salí porque el vigilante me dijo que me había mandado a buscar al hospital, eso fue lo que paso tengo entendido que al señor lo cogieron muy adentro en donde por boca del señor dijo que estaba pagando a la persona que lo acogió para que lo dejen ir. PF; que  tipo de licencia tiene usted. R; B. PF; cuanto tiempo tiene. R; un año y pico laborando en el sector. PF; cuantos pasajeros tenía. R; cuatro pasajeros adultos y tres niños. Contra interrogatorio de la defensa del acusador particular: P; su vehículo es homologado. R; si. P; ha tenido accidentes en el vehículo. R; no mis compañeros se sorprenden del accidente. Testimonio del señor BORBOR DE LOS SANTOS JUSTO MIGUEL, quien expone: PF; donde se encontraba el 26 de mayo del 2019, aproximadamente a las 13h00, R; esperando tricimoto. PF; donde. R; en la vía Daule, por la BRAMA. PF; a que hora cogió la tricimoto. R; estaba esperando a mi primo, pero fue aproximadamente a la 1 y 40 más o menos. PF; había pasajeros en la motocicleta. R; mi mama y yo, 3 menores vino mi primo y nos subimos todos, 6 personas. PF; que recorrido hicieron. R; como quien dice al fondo de las iguanas. PF; en donde fue el accidente. R; por una piscina que hay. PF; recuerda el móvil del accidente. R; no vimos la camioneta, de un momento a otro sale más se atravesó quiso virar y no dio chance a nada, se clavo. PF; hizo alguna maniobra el de la tricimoto. R; si quiso virar a la otra vía porque cogía a otro vehículo de frente y hubiese sido peor. PF; pudo observar la maniobra de la camioneta. R; si iba saliendo, no vi donde salió pero se atravesó fue el impacto, me encontré debajo de la camioneta dice que para no atropellarme espero sacarme, se dio a la fuga.- Testimonio del Agente de Transito CARLOS WALTER CEVALLOS FORTUN, quien expone: PF; es perito investigador. R; si. PF; cuántos años tiene. R; 12 años de experiencia. PF; fue delegado por la fiscalía en caso en concreto para que realice un informe investigativo. R; no recuerdo el caso en concreto. PF; podría indicar lo que usted realizo en el caso en concreto. R; a petición de la fiscalía el cual solicita se haga un informe técnico investigativo sobre las calles 27 NO conocida como la avenida las iguanas, a la altura del complejo de arquitectos, a las 13h45, aproximadamente, se determino como participante 1 al señor Cárdenas Pivaque Juan Marcos, el mismo que conducía el vehículo de placas GNE0895, como participante 2 el señor Manuel Ortiz Angulo, el que conducía una tricimoto no identificada, la descripción del lugar con un reconocimiento realizado el 4 de junio del 2019, en presencia del participante 2 y su abogado patrocinador, el volumen vehicular es moderado, peatonal moderado, doble sentido de circulación este-oeste y viceversa, la calzada es artificial hormigón armado en buen  estado, de 8 metros cada canal de circulación, es decir doble carril, aceras y un parterre central que divide los canales, el campo visual de los participantes en buena, el momento de la diligencia era de dia y claro la visual de los participantes de 1 a 2 limitada por retrovisores, se llego a una dinámica que indica que el participante conducía sobre la calzada de la calle 27 NO en sentido este por el carril derecho a una velocidad que no se pudo determinar, mientras que el participante dos conducía normal en las calles 27 NO en sentido este-oeste por el centro de la vía a una velocidad no determinada, en las condiciones descritas, el participante 1 conduce no atento a las condiciones de la vía, al no dar una preferencia de vía al móvil 2, impactando su parte lateral izquierda del móvil uno, con el móvil dos, quien circulaba en forma recta, se llego a una conclusión en que el participante 1 realiza un giro hacia el sur, produciéndose el accidente, se adjuntan fotografías y se firma en la última hoja. PF; el participante 1 realizo una maniobra que clase de maniobra. R; de giro, el participante 1 quiere girar hacia el sur y se produce el impacto. PF; en que sentido quiere girar. R; de retorno. PF; el reglamento de tránsito dice algo respecto a este tipo de maniobra. R; para hacer un giro se debe tomar las precauciones y prudencia con los vehículos que tienen preferencia de vía que son los que van en línea recta. PF; quien iba en línea recta. R; el móvil dos. Contrainterrogatorio por parte de la defensa del acusador particular: P; podría indicar la distancia. R; con respecto al parterre central 1 metro. P; esto indica que el accidente ocurre junto al parterre central. R; junto al parterre central. P; usted llego el dia que ocurrieron los hechos. R; si con conocimiento de fiscalía de flagrancia. P; pudo observar vestigios. R; si. FISCALIA: causas concurrentes. R; ninguna. PF; accesorias. R; el participante dos conduce el móvil dos con licencia tipo B, el móvil dos fue retirado de la zona del accidente. Contrainterrogatorio por parte de la defensa del procesado: con el informe que usted tiene, en presencia de que personas fue realizada. R; en mi computadora. PDP; en el lugar de los hechos quienes estuvieron presentes. R; al reconocimiento del lugar estuvieron el participante dos con su abogado. PDP; en el informe que tiene en su poder dice infracciones accesorias a que se refiere. R; el participante dos conduce una tricimoto con una licencia tipo B, para conducir una tricimoto se necesita licencia tipo A.- En la fase probatoria la fiscalía amparada en lo que se encuentra dispuesto por el art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal solicito por esta ocasión autorice la suspensión  de esta audiencia y se haga que comparezcan los testigos. Escuchada la solicitud que hace la representante de la fiscalía provincial y siendo las pruebas indispensables para el desarrollo de esta audiencia por esta única vez se va a suspender esta audiencia y su reinstalación con la convocatoria se le notificará  a los respectivos casilleros judiciales que tienen los sujetos procesales consignados dentro de la causa 02534-2019. Habiendo señalado mediante providencia de 31 de julio del 2020, a las 16h26, nueva fecha para que sea efectuada la actuación judicial de reinstalación de audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento para el día 27 de agosto del 2020, a las 11h00. Una vez que el actuario del despacho ha verificado la comparecencia  de todos los sujetos procesales se da por reinstalada la misma  y se concede el uso de la voz a la representante de la Fiscalía Provincial a fin que continúe con la sustentación de su prueba. Intervención del ABG. RODRIGO RUIZ LÓPEZ, en representacion de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien en la etapa probatoria expone: se recepte el Testimonio de Mario René Ramírez Molina, médico legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, consigna generalidades de ley, rinde su testimonio bajo juramento. PF. Indique que tipo de peritaje realizó, cuáles fueron sus conclusiones y recomendaciones. R. El día 26 de mayo del 2019 tenía el acta de posesión de perito para realizar la valoración médica en Barros Mosquera María Fernanda de 27 años de edad se le realizó en la fiscalía de la Florida encontrando cefalea en el lado derecho, ,en el hombro derecho medio tiene una escoriación de 6x4cm, en el miembro inferior derecho, en el muslo en el tercio medio lateral una equimosis de 6x3cm, el diagnóstico es de poli contusiones leves, no se realizaron imagines y estas lesiones le ocasionan una incapacidad física de hasta tres días, en segundo lugar tengo un acta de posesión de la misma fecha para realizar la valoración médica en la persona Borbor Barros Thiago Elías de cinco años de edad, también se realiza en la Fiscalía de la Florida encontrando lesiones a nivel de la cabeza en la región frontal izquierda tres escoriaciones de tres, dos y un cm, en la región suborbitaria una herida de 3cm con tumefacción y escoriaciones que se extienden a mejilla y pómulo izquierdo, a nivel de los miembros superiores el dedo anular derecho tiene escoriación leve, la rodilla izquierda tiene una equimosis de 3cm, el diagnóstico es una contusión leve a moderada, estas lesiones le dan una incapacidad física de 9 a 30 días salvo complicaciones, tengo una tercera acta de posesión de peritos para realizar valoración médica a la persona de Borbor Barros Edwin Nicolás de siete años de edad realizada en el mismo lugar encontrándose las lesiones, en la cabeza en la región parietal izquierda una tumefacción leve de 1cm, a nivel de los miembros superiores, el izquierdo, el primer dedo en la punta tiene una escoriación mínima, en el segundo dedo en la punta tiene una escoriación mínima, en la rodilla derecha tiene una equimosis mínima, no se realizaron imágenes y las lesiones causan incapacidad física de hasta tres días, tengo una cuarta acta de posesión para realizar la valoración médica de   Borbor Chancay Alex Miguel, de cinco años de edad realizada en la Fiscalía de la Florida, las lesiones que presentó fueron en la región frontal izquierda, una escoriación y tumefacción de 4x3cm, en la región superciliar izquierda una escoriación de 1cm, en el pómulo izquierdo una escoriación de 3cm, el diagnostico es una contusión facial leve, no se realizaron imágenes y se determina una incapacidad de cuatro a ocho días, tengo otra acta de posesión para valoración médica legal de De Lo Santos Vera Rocío de 47 años de edad, encontrándole las lesiones a nivel de la cabeza a nivel parietal derecha una tumefacción de 2cm, en la cara en el pómulo izquierdo una tumefacción de 4x2cm, a nivel de los miembros superiores derecho, en la región clavicular en el tercio izquierdo una equimosis de 3cm dolorosa, en la mano en la palma escoriaciones leves, en el diagnóstico, trauma facial leve más contusiones leves, esto le da a la señora una incapacidad física de cuatro a ocho días, tengo otra acta de posesión para valoración médica para Borbor De Los Santos Justo Miguel de 26 años de edad, realizada en la Fiscalía de la Florida, se encuentran lesiones en la cabeza a nivel occipital, tiene una herida traumática de 1cm, en la cara en el pómulo derecho una tumefacción y escoriación de 4x3cm, a nivel de los miembros superiores el derecho en el hombro tiene una de cuatro centímetros, dolorosa, en el brazo en el tercio inferior en la parte dorsal una escoriación de 3cm, en el antebrazo en el tercio superior escoriaciones leves de 3cm, en la mano en el dorso escoriaciones leves, en el miembro superior izquierdo, en la mano, en la palma y cuarto dedo, leves escoriaciones, en el miembro inferior izquierdo en la rodilla en la parte interna tiene una tumefacción leve de 2cm, el diagnostico es un traumatismo craneoencefálico leve más tumefacciones leves, le dan una incapacidad física de cuatro a ocho días, y por último tengo otra acta de posesión para realizar valoración médica a Ortiz Angulo Manuel Santiago de 50 años de edad, realizada en la Fiscalía de la Florida, en la cara en el labio superior tiene una herida traumática de 1cm suturada, con laceración de la mucosa leve, a nivel de los miembros superiores, en el hombro derecho, tiene dolor y tiene una inmovilización con cabestrillo y tiene limitación funcional, en el diagnostico tiene traumatismo moderado del hombro derecho con luxación del hombro mas policontusiones leves, tiene imagen de radiografía del hombro derecho mostrando la luxación dando una incapacidad física de nueve a treinta días, salvo complicaciones. Testimonio de Christian Eduardo Robles Palacios, teniente de la Comisión de Tránsito del Ecuador realizó el peritaje y avalúo de daños materiales, consigna generalidades de ley, rinde su testimonio bajo juramento. PF. Respecto a la pericia realizada indique, el objeto y las conclusiones. R. Se realizó un informe técnico pericial de avalúos y daños materiales de una camioneta Chevrolet Luv, se evidencia choque lateral angular, el objetivo de la pericia es detallar los daños materiales del accidente y que se configuran en $400 aproximadamente, el punto del impacto en la parte lateral izquierda, tercio medio, en lo referente al avalúo que se realizó. PF. ¿Cuál es el punto de impacto? R. Parte lateral izquierda tercio medio. PF. ¿Qué clase de daños? R. Hundimiento, abolladura, ralladura, en la puerta delantera y posterior. PF. ¿Valor del avalúo? R. $400 aproximadamente.  Contrainterrogatorio por parte de la defensa: P. Indique la placa de la camioneta. R. GNE0895. P. ¿De que forma determina el avalúo de daños materiales? R. Usamos métodos comparativos, deductivos, también en base de datos con historial de piezas en el sistema, para hacer la comparación de valores y también referenciamos las características del vehículo que se convierte en un compendio para realizar el informe. P. ¿A cuántos automotores le realizó el avalúo de daños materiales en el informe. R. Un vehículo. Pruebas documentales por parte de fiscalía: Parte policial del accidente de tránsito No. 12621-ATM. Informe técnico investigativo realizado por el investigador Carlos Cevallos. Avalúo de daños materiales realizado por los agentes de tránsito Christian Robles y Jairo Velastegui. Informes de reconocimientos médicos forense legal por el Dr. Mario Ramírez. Objeciones del abogado de la defensa: Respecto al informe técnico investigativo se objeta en virtud de que no fue notificado para dicha pericia, y que de una manera no técnica se determina como participante uno al señor Juan Cárdenas. Intervención del ABG. LOOR SACÓN LUIS EDUARDO, en representacion del procesado JUAN MARLON CARDENAS PIVAQUE, quien en la etapa probatoria expone: se recepte el Testimonio de Juan Marlon Cárdenas Pivaque, procesado rinde su versión. Señor Juez yo iba conduciendo iba a dejar al sobrino de la hermana de mi ex mujer a la piscina, y de ahí yo retorno para mi casa y cuando yo iba retornando sentí por la parte de atrás el golpe de la moto, me estacioné ahí y llamaron a la ATM, me subieron en el carro de la ATM. PDP. ¿Dónde ocurrió el accidente? R. En la entrada de Las Iguanas. P. ¿A quién usted iba a dejar allá? R. Al hermano de mi ex mujer, Eduardo Suárez Yuz. P. ¿Recuerda que tipo de automotor choco con su camioneta? R. Una tricimoto amarilla. P. ¿Cuántos pasajeros iban en la tricimoto? R. Siete. P. ¿Puede dar una descripción de las personas que iban ahí? R. Iban niños y personas mayores de edad. P. ¿Abandonó usted el lugar de los hechos? R. No. P. ¿El día del accidente, como estaba la pista? R. Estaba normal, en buen estado. Contrainterrogatorio por parte de la fiscalía: P. ¿Usted hizo un viraje? R. Sí, iba a retornar para regresar a la vía a Daule. P. ¿Cuándo usted hace el viraje fue el choque? R. Sí. P. ¿En que lado del carril iba usted? R. En el carril izquierdo. P. ¿A qué velocidad iba usted? R. 30 o 40km. P. ¿Vio usted que venía la moto? R. Sí la vi lejos. P. ¿Por cuál carril venía la moto? R. Por el carril derecho. Contrainterrogatorio defensa del acusador particular P. ¿Su vehículo tuvo daños en el parte lateral izquierdo? R. Sí. P. ¿Tiene conocimiento que para realizar un retorno usted debe anticiparse a que no venga otro vehículo? R. Sí pero no retorne a velocidad, si me había percatado de la moto. P. ¿Qué hizo usted con las víctimas durante y después del accidente, ha tenido contacto o ha llegado a un acuerdo? R. Si intenté, pero no quiso. P. ¿En su mente hay una sola víctima? R. Yo traté de arreglar con una sola persona. Testimonio de Eduardo David Suárez Plúas, consigna generalidades de ley, rinde versión bajo testimonio. Defensa del procesado: P. Manifieste lo ocurrido el día 26 de mayo del 2019. R. Ese día el señor Juan me fue a dejar a un complejo que queda frente a la policía, el me dejo justo al frente de la policía, me dejó ahí pero yo fui caminando, voy viendo que a unos 50 metros hay un retorno, entonces el prende su guía, va a girar, cuando ya está un 70% del carro girando, escuche el impacto, no vi al conductor de la moto, en acto seguido se llevaron la moto y al procesado. Juez: PJ. ¿Qué impacto vio? R. De la moto con el carro por la parte de atrás, del lado izquierdo del carro. PJ. ¿Usted vio en todo momento a la camioneta? R. Sí. PJ. ¿En que carril iba la camioneta? R. En el carril derecho. PJ. ¿Estaba en el carril derecho y giró? R. Giró al retorno en el lado izquierdo. PJ. ¿Cuándo usted se bajó del vehículo usted lo vio más adelante? R. Sí, el iba rodando y yo caminando. PJ. ¿El circunvala de derecha a izquierda? R. Sí, me deja en la derecha para retornar, cuando retorna yo camino y lo veo. PJ. ¿En que carril iba la moto? RJ. En el carril izquierdo, venía a velocidad, cuando ya la camioneta estaba a totalidad para girar viene la moto y la impacta. Contrainterrogatorio por parte de Fiscalía: P. ¿Vio usted bien a la moto? R. Sí era una moto color amarilla pequeña con tres pasajeros. P. ¿Observó usted al conductor? R. Si era de test blanca. Abogado de la acusación particular: Usted indica que el impacto fue por la parte de atrás, sin embargo, existe documentación que avala que fue por la parte lateral izquierda, que puede decir al respecto. R. Yo nunca indique por la parte de atrás, sino por el lado izquierdo, por el lado del conductor. P. Con las graficas indique donde fue el impacto. R. En el lado del conductor en la segunda puerta, sería en la parte lateral izquierda. P. ¿Vio usted a las personas mencionadas en el accidente? R. Sí vi al conductor que estaba tirado en el piso y luego desapareció. P. ¿Identifica a la persona, se encuentra aquí? R. El no estaba. P. ¿Qué hizo el conductor para poner a buen recaudo a los niños que se encontraban en ese accidente? R. El señor del susto no se bajo del carro porque lo tenían rodeado. P. ¿Quién lo tenía rodeado? R. Los amigos del conductor de la tricimoto que permitieron que se vaya la tricimoto y estaban culpándolo. Prueba documental: Abogado de la defensa: Certificado de antecedentes penales donde consta que el señor Juan Marlon Cárdenas Pivaque no tiene ninguna causa penal más que ésta. Objeciones del abogado del acusador particular: Es un documento público. SEPTIMO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: Intervención del ABG. RODRIGO RUIZ LÓPEZ, en representacion de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone: Dentro de la presente causa se presentó la teoría del caso, tipo de accidente choque lateral angular, dos conductores aprehendidos, un vehículo retenido, siete personas lesionadas más daños materiales, y este fue el resultado del accidente culposo de tránsito donde participaron el señor MANUEL SANTIAGO ORTIZ ANGULO, y también el señor JUAN MARLON CARDENAS PIVAQUE, a quien a la fiscalía a decidido investigar, en cuanto a las diligencias investigativas y a los testimonios, se ha presentado el señor Borbor De Los Santos, el miembro de la ATM, el médico legista, el agente de la autoridad de tránsito municipal, testigos civiles como Jaramillo Macías Jefferson y Ortiz Angulo Santiago, en lo principal la Fiscalía ha llegado a la conclusión, principalmente en cuanto a la prueba de investigación que en base al análisis realizado por el agente de la policía se llega a la conclusión y a la causa base de que inobservado el mero objetivo de cuidado, el ciudadano procesado porque el circulaba por el lado derecho y la moto por el carril izquierdo, producto de esto salieron varias personas lesionados y ello implica que al venir siete personas en una motocicleta que es de transporte público de barrios populares, no iba a una velocidad excesiva por el peso, el ciudadano Juan Marlon iba desde la derecha hacia la izquierda sin analizar el viraje, porque el comete el accionar entonces era el quien que estaba obligado a observar su entorno cosa que no lo hizo, no se percató de que venía la tricimoto en el carril izquierdo, en el informe de avalúo se informa que el choque fue en el lado lateral izquierdo y no en la parte de atrás, no concuerda con los testimonios del procesado y del testigo de la defensa por cual la fiscalía en virtud del bagaje probatorio no queda duda  de que el ciudadano ha participado de forma culposa en este delito de tránsito y resuelve acusar al ciudadano Juan Marlos Cádenas Pivaque como autor directo del delito que se encuentra tipificado Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 2 COIP, se solicita por medio de esta acusación formal que a título de compensación se hagan las reparaciones por los daños causados en este delito culposo. Intervención del AB. ALCOCER HERRERA JOSÉ LUIS, en representacion del acusador particular ORTIZ ANGULO MANUEL SANTIAGO, quien expone lo siguiente: Si bien es cierto la acusación particular fue presentada por la reparación de $1500, no es el dinero la motivación de esto, sino más bien, el menosprecio que ha existido de la parte procesada quien se ha manifestado en valores que ha pretendido mi cliente sin considerar que existen seis víctimas adicionales, por eso usted tiene la certeza de decidir que el señor Juan Marlon Cárdenas Pivaque inobservó el deber objetivo del cuidado adecuando su conducta al numeral 2 del artículo 152 del COIP en armonía con el articulo 379 ibídem y el artículo 210 del Reglamento de la Ley de Tránsito vigente esto es cuando se inobserva el deber del objetivo cuidado y no se toma las debidas precauciones que la ley exige para realizar un viraje, sorprende de sobremanera de que si existe el tiempo para inventarse fabulas respecto al lugar del impacto (…) con los testimonios de todos los intervinientes si es concordante enfáticamente y hasta de su propio testigo usted podrá tener la certeza y le solicito que acepte el pago de la cantidad de $1500 y a su vez que su autoridad le condene al señor lo que establece la norma penal y también una sanción como lo es un curso de educación vial en la ATM. Intervención del ABG. LOOR SACÓN LUIS EDUARDO, en representacion del procesado JUAN MARLON CARDENAS PIVAQUE, quien expone: Señor Juez, respecto a lo mencionado acusando a mi cliente de menosprecio con las personas afectadas, cabe mencionar que hubo una intención con propuesta de pago con $1500 que no fue aceptada porque ellos solicitaron más dinero, alegando en derecho, han concurrido los agentes pero, sin embargo, para que haya un delito de choque deben de existir dos conductores, en el parte solo consta la camioneta y no la tricimoto en mención, cuando se le consultó al agente Robles a cuantos vehículos se le hizo la pericia contestó que solo a uno, la Fiscalía ha inobservado el principio establecido en el articulo 5 numeral 21 del COIP, consta a foja 80 del expediente el impulso que hace la agente fiscal que manifiesta que a petición del señor Manuel Ortiz Angulo desea ingresar un vehículo sin placa sin documentación alguna y después de haber transcurrido nueve días del accidente de tránsito, violentando el articulo 456 relacionado a la cadena de custodia para que la Fiscalía haga el peritaje tal cual lo establece el art. 444 numeral 12, es decir, la Fiscalía tuvo la potestad del presente expediente dejarlo en una investigación previa para después poder ingresar dicho automotor, para que haya un delito de choque y colisiones deben haber dos automotores, si hubo lesionados cambia el delito, que pudo ser el delito de atropello nada más, en cambio no hay ningún tipo de automotor que conste en el expediente que le haga saber a su autoridad que existe dicho automotor, en segundo lugar la defensa objeta el informe técnico investigativo en cuanto a que nunca fuimos notificados con dicho peritaje violentando el principio de contradicción, sorpresivamente el perito no manifestó cuales fueron los métodos para poder determinar el grado de participación de mi defendido, el presente expediente mantiene insuficiencia probatoria ya que no se puede determinar la materialidad de la infracción con la responsabilidad del procesado, por lo tanto la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía, se advierte que el suscrito es competente para resolver esta causa de delito de Tránsito la misma que en el desarrollo de esta audiencia a los sujetos procesales se le ha respetado las garantías básicas del debido proceso y el derecho a la defensa por lo que no hay omisión; el agente de tránsito Jefferson Jaramillo quien realizó el parte de fecha 26 de mayo del 2019 a las 13:45 mencionando fecha y hora del accidente, quien se ha ratificado en el mismo e indica las circunstancias de una presunta infracción en la cual manifestó que el vehículo de placas NN conducido por el señor ORTIZ ANGULO MANUEL SANTIAGO, circulaba por la avenida de las igualas carril este oeste carril izquierdo y al llegar al retorno a la altura del complejo judicial  chocó su parte frontal con la parte lateral izquierda con una camioneta marca Chevrolet Luv placas GNE 0895 conducido por el señor Juan Marlon Cárdenas Pivaque con licencia tipo B de la ANT, como resultado del accidente de tránsito hubieron personas lesionadas como la señora María Barros, Thiago Borbor, Edwin Borbor, Erwin Borbor de uno a tres días, Alex Borbor, Roció de los Santos, Justo de los Santos, se menciona un solo nombre para salvaguardar la identidad de las victimas en especial de los menores de edad, el conductor lesionado y aprehendido el señor Manuel Ortiz Angulo a quien se le determinó lesiones de 9 a 30 días también comparecieron el Dr., Mario Ramírez Molina de la ATM, quien es perito médico legista quien mencionó las personas a quienes se les practico la valoración médico legal a quienes se le determinó los días de incapacidad mencionados anteriormente, a efectos de comprobar la materialidad de la infracción también consta en informe de avalúos y daños materiales, realizada por el agente Christian Robles quien es perito de la comisión de Tránsito del Ecuador e indica sobre lo efectuado al avaluó de daños materiales sobre la camioneta de placas GSN0895 que era conducido por el señor procesado a la hora del accidente, en este vehículo se indicaron daños materiales de $400 dando daños materiales en su parte lateral izquierda con hundimiento en su tercio medio y el vidrio de la puerta delantera desintegrado esto para efectos de la materialidad de la infracción y se ha podido determinar que existió un delito de lesiones causadas por un accidente de tránsito que no supera los treinta días de acuerdo al art 379 de concordancia con el articulo 152 numeral segundo del COIP, para poder dictar sentencia es necesaria la existencia de un nexo entre esta materialidad y la responsabilidad de la persona procesada, en ese sentido existen los testimonios del señor agente investigador cabo Carlos Cevallos que indicó en su causa basal que el señor procesado realizo una maniobra de giro hacia el sur sin tener las precauciones causando un accidente de tránsito, más allá de este testimonio consta el testimonio del señor procesado que indica que se mantenía en el carril izquierdo para hacer el viraje y que fue ahí cuando la motocicleta se accidenta contra su camioneta, ha presentado por la defensa de la persona procesada un testigo presencial que indica algo contradictorio, ya que dice que el señor procesado desde el carril derecho hace un viraje hacia el retorno y que la moto iba por el carril izquierdo y que ahí se impacta, bajo las reglas establecidas en la Ley de Transito claramente se conoce que cuando un conductor gira hacia un carril pierde su derecho a la preferencia y está ahí cuando en este tipo de delitos infringiría un deber objetivo de cuidado, en ese sentido quedaría demostrada la responsabilidad de la persona procesada dentro de ésta audiencia de juzgamiento.- RESOLUCIÓN: El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de las víctimas, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo esta Juzgadora, resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y, habiéndose  probado conforme a derecho, la existencia del delito y la responsabilidad del acusado, por haber infringido el deber objetivo de cuidado, que debe tener al momento de conducir y su inobservancia de los Reglamentos de Transito y sus leyes, al conducir. Por lo tanto, el titular de la acción penal publica ha probado la existencia jurídica del delito de tránsito, y ha demostrado la responsabilidad penal del señor JUAN MARLON CARDENAS PIVAQUE, como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, este Juzgador declara  CULPABLE al señor JUAN MARLON CARDENAS PIVAQUE, portador de la  cedula de ciudadanía No. 1305997882 y de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el inciso 1 del Art. 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 2, habiéndose de esta forma destruido el estado de inocencia, en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem. Por lo tanto, el suscrito impone la pena privativa de libertad de QUINCE (15) DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, y, así mismo tal como señala el art. 70 numeral 4, una multa de UN salario básico unificado del trabajador en general; la multa será depositada en la cuenta corriente No. 750006 -8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Adicionalmente este juzgador reconoce la calidad de victima de las personas que sufrieron las lesiones en este accidente de tránsito y en virtud de esto se condena al pago de un salario básico unificado del trabajador en general al señor MANUEL SANTIAGO ORTIZ ANGULO por padecer treinta días de incapacidad, a las demás personas que constan en el  parte policial de accidente de tránsito, informe de reconocimiento médico legal, este juzgador determina el pago de cien dólares a cada uno de ellos MARIA FERNANDA BARROS MOSQUERA, THIAGO ELIAS BORBOR, ERWIN NICOLAS BORBOR BARROS, AXEL MIGUEL BORBOY CHANCAY, DEL ROCIO DE LOS SANTOS VERA y JUSTO MIGUEL BORBOY DE LOS SANTOS; en cuanto a la reparación integral producto del accidente de tránsito en cuanto a los daños materiales de la tricimoto por no constar un informe técnico pericial considerando que se la llevaron del lugar del accidente no se reconoce ningún pago a este automotor. El suscrito dispone la interdicción de la persona privada de su libertad durante el tiempo que dure la pena,  cuando la sentencia condenatoria este ejecutoriada por el ministerio de la ley como lo dispone el Art. 56 del COIP.- Se dispone la devolución de las evidencias  a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la Fiscalía no lo haya practicado.- Actué el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del Despacho.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.