EXTRACTO DE AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA

1.-	Datos:
Nombre del Juez/a: Ab. Ángel Moya Cedeño
Nombre del Secretario/a: Ab. Mónica Valdez Almeida

2.-	Identificación del Proceso:
Número de Causa: 09281-2014-04742
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 01 de julio del 2015
Hora de Inicio: 10h40

3.- 	Presunta Infracción/Delito/Contravención: TENTATIVA DE ROBO

3.-	Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  ( x  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Procedimiento Directo: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Partes Procesales:
1. Nombre del Fiscal:
2. Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. ROBERTO CABRERA CARRILLO
3130
3. Procesado/S:
4. Nombre Defensor:
5. Casilla Judicial:
BRIONES GARCIA ALEX REYNALDO 

 VERA GARCIA HENRY VICTOR
AB. JORGE MESTANZA
5616

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO (  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO (   )
Solicita suspensión condicional de la pena: 	SI ( x)    NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO (   )
Existe ilegalidad en la detención:  En primer lugar ellos fueron sentenciados de una pena de 20 meses por el delito de robo por lo cual la pena no supera los 5 años, la defensa adjunta los certificados emitidos por las diferentes Tribunales de Garantía Penales, de la misma manera en cuanto al requisito numero 3 tenemos que ambos ciudadanos antes de esta privado de su libertad mantenía un trabajo estable en el cual adjunto los roles de pago, además de que ellos constaban con trabajo estable, certificados de las personas que ellos van a tener trabajo en una distribuidora de farmacia respecto del señor Briones, se adjunta las respectivas declaraciones juramentadas,  se adjunta firmas de respaldos y certificados de honorabilidad,  en cuanto a la modalidad de la infracción nunca hubo el perjuicio de la persona, ellos se comprometen al pago de las multas correspondientes. No se trata de un delito sexual ni violencia intrafamiliar.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  			SI (    )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		SI (    )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (    )  NO (    )
Acepta Suspensión Condicional de la pena: SI (x)  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (    )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (    )  NO (    )
Otro ( Especifique):  Efectivamente en la audiencia de juzgamiento mediante procedimiento directo la fiscalía acuso a los señores sentenciados como autores en el art. 189n en concordancia con el art. 39 en mérito de un procedimiento abreviada la Fiscalía solicito la pena de 20 meses.  Este delito cumple con el requisitos del numeral 1 del art. 630 , con los documentos presentados han probado el arraigo laboral, en la audiencia de procedimiento directo ellos repararon el daño de la víctima, la Fiscalía estima que se cumpla con el numeral 2 y 3 del COIP, la Fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena. 

.

5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Escuchada la intervención de los sujetos procesales en esta audiencia tanto el abogado defensor del sentenciado y el señor fiscal,  efectivamente la Fiscalía emitió una acusación en contra de los procesado por el delito tipificado en el art. 189 primer inciso en concordancia con el 39 en la audiencia de procedimiento directo se le impuso la pena de 20 meses, la multa de  salarios básicos, y la reparación integral a la victima de 100  dólares.  Se cumple el numeral 1 del art. 630 del COIP esto es la pena no excede, se ha probado con los certificados de los tribunales que no registra antecedente penales,  no está dentro de los delitos del numeral 4 del COIP,  de acuerdo a la modalidad de la conducta al no haberse consumado el hecho, el suscrito juez acoge la suspensión condicional de la pena, cumplir con las condiciones establecidas en el art. 531 numeral 1,2, 3, 4 y 5, se le concede el plazo de 30 días a fin de que conste registrado en el seguro social, la obligación de pagar los daños se le concede un plazo de 30 días para cancelar el pago de 100 dólares a la víctima de esta infracción, presentarse cada 15 días en horas laborables ante el juez de garantía penitenciarias, la obligación de no ser reincidente, no tener instrucción fiscal por un nuevo delito, consecuentemente la actuaria del despacho elabore la respectiva boleta de excarcelación reiterando las obligaciones deben de cumplir impuesta en esta audiencia las condiciones deben ser cumplida en el plazo de  13 meses.-

6. RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización: 11h09