VISTOS.- Con fecha 04 de junio del 2014 a las 14h40, constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado, el agente Fiscal Ab. Roberto Cabrera carrillo, Fiscal Sexto de la Unidad Especializada en Patrimonio Ciudadano (e), manifestó que ratificaba el Dictamen Acusatorio emitido en contra de los procesados CHAVEZ ORTIZ JULIO ANTONIO Y CERCADO DIAZ DERIAM DARLIM por el delito de Robo Simple tipificado y sancionado con  el Art. 550, 551 en su primera parte todos del Código Penal. Habiendo sido notificado con una solicitud de procedimiento abreviado presentada por los procesados, pues hasta este momento conforme al art. 369 del Código de Procedimiento Penal, cumplen los requisitos, ya que a CHAVEZ ORTIZ JULIO ANTONIO Y CERCADO DIAZ DERIAM DARLIM se los procesó por el delito de Robo Simple tipificado y sancionado con  el Art. 550, 551 en su primera parte del Código Penal cuya pena no excede de hasta cinco años, por lo que en acuerdo con la Defensa se sugiere la pena de 10 meses de prisión.-El Juez les concedió la palabra a los procesados CHAVEZ ORTIZ JULIO ANTONIO Y CERCADO DIAZ DERIAM DARLIM a fin de que indiquen si admite los hechos en forma libre y voluntaria y si consienten en la aplicación de este procedimiento, con pleno conocimiento de sus consecuencias legales, exponiendo lo siguiente: Que si entienden y que admiten el hecho por el cual están siendo procesados esto es por el delito de Robo y que piden disculpas y que el delito lo cometieron por necesidad.- El Ab. Maxwill Benites Peralta, Defensor Público que intervino en representación de los procesados manifestó que se presentó la petición de Procedimiento Abreviado a la Fiscalía, ya que sus defendidos han aceptado el cometimiento del delito, así mismo indicó que sus defendidos no tienen detenciones anteriores, siendo esta su primera detención por lo que solicita que en base a los atenuantes y al haber aceptado el cometimiento del delito, se le imponga una pena menor a la sugerida por la Fiscalía.-El Juez, tomando en cuenta el procedimiento abreviado propuesto y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez les consultó directamente a los ciudadanos CHAVEZ ORTIZ JULIO ANTONIO Y CERCADO DIAZ DERIAM DARLIM si se les informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se les informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, los mismos que a viva voz expresaron que si entienden y que admiten el hecho por el cual están siendo procesados”. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- TERCERO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de Detención de los ciudadanos CHAVEZ ORTIZ JULIO ANTONIO Y CERCADO DIAZ DERIAM DARLIM, de fecha 25 de marzo de 2014 a las 10h30, en el que se indica lo siguiente: Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Cml que encontrándome de servicio como Delta Norte realizando operativos antidelicuenciales mediante orden de servicio No.994-DNF-Z8 por disposición de la CAAE-G me traslade hasta la Avenida Francisco de Orellana frente a la Gran Manzana, donde constituido en el mismo tome contacto con la señora LARA ANGULO ANGELICA MARIA CC 091939312-4 la cual me supo manifestar que minutos antes había sido objeto de un asalto y robo causado por dos individuos que se encontraban armados los mismos que luego de cometer el ilícito han procedido a darse a la fuga con rumbo desconocido, por tal razón se procedió a reportar la novedad a la CCAE-G realizando un operativo interrumpido en distintos sectores de la ciudad, en ese momento las unidades Sauces 5 al mando del señor Cbos Simbaña Jaime, Guayacanes 4Bravo al mando Sr Policía Ponce Diego, Guayacanes 2Bravo al mando del Sr Policía Palacios José, Sauces 5Bravo al mando Policía Brito David, Sauces 6Bravo al mando del señor Policía Espinoza Diego los mismos que escuchan la novedad y proceden a realizar un operativo en los buses urbanos divisando a dos personas en actitud sospechosa en el bus de la línea 92, los mismos que al notar la presencia policial proceden a bajarse del bus a la altura de la dirección antes descrita donde intentan darse a fuga dirigiéndose en precipitada carrera en distintas direcciones con rumbo a los callejones que existen el sector, botando al piso varios artefactos electrónicos " UNA TABLET BLANCA Y UN TELEFONO CELULAR", un cuchillo y una pistola de juguete, por tal razón proceden a neutralizar y trasladar a los presuntos causantes del ilícito al Upe Sauces 5 donde avanzamos con la perjudicada la misma que reconoció plenamente sus pertenencias y a los mismos como los causantes del asalto, tratándose de un delito flagrante se tomó contacto vía telefónica con el señor Fiscal de tumo Dr. Juan Almeida el mismo que dispuso se haga en allanamiento a los domicilios de los autores del hecho, por tal razón nos trasladamos hasta la Coop. Justicia Social Mz 1612 Solar 03 donde se encontraba la señora madre Jessica Gioconda Ortiz Burgos con CC 130911545-7 la cual nos autorizó el ingreso a su inmueble donde se encontró: una cámara fotográfica marca Sony de color plateado con su respectivo estuche. un radio Motorola marca Quantun modelo QP-750 con su respectiva batería con un código de barra 11a1b00137 s, un teléfono marca Samsung modelo s3 imei 351823/05/692748/6 de color negro con su respectiva batería, una tablet marca Velocity de color negro modelo cruz tablet t301 en mal estado, un teléfono Nokia modelo c3 de color blanco imei355933/04/879942/6 en mal estado sin batería, Los mismos que no justificaron su procedencia, por tal razón nos trasladamos hasta el DMG donde se tomó contacto con el Señor Fiscal de turno Dr. Santiago Rivadeneira, quien luego de avocar conocimiento dispuso se realice el respectivo parte de detención por el DELITO CONTRA LA PROPIEDAD, de igual forma se realizó la valoración médica de los ciudadanos antes mencionados, como también se les informo sus Derechos Constitucionales; b) Comprobante de ingreso de evidencias-Bodega Centro No. 469-C en el que se detalla las evidencias encontradas en poder de los procesados; c).- Denuncia de la señora LARA ANGULO ANGÉLICA MARÍA quien manifiesta lo siguiente: El día de hoy 25 de marzo de 2014, a eso de las 10hl5 aproximadamente, mientras me encontraba caminando sola en la Av. Francisco de Orellana entre el Centro Comercial la Gran Manzana y la Cdla. Madrid, de pronto observe que dos sujetos se acercaron hacia mí, cruzando la Av. Francisco de Orellana, en ese momento, uno de ellos se abalanzo hacia mí, y de inmediato y luego de forcejear con por unos instantes con este sujeto arrancharme el bolso que tenía colgado en mis hombros, todo esto mientras decía: "chucha de tu madre, suelta el bolso, porque te doy", por lo que no opuse más resistencia, luego de llevarse mi bolso, huyendo del lugar con dirección a un parque que esta por el sector, de inmediato el otro sujeto que lo acompañaba observo que tenía mi teléfono celular marca BlackBerry modelo Bolt 9780, guardado debajo de la blusa que traía puesto, metió su mano a la altura de mi pecho e intento sustraerse también este celular pero yo lo impedí forcejeando con este sujeto, lo cual fue observado por un señor que iba a bordo de su vehículo particular el mismo que empezó a pitar, para luego bajarse de su vehículo, al igual que otro señor que iba a subirse en un colectivo, al verse en esta situación estos sujetos decidieron huir del lugar con rumbo al mismo parque donde se había ido el otro sujeto, desde mi teléfono celular empecé a llamar a la policía, sin embargo en ese preciso momento por el lugar paso un patrullero de la policía nacional a quien les conté lo sucedido, minutos después los señores policías se contactaron conmigo indicándome que tenían detenido a dos sujetos en el UPC de Sauces V, al llegar al lugar reconocí plenamente al sujeto que se identificó como DERIAN CARLOS CASTRO MONSERRAT quien fue la persona que se sustrajo mi cartera de cuero color azul, que contenía 150 dólares en efectivo, un teléfono celular marca BlackBerry Z10, una Tablet Samsung 3, y los siguientes documentos personales como son: dos tarjetas de debido del banco Santander y Bankia, tarjeta de crédito Visa del banco Santander, pasaporte, tarjeta de residencia española, carnet sanitario español, tarjeta para transacciones bancadas Monky, tarjeta de seguro Sanitas, tarjeta de Prensa española y tarjeta de prensa internacional, tarjeta de débito del banco de Guayaquil, tarjeta Visa del banco Pichincha, tarjetas de Mi Comisariato y Supermaxi, certificado de votación, cédula de ciudadanía, varios papeles de banco Guayaquil, una amuleto en forma de herradura de oro, de lo cual solo se logró recuperar el celular marca BlackBerry Z10 y la Tablet marca Samsung 3 que estaba destruida, también lo reconocí al sujeto que se identificó como JULIO ANTONIO CHÁVEZ ORTIZ quien fue la persona que acompañaba al ciudadano Derian Carlos Castro Monserrat, intento sustraerse mi teléfono celular y huir BlackBerry modelo Bolt 9780 pero no lo logro, luego de lo cual estos sujetos fueron trasladados hasta el UVC Cuartel Modelo; d).- Versión libre y voluntaria de la denunciante LARA ANGULO ANGÉLICA MARÍA quien manifiesta lo siguiente: Me ratifico en la denuncia presentada el día 25 de marzo de 2014, en contra DERIAN CARLOS CASTRO MONSERRAT y JULIO ANTONIO CHA VEZ ORTIZ En este estado interviene el señor Fiscal, a fin de realizar las siguientes preguntas: P.-¿Reconoce usted a los ciudadanos DERIAN CARLOS CASTRO MONSERRAT y JULIO ANTONIO CHA VEZ ORTIZ como las personas que participaron el presunto delito denunciado por usted en esta fiscalía? R.- Si los reconozco plenamente el ciudadano DERIAN CARLOS CASTRO MONSERRAT, fue la persona que me sustrajo mi cartera con todas mis pertenencias antes descritas en la denuncia, mientras que el ciudadano JULIO ANTONIO CHÁVEZ ORTIZ, fue la persona que lo acompañaba al primero de ellos e intentos sustraerse mi otro celular que lo tenía guardado debajo de mi blusa. P.- ¿Los ciudadanos DERIAN CARLOS CASTRO MONSERRAT y JULIO ANTONIO CHÁVEZ ORTIZ, hoy detenidos al momento de perpetrar el presunto delito denunciado por usted utilizaron algún arma? R.- Yo no lo vi, porque forcejee con ellos, el sujeto DERIAN CARLOS CASTRO MONSERRAT me dijo "chucha de tu madre, suelta porque te doy". P.- ¿Los ciudadanos DERIAN CARLOS CASTRO MONSERRAT y JULIO ANTONIO CHÁVEZ ORTIZ, hoy detenidos le agredieron física y/o verbalmente? R.- El ciudadano JULIO ANTONIO CHÁVEZ ORTIZ me golpeo con su puño en mi mano derecha, verbalmente estos dos sujetos DERIAN CARLOS CASTRO MONSERRAT y JULIO ANTONIO CHÁVEZ ORTIZ me insultaron diciéndome encontré otras cosas "chucha de tu madre suelta, porque sino te doy, y que tienes ahí". P.-¿Tiene algo más que agregar a su versión? R.- No. P.- ¿Su versión es libre y voluntaria? R.- Sí.; e).- Versión libre y voluntaria del autor del Parte de Detención Policía Nacional Brito Guamán David Daniel, quien expone lo siguiente: "Me ratifico en el contenido íntegro del parte de detención elaborado el día 25 de marzo de 2014. Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad, en este Estado interviene el señor Fiscal a realizar las siguientes preguntas: 1).- ¿En qué circunstancias se dio la detención de los ciudadanos Chávez Ortiz Julio Antonio y Cercado Díaz Deriam Darlim? R: Encontrándome de servicio como Sauces 5 Bravo, nos trasladamos a la Cdla. Sauces 5 a la altura del Tia, Av. Rodrigo Icaza Cronejo, donde se encontraba también el señor Cbos Simbaña Jaime, Guayacanes 4 Bravo al mando Sr Policía Ponce Diego, Guayacanes 2 Bravo al mando del Sr Policía Palacios José, Sauces 5 Bravo al mando Policía Brito David, Sauces 6 Bravo al mando del señor Policía Espinoza Diego los mismos que escuchan la novedad y proceden a realizar un operativo en los buses urbanos divisando a dos personas en actitud sospechosa en el bus de la línea 92, los mismos que al notar la presencia policial proceden a bajarse del bus a la altura de la dirección antes descrita donde intentan darse a fuga dirigiéndose en precipitada carrera en distintas direcciones con rumbo a los callejones que existen el sector, botando al piso varios artefactos electrónicos " UNA TABLET BLANCA Y UN TELEFONO CELULAR", un cuchillo y una pistola de juguete, por tal razón proceden a neutralizar y trasladar a los presuntos causantes del ilícito al Upe Sauces 5 donde avanzamos con la perjudicada la misma que reconoció plenamente sus pertenencias y a los mismos como los causantes del asalto, tratándose de un delito flagrante se tomó contacto vía telefónica con el señor Fiscal de turno Dr. Juan Almeida el mismo que dispuso se haga en allanamiento a los domicilios de los autores del hecho, por tal razón nos trasladamos hasta la Coop. Justicia Social Mz 1612 Solar 03 donde se encontraba la señora madre Jessica Gioconda Ortiz Burgos con CC 130911545-7 la cual nos autorizó el ingreso a su inmueble donde se encontró, las evidencias que constan en el parte de detención respectivo, Los mismos que no justificaron su procedencia, por tal razón nos trasladamos hasta el DMG donde se tomó contacto con el Señor Fiscal de turno Dr. Santiago Rivadeneira, quien luego de avocar conocimiento dispuso se realice el respectivo parte de detención por el DELITO CONTRA LA PROPIEDAD; 2).- ¿Desea agregar algo mas a su versión? R: El resto del procedimiento se encuentra detallado en el parte respectivo; 3) ¿Esta versión ha sido libre y voluntaria? R. Si; f) Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1401097-FLAG, en el que se detalla las evidencias encontradas en poder de los procesados; g).- Informe Investigativo en el que se encuentra la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos.- QUINTO.- Como elementos de descargo a favor de los procesados se incorporó al proceso, los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas en los que se indica que no tienen causas penales en su contra; Firmas de moradores del lugar donde habitan los procesados, quienes dan fe de que son personas honradas, honestas, trabajadoras y que no han tenido problemas en el sector; SEXTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de CHAVEZ ORTIZ JULIO ANTONIO ecuatoriano, con cedula No. 095598035-4, de 18 años de edad, de ocupación Estudiante, de estado civil Soltero, domiciliado en la Cdla. Los Rosales, actualmente detenido, Y CERCADO DIAZ DERIAM DARLIM, ecuatoriano, con cedula No. 120775455-5, de 18 años de edad, de ocupación Gasfitero, de estado civil Soltero, domiciliado en la Cdla. El Cóndor, actualmente detenido, en el grado de AUTORES del delito de ROBO SIMPLE tipificado y sancionado en los artículos 550, 551 primera parte del Código Penal, por lo que tomando en consideración la pena sugerida por la Fiscalía, así mismo la documentación presentada por la defensa, de las circunstancias del cometimiento del delito y de la detención de los procesados y de la revisión de los atenuantes a favor de los procesados, el suscrito Juez de esta Unidad Judicial conforme al Art 74 del Código Penal que dice: “Cuando hubiere a favor del reo una sola atenuante de carácter trascendental y se tratare de un sujeto cuyos antecedentes no revelen peligrosidad, no habiendo agravantes no constitutivas o modificatorias de infracción, podrán los jueces apreciarla para la modificación de la pena, conforme a las reglas de los artículos anteriores”. Conforme al artículo 29  numerales 7 y 10 que dicen 7o.- Conducta anterior del delincuente que revele claramente no tratarse de un individuo peligroso; 10o.- La confesión espontánea, cuando es verdadera; y en atención a lo dispuesto en el Art 72 del Código Penal sobre la aplicación y modificatoria de las penas, ya que los procesados no registran antecedentes penales, no se utilizó ningún tipo de arma para cometer el delito y han confesado espontáneamente ser los autores del hecho investigado, se les impone la pena de CIENTO OCHENTA (180) DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, la condena será cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa han estado privados de su libertad. Hágase conocer este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil No. 1.-Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida como Analista Jurídico 2.-Cúmplase y notifíquese.- 