VISTOS: ANTECEDENTES: Asumo conocimiento de la presente causa, en el que el señor Abg. Raúl Antonio Alcívar Segarra, impugna la contravención de transito establecida en la citación No. 09096902166565, elaborada por la Agente de Tránsito con Código No. 402 Lozano Suarez Tanía. Por lo que garantizando el derecho a la tutele judicial efectiva previsto en el Art. 75 de nuestra constitución, concordante con el criterio de la Corte Constitucional en cuanto a este derecho que tiene toda la ciudadanía dice: “…Desde esta perspectiva, la tutela judicial efectiva debe ser entendida sobre la base de sus cuatro parámetros que comprenden: a) El acceso a los órganos judiciales competentes e imparciales, b) La debida diligencia del juzgador en la sustanciación de la causa, c) El derecho a la defensa de las partes procesales y d) El rol del juez una vez dictada la sentencia para la ejecución de la misma…” Corte Constitucional del Ecuador, dentro de la SENTENCIA N.° 224-14-SEP-CC, CASO N.° 1836-12-EP. Por lo que se convocó a la respectiva AUDIENIA ORAL y PÚBLICA, para el día 11 de Agosto del 2016, a las 10h00, en el que una vez verificado la presencia de los sujetos procesales se desarrolló la audiencia y se emitió el pronunciamiento oral, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la resolución tomada, con la debida fundamentación, para hacerlo  se considera lo siguiente:  PRIMERO: VALIDEZ.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- El presente proceso se inicia por la impugnación planteado por el señor Abg. Raúl Antonio Alcívar Segarra, impugna la contravención de transito establecida en la citación No. 09096902166565, elaborada por la Agente de Tránsito con Código No. 402 Lozano Suarez Tanía, esto es por la presunta contravención establecida en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.-ALEGATOS.- Dentro de la audiencia de impugnación realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra al señor impugnante quien a través de su abogado patrocinador Jorge Alberto Montalvo García, manifiesta lo siguiente: “…Señor juez realmente y por la parte jurídica, voy hacer la intervención y por los hechos el impúgnate va intervenir, en lo que respete lo jurídico quisiera dejar constancia en esta audiencia la inasistencia de la agente de tránsito la misma que ha sido notificado y que se tome en cuenta la rebeldía de la autoridad de tránsito para que no exima de la responsabilidad y multa que se está impugnante en realidad el impugnante ALCÍVAR SEGARRA RAÚL ANTONIO, al conducir cumple con las reglas de tránsito de tal manera que en ningún momento agente de tránsito fue quien notifico ya que fue una foto que inicialmente se pensó que era en 9 de octubre y luego se verifico que fue en perimetral impugnamos lo que en derecho corresponde señor juez en sentido que la máquina que tomo la foto ni siquiera tomo la foto de la persona que iba conduciendo y por ende no es confiable esa foto y me hiciese gustado que este el agente de tránsito para corroborar que no es confiable y no se puede multar a un persona, por un supuesto exceso de velocidad pero aquello no sucedió y adicional señor juez solicito que se recepte testimonio de dos testigo que conocen al impugnante en tal sentido debo indicar también que a esa hora en la perimetral es un tráfico y a esa hora hay un tráfico diario y permanente y no se puede ir a velocidad. Señor juez impugnar en todo lo que corresponde a derecho ya que no es una prueba contundente y sostenemos habido un defecto en el aparato…” QUINTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS: Dentro de esta audiencia en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se tomó en consideración las siguientes pruebas: 1.-) Testimonio del señor POVEDA NEVAREZ NICOLAS FERNANDO quien al rendir su testimonio dentro de esta audiencia en lo principal dijo: “…Señor Juez, voy hacer puntual en la interrogación de los testigos. Usted conoce al señor RAUL ANTONIO ALCIVAR SEGARRA?- R.- claro lo conozco; p. usted conoce si en alguna circunstancia el señor RAUL ANTONIO ALCIVAR SEGARRA, iba conduciendo algún vehículo él le gusta exagerar, correr? r. no, él es respetuoso y prudente al conducir. p.- Porque usted conoce la forma de conducir del señor RAUL ANTONIO ALCIVAR SEGARRA? r. porque somos amigos en común de la familia y como ahora no tengo vehículo el me transporta y siempre anda velocidad prudencial…” 2.-) Testimonio del señor ALVAREZ TAFUR CARLOS ALBERTO quien al rendir su testimonio dentro de esta audiencia en lo principal dijo: “…Señor Juez, como en el caso anterior. Si conoce al señor RAUL ANTONIO ALCIVAR SEGARRA?- r.- sí, lo conozco. Usted conoce si al señor RAUL ANTONIO ALCIVAR SEGARRA, conduce a exceso de velocidad. r.- No, yo lo conozco y sé que es una persona con conciencia para conducir…”  3.-) Testimonio del señor RAUL ANTONIO ALCIVAR SEGARRA, quien al rendir su testimonio dentro de esta audiencia en lo principal dijo: “…Respecto a los hechos solo quiero indicar que efectivamente yo utilizo la vía perimetral para trasladarme a mi lugar de trabajo y a la hora que se indica la supuesta infracción no es cierto porque inclusive primero soy una persona muy cautelosa y cuidadosa de la inobservancia soy muy cuidadoso porque soy responsable y llevo a mi señora madre a su lugar de trabajo y soy muy cauteloso y nunca excedo la velocidad, porque el tráfico es muy pesado e inclusive hay largas filas en hora pico, creo yo que algo tuvo que pasar para que se haya disparado y sea multado, jamás he tenido ninguna infracción de tránsito y jamás...”  4.-) Dentro de la presente causa, el impugnante RAUL ANTONIO ALCIVAR SEGARRA, incorporó y obra de fojas 1 y 2 del expediente la Citación y la fotografía que fue capturada por uno de los radares ubicados en la vía perimetral.  SEXTO: VALORACIÓN DE PRUEBAS.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Dentro de esta causa, el señor impugnante a más de los dos testimonios que se practicaron para su defensa, quienes indicaron en esencia que conocían al señor RAUL ANTONIO ALCIVAR SEGARRA, como un hombre respetuoso a las leyes de tránsito, que le consta que cuando conducía lo hacía con prudencia, sin embargo de los testimonios de deduce que ninguno de ellos estuvo en compañía del señor impugnante el día y hora que presuntamente se cometió la contravención, como tampoco ninguno de ellos testificó en el sentido de que el día 26 de marzo de 2016, a las 07h55, el señor  RAUL ANTONIO ALCIVAR SEGARRA, no habría cometido la mencionada infracción, por lo que se concluye que son testigos referenciales y que su testimonio no guarda relación directa con el hecho sancionado. Sin embargo, el mismo impugnante adjunto a esta causa el PRINT de la fotografía donde se detectó la infracción de tránsito, donde se puede observar con claridad que el vehículo de placas: GSF1441, que el impúgnate reconoció en su testimonio como suyo, con fecha 26 de marzo de 2016, a las 07h55, en la Perimetral  Ceibos Norte 1,  iba a una velocidad de 115Km/h. Además indica que dicho aparato electrónico (RADAR) fue calibrado con fecha 18 de marzo de 2016, es decir 8 días antes de detectar la contravención. Al respecto el tercer inciso del Art. 179 de Ley Orgánica de Tránsito, que textualmente dice: “…Los registros electrónicos de los sistemas de seguridad, cámaras de vigilancia de seguridad en las ciudades, cámaras instaladas en los peajes y otros implementados por las instituciones públicas, o los Gobiernos Autónomos Descentralizados, a cargo de la administración de vías, avenidas y autopistas que posean sistema de pago de peajes y peaje automático SERÁN CONSIDERADAS PRUEBAS SUFICIENTES PARA LA APLICACIÓN DE LOS DELITOS Y CONTRAVENCIONES…” (Lo resaltado es mío). Bajo consideración tiene prueba plena y guarda relación con la citación y la infracción contenida en ella. En cuanto a las excepciones planteadas por la defensa del impugnante que son: El foto radar no es fiable, porque no muestra quien es el conductor y  que habido un defecto en el aparato porque no ha sido calibrado. Al respecto cabe aclarar, que el Reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito, dice: “…Artículo 238.- En caso de que la contravención de tránsito haya sido detectada por medios electrónicos y/o tecnológicos, y no haya sido posible determinar la identidad del conductor, se aplicará al propietario del vehículo, exclusivamente, la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida...” y en cuanto a que no estuvo calibrada, del análisis que antecede se determinó que la calibración del aparato electrónico que detecto la contravención habría sido realizada con OCHO DÍAS de anterioridad a la fecha de la contravención. Con todos estos antecedentes y teniendo en consideración lo manifestado en el Reglamento de la Ley Orgánica de Transito en su Artículo que dice en el Art.  191, establece: “…Los límites máximos y rangos moderados de velocidad vehicular permitidos en las vías públicas, con excepción de trenes y autocarriles, son los siguientes: 1. Para vehículos livianos, motocicletas y similares: Perimetral 90 Km/h, es la velocidad máxima. Ahora el rango moderado va desde >90 Km/h hasta <120 Km/h. Siendo así la infracción que contiene el Art. 389 en su numeral 6 es la siguiente: “…Artículo 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes…” En ese sentido, habiendo el impugnante conducido su vehículo a 115 Km/h, cuando debió conducir hasta 90 km/h como máximo, entonces si incurrió en la contravención detectada por medios electrónicos. El suscrito juzgador llega al convencimiento de la plena responsabilidad del señor impugnante en la infracción detectada por los medios electrónicos. Por los antecedentes expuestos, se ha comprobado la existencia de la contravención así como la responsabilidad del señor RAUL ANTONIO ALCIVAR SEGARRA, en la contravención establecida en la citación en consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del señor RAUL ANTONIO ALCIVAR SEGARRA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0909690216 por haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la Citación No. 09096902166565, esto es como autor de la contravención de cuarta clase  infracción establecida en el numeral 6 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, imponiendo una MULTA  del TREINTA POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y reducción de SEIS PUNTOS en su licencia de conducir. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también hágase saber a la Agencia de Tránsito Municipal ATM. Agréguese el escrito presentado por el Abg. Manuel Cucalon, en el que justifica la inasistencia de la Agente de Tránsito que elaboró la citación, por lo que se tiene por justificado su inasistencia. Intervenga la Ab. Bella Merchan Choez en su calidad de Secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-