Guayaquil, miércoles 5 de diciembre del 2018, las 17h17, VISTOS: Tomo conocimiento de la presente causa en calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, y por encontrarme de TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte, llega a mi conocimiento el parte por persona aprehendida Nº 00-0016896, de fecha 01/12/2018, suscrito por el agente de tránsito Gerson Salazar Holguín, quien pone a mi conocimiento la detención del ciudadano KEVIN MARCELO ÁVILA FERRIN con C.I. 0940349814, por la presunta contravención de tránsito tipificada en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que se lleve a efecto la audiencia de juzgamiento por contravención flagrante.- Una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales se declaró formalmente instalada la diligencia, siendo calificada la flagrancia y  la legalidad de la detención del aprehendido, se procedió con la segunda parte de la audiencia esto en relación al Juzgamiento de la presunta contravención de tránsito, por lo expuesto dentro de la audiencia, tal como consta dentro del audio de grabación, y en mérito del pronunciamiento oral motivado y fundamentado dentro de la misma, conforme lo estipula en el numeral 17 del Art. 643 del Código Orgánico Integral Penal, se dio a conocer oralmente la decisión en relación al presente caso, siendo notificadas las partes procesales en el mismo acto por la actuaria del despacho; sin embargo, en mérito a lo dispuesto en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República que indica: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas…”, disposición que guarda relación con lo estipulado en el numeral 18 del Art. 643 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita jueza da cumplimiento a este precepto constitucional y legal, y emite la sentencia bajo los siguientes considerandos: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Esta Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 167, y las competencias determinadas en los Artículos 232 del Código Orgánico de la función Judicial, en concordancia con la resolución 103 del 2014 del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha garantizado el cumplimiento del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley, por lo que al no existir ninguna omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia del agente de tránsito GERSON SALAZAR HOLGUÍN, con código Nº 0539, quien fue el que intervino, realizó  y suscribió el parte No. Nº 00-0016896, de fecha 01/12/2018; de la misma manera se constató la presencia del procesado KEVIN MARCELO ÁVILA FERRIN, acompañado de su defensora Abg. León Jurado Janeth Yadira. CUARTO.- CALIFICACIÓN DE LA FLAGRANCIA Y LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención de tránsito, se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la misma concediéndosele el uso de la voz a la Abg. León Jurado Janeth Yadira, quien comparece en representación del detenido Kevin Marcelo Ávila Ferrin, manifestando en lo esencial que, se han respetados los derechos constitucionales de su defendido ya que consta con el patrocinio de su accesoria legal, además se está dentro de la 24 horas del cometimiento del presunto hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado. Una vez que se escuchó a la defensa del procesado, se procedió a verificar los recaudos procesales esto es el parte de persona detenida, suscrito por el agente de tránsito Gerson Salazar Holguín, donde consta que al señor Kevin Marcelo Ávila Ferrin, se lo aprehendió el día 01 de diciembre del 2018, a las 04H17 minutos aproximadamente, y en virtud de que la defensa del procesado no ha objetado la legalidad de la aprehensión de su representado, se califica como flagrante los hechos ya que están dentro de las 24 horas desde el momento de la aprehensión del ciudadano procesado, en consecuencia se califica de legal la aprehensión de KEVIN MARCELO ÁVILA FERRIN, en atención a lo presupuestado en los artículos 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA - JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- Instalada la audiencia  con las solemnidades de ley, se le dio el uso de la voz a las partes a fin de que realicen sus intervenciones: A) La Abg. León Jurado Janeth Yadira, en representación del ciudadano Kevin Marcelo Ávila Ferrin, manifestó lo siguiente: “…Este accidente corresponde al parte de accidente de tránsito Nº 00-0016896, este ocurrió en las Calles Guaranda y Argentina, aproximadamente a las 04H17, el día 1 de diciembre del 2018, efectivamente el parte de accidente de tránsito es referencial pero ahí, algo que  no se puede evadir es la prueba de alcoholemia que consta dentro del expediente, es la primera vez que el señor Kevin Marcelo Ávila Ferrin se encontraba en una celebración y salió a comprar comida, quiero mencionar que el ciudadano es padre de familia, trabaja en calidad de empleado, que su defendido no se encontraba conduciendo Larry Croford Mantilla. Anuncia como prueba, certificados de honorabilidad, certificado de trabajo, credencial de trabajo, planillas de servicios básicos, cedulas de identidad de la madre del procesado de los hijos menores de edad del procesado, certificado de antecedentes penales…”.- B) INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO GERSON SALAZAR HOLGUÍN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0921830113, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: P.- ¿Cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Kevin Marcelo Ávila Ferrin? R.- Yo al acercarme al vehículo observe al señor Kevin Marcelo Ávila Ferrin, dentro del vehículo no lo observó conducir al señor Kevin Marcelo Ávila Ferrin.- SEXTO.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE SU PRUEBA.- Dentro de la fase probatoria se receptó: EL TESTIMONIO DE KEVIN MARCELO ÁVILA FERRIN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0940349814, de 26 años de edad, quien sin juramentó manifestó: P.- ¿Indique cómo sucedieron los hechos? R.- Bueno me encontraba en una reunión en mi casa, me encontraba con unos amigos y el amigo que iba conmigo es Larry Croford Mantilla, quien estaba conduciendo íbamos a comprar algo y pasó el accidente, el señor se fue del lugar. La gente que estaba por ahí del sector, me golpearon me robaron e hicieron cosas a mi novia.- No tiene más pruebas que presentar.- SÉPTIMO.- ALEGATOS FINALES: En su exposición final la defensa técnica del procesado, en lo esencial manifestó: “…En virtud de lo manifestado solicitó que rechace lo manifestado por el parte policial ya que este no se encontraba conduciendo el vehículo, por lo que solicitó que se ratifique el estado de inocencia y se levanten las medidas que pesen en su contra…”.- OCTAVO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL TIPO PENAL CONTRAVENCIONAL: La contravención se encuentra tipificada en el Art. 385 del C.O.I.P, que establece: “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala:  3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.” Por otro lado al ser las infracciones de tránsito culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...). El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...). Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...); Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso que en el fondo no pueden distinguirse bien, hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. “La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.-  NOVENO.-RESOLUCIÓN: Tomando en consideración que de conformidad a lo establecido en los Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Así también, los derechos y garantías, serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Por otra parte, el Art. 76 de la Norma Suprema prescribe que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre otras garantías que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; disposición constitucional que se encuentra en concordancia con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, el cual se refiere a que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, de la misma forma lo señalado en el Art. XXVI de la Declaración Americana sobre los derechos del hombre y el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Además, se establece en la Norma Suprema que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, de ahí que, según lo previsto en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable; y, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Tomando en consideración las disposiciones el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:… 3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”… 6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”.- RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, esta judicatura realiza las siguientes observaciones: Mediante el Oficio No. S/N-FGE-FP-G-FFT-TURNO, dirigido al Juez de Turno de la Unidad Judicial Penal Norte, con fecha 02 de diciembre del 2018,  la Abg. Belinda Lomas Franco, Fiscal de lo Penal del Guayas, indica de forma expresa que: “Con relación al Parte Policial de Accidente de Tránsito 00-00016896, suscrito por el: vigilante: 539 Gerson Salazar Holguín, el accidente de tránsito tipo Estrellamiento, suscitado en las Calles Guaranda y Argentina recibido en esta Fiscalía, se aprecia que la infracción versaría sobre una presunta CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, de las contempladas en el Código Orgánico Integral Penal, toda vez que Kevin Marcelo Ávila Ferrin, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, con resultado 2.74 G/L la cual sí supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre, según consta del informe de prueba de alcoholemia, practicado por el Médico Perito Dra. Angélica Moncayo, por lo que ME INHIBO de su conocimiento, a fin de que se pronuncie respecto de la situación jurídica de KEVIN MARCELO ÁVILA FERRIN, por ser de su competencia (…)”.- Una vez que el oficio antes mencionado, con seis (15) fojas útiles, fue recibido por secretaria el 2 de diciembre del 2018, a las 01:31, se procedió con el ingreso de causa, fijándose como número de expediente No. 09286-2018-04701, por presunta contravención flagrante de tránsito, Art. 385 numeral 3.- Dentro de la audiencia de juzgamiento bajo el sistema de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. En la especie la defensa del procesado ha indicado que su representado Kevin Marcelo Ávila Ferrin, vive cerca de donde fue aprehendido, que este se encontraba en una fiesta con varios de los amigos del señor Kevin Marcelo Ávila Ferrin, que habría salido a realizar comprar a los alrededor de su domicilio produciéndose el accidente de tránsito, producto de este es agredido el señor Kevin Marcelo Ávila Ferrin y su amigo Sr. Larry Croford Mantilla, quien conducía según el testimonio rendido por el procesado. Por otra parte a fin de corroborar o desvirtuar lo indicado, por el señor Kevin Marcelo Ávila Ferrin se procedió a receptar el testimonio del  agente de tránsito Gerson Salazar Holguín, quien suscribe el parte de aprehensión Nº 00-0016896, quien señaló que la actuación la recibe del señor policía Tapia de Unidad 43 Circuito Chile, quien no ha comparecido dentro de la diligencia por cuanto el agente de tránsito llegó luego de haberse suscitado los hechos, es decir no ha visto conducir al señor Kevin Marcelo Ávila Ferrin sin embargo señaló que lo vio sentado en el vehículo PPC-0048, por lo tanto presumió que este era el conductor del vehículo realizando el respectivo trámite para las flagrancia en materia de contravención de tránsito, practicándose así la prueba de alcoholemia en donde se verifica que el ciudadano se encuentra procesado tiene una ingesta de alcohol de 2, 74 G/L, el Art. 385 numeral 3 del COIP, el cual nos establece: “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.”.- Efectivamente el ciudadano Kevin Marcelo Ávila Ferrin, se encontraba bajo la ingesta de alcohol sin embargo no hay elemento de prueba alguno que pueda determinar que el señor Kevin Marcelo Ávila Ferrin, haya conducido el vehículo de placas PPC-0048, y en su lugar se escuchado con el testimonio del señor Kevin Marcelo Ávila Ferrin, que la persona que conducía el vehículo era el ciudadano de nombres Larry Croford Mantilla, así también se ha señalado que producto de este hecho resultó ha sido agredido por el populacho en el lugar, así como también la persona que lo acompañaba, por lo tanto se aprecia que existen valoraciones médicas esto es en la persona de Kevin Marcelo Ávila Ferrin con lesiones de 1 día de incapacidad física, esto realizado por la Dra. Ruiz Moncayo, lo cual tiene relación a lo manifestado por el procesado en su testimonio. En virtud de que no existe prueba alguna, con la que se pueda determinar que el señor Kevin Marcelo Ávila Ferrin, el día 1 de diciembre del 2018, se encontraba conduciendo el vehículo de placas PPC-0048, bajo la ingesta de alcohol tal como lo determina el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, existiendo duda razonable en cuanto a la responsabilidad del procesado, lo beneficia conforme lo establece el Art. 5 numeral 3 del COIP. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable”.- DÉCIMO.- En virtud de lo expuesto y lo establecido en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en aplicación de los principios de legalidad, supremacía constitucional, aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional, interpretación integral de la norma constitucional, independencia, imparcialidad, acceso a la justicia y tutela judicial efectiva, el suscrito Juez, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano KEVIN MARCELO ÁVILA FERRIN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0940349814, de 26 años de edad, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil; por cuanto no se pudo determinar en el desarrollo de la audiencia que el señor procesado haya adecuado su conducta al Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que se dispuso la inmediata libertad de Kevin Marcelo Ávila Ferrin, esto en la audiencia de calificación de juzgamiento contravencional.- Se procederá con la devolución del vehículo de placas PPC-0048, ingresado con inventario Nº 13552 (Fertisa), a quien justifique con los documentos originales respectivos la propiedad de dicho vehículo, documentos del que deberán quedar copias certificadas en autos.- Se considera en legal y debida forma la actuación de la abogada defensora del procesado.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe como secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-