VISTOS.- Integrado legalmente el Tribunal de Sala de Corte Provincial, mediante el correspondiente sorteo, con los Dres. Genaro Reinoso Canote en calidad de juez ponente, Pilar Montano Mina; y, el Abg. Carlos Aguirre Tobar, jueces provinciales que asumimos el conocimiento de la presente causa civil de Reconocimiento y Homologacion de Sentencia Extranjera Ndeg 08101-2016-00071,  que interpone MIGUEL ANGEL MOREIRA CEVALLOS en contra de TOALA BENAVIDES GLORIA AIDE.- Previo a calificar la demanda, y observado que no se cumple con los requisitos previstos en el COGEP,  mediante Decreto de fecha 17 de noviembre del 2016, a las 15h37, suscrito por el Juez de Sustanciacion el que dispone que  se complete la demanda, concediendole tres dias de termino para hacerlo, como lo dispone el segundo inciso del Art. 146 del COGEP. El actor no ha dado cumplimiento a los requerimientos solicitados por el Juez de Sustanciacion; en razon de aquello encontrandose la causa en estado de pronunciarse, para hacerlo el Tribunal de la Sala de esta Corte Provincial hace las siguientes puntualizaciones: PRIMERO.- COMPETENCIA.-Este Tribunal es competente para conocer y tramitar la presente causa, en atencion a lo que establecen los Arts. 143 y 208.6 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, concordante con lo disponen los Arts. 226, y 178.2 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.-No existe omision de solemnidad sustancial que acarree nulidad procesal en la presente causa, razon por la cual se declara su validez.- TERCERO.- ANTECEDENTES.- Comparece el ciudadano MIGUEL ANGEL MOREIRA CEVALLOS de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad y provincia de Esmeraldas, manifestando en su libelo lo siguiente: "Senores jueces de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, con la sentencia de divorcio contencioso que adjunto, vendra a su conocimiento, que estoy casado con la senora GLORIA AIDE TOALA BENAVIDES, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casada, domiciliada en la calle los Pino 1deg C, Provincia de Soria Olwvega (Espana), que bajo resolucion judicial dictada en el juzgado de primera instancia Ndeg 3 Soria por el senor Magistrado Juez FERNANDO PAREDES SANCHEZ, donde da por terminado el vinculo matrimonial que nos unia, la misma que fue calificada con el numero 333-2007 se sometio a tramite, para luego dictar sentencia, y declarar disuelto el vinculo matrimonial que nos unia, lo que solicito ante ustedes que se sirvan reconocer la homologacion de la sentencia venida del extranjero a fin de que en resolucion dictada por ustedes se sirvan aprobar el divorcio y aprobar y disponer que se ejecute por intermedio de uno de los senores jueces de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Esmeraldas, quien debera notificar mediante correspondiente deprecatorio a uno de los senores jueces del canton Quininde y al Jefe Provincial del Registro Civil de la Provincia de Esmeraldas para que se margine el divorcio. Fundamento mi peticion de acuerdo al Art. 102, 104 del Codigo Organico General de Procesos y 143 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. Art. 102.-Competencia.- Para el reconocimiento y homologacion de sentencia, laudos, arbitraje y acta de mediacion con efecto de sentencia en su legislacion de origen, expedido en el extranjero, correspondera a la Sala de la Corte Provincial especializada del domicilio de la o del requerido...-Art. 143.- Reconocimiento y ejecucion de sentencia extranjera.- El reconocimiento y homologacion de sentencia extranjera, correspondera a la Sala de la Corte Provincial especializada en razon del Distrito del demandado. Una vez ejecutoriada la sentencia que declare el reconocimiento u homologacion de la sentencia extranjera, la ejecucion de la misma correspondera a la jueza o el juez del primer nivel del domicilio del demandado competente en razon de la materia".- CUARTO.- CONSIDERACIONES SOBRE RECONOCIMIENTO Y HOMOLOGACION DE SENTENCIA EXTRANJERAS.- 4.1.-Las sentencias extranjeras, responden a principios de garantia, reciprocidad internacional, seguridad para la justicia, en el marco cada vez mas amplio de una convivencia internacional entre los estados  y en atencion cada vez mas cosmopolita  del hombre. El derecho privado se ha internacionalizado en la razon de la facilidad con que se superan las fronteras, la globalizacion de todas las manifestaciones productivas que involucra a hombres de distintas nacionalidades. Se exige que los fallos no atenten contra el derecho publico ecuatoriano; que no respondan a situaciones inaceptables  para nuestro marco juridico; que tengan una causa y un objeto licito. La cosa juzgada en materia de una sentencia extranjera tiene que ver con que esta sea firme, definitiva, y que no pueda en consecuencia ser materia de otra controversia. Que no sea susceptible de ningun recurso, que la pueda alterar o modificar; si reunen esos requisitos, cabe la ejecucion perfectamente, de una sentencia proveniente de un pais extranjero.- 4.2.- La Convencion Interamericana sobre eficacia extraterritorial de las sentencias y laudos arbitrales extranjeros, que fue suscrita en la ciudad de Montevideo el 8 de mayo de 1979 y aprobada y ratificada por el gobierno del Ecuador el 5 de Mayo de 1982, el mismo que expresa. "Que la administracion de justicia en los Estados Americanos requiere su mutua cooperacion para los efectos de asegurar la eficacia extraterritorial en los estados partes si reunen las condiciones siguientes: a) Que vengan revestidos de las formalidades externas necesarias para que sean consideradas autenticos en el Estado de donde proceden; b) Que la sentencia, laudo y resolucion JURISDICCIONAL  y los documentos anexos que fueren necesarios segun la presente convencion esten debidamente traducidos al idioma oficial del estado en donde deben surtir efecto; c) Que se presenten debidamente legalizados de acuerdo con la ley del estado en donde deban surtir efecto; d) Que el juez o tribunal sentenciador tenga competencia en la esfera internacional para conocer y juzgar del asunto de acuerdo con la ley del estado donde deba surtir efecto; e) Que el demandado haya sido notificado o emplazado en debida forma legal de modo sustancialmente equivalente a la aceptada por la ley del estado donde la sentencia, laudo, resolucion jurisdiccional deban surtir efecto; f) Que se haya asegurado la defensa de las partes; g) Que se tenga el caracter de ejecutoriados o en su caso de fuerza de cosa juzgada en el estado e que fueron dictados; h) Que no contrarien manifiestamente los principios y las leyes de orden publico del estado en que se pida el reconocimiento o la ejecucion.- 4.3.- El Codigo de Derecho Internacional Privado Sanchez de Bustamante, en su Art. 423 establece a la letra "Todas sentencias civil o contenciosa administrativa dictada en uno de los estados contratantes tendran fuerza y podra ejecutarse en los demas si reunen las condiciones siguientes: (Condiciones casi textuales a las senaladas por la convencion internacional).-QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 5.1.- La pretension de la parte actora es que se homologue la sentencia emitida en el Juzgado de Primera instancia Ndeg 003 de Soria-Espana, el 30 de enero del 2008, dentro del procedimiento contencioso Ndeg 333/2007; fallo que textualmente expresa: "Que estimando parcialmente la demanda interpuesta por el Dr. Angel Moreira Cevallos, representado por la Procuradora Sra. Lavilla Campo y dirigido por la Letrado Sra. Martinez Escolar, contra D. a Gloria Aide Toala Benavides representada por la Procuradora Sra. Muro Sanz y dirigida por la letrado Sra. Calvo Miranda, debo declarar y declaro haber lugar a la misma, decretando la disolucion por divorcio del matrimonio que unia a ambas partes, sin hacer especial condena en costas. (....). Notifiquese esta resolucion en legal forma a las partes, previniendoles que contra la misma podran interponer Recurso de Apelacion ante la Audiencia Provincial de Soria en el plazo de CINCO DIAS habiles, contados a partir del dia siguiente a dicha notificacion"; sentencia que es presentada con el certificado de ser fiel copia del original, con fecha 15 de Mayo del 2015 por el Juzgado de 1deg instancia e Instruccion Ndeg 3 de Soria-Espana, con  Apostille de fecha 18 de Mayo del 2015.- 5.2.- El Art. 103 del Codigo Organico General de Procesos establece que "La sentencia, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero que hayan sido homologados y que hayan sido pronunciados en procesos contenciosos o no contenciosos tendran en el Ecuador la fuerza que les conceden los tratados y convenios internacionales vigentes, sin que proceda su revision sobre los asuntos de fondo, objeto del proceso en que se dictaron".- A su vez el Art. 104 ibidem, establece "que para la homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero, la Sala competente de la Corte Provincial debera verificar: 2. Que la sentencia paso en autoridad de cosa juzgada conforme con las leyes del pais en donde fue dictada y la documentacion  anexa necesaria esta debidamente legalizada".- 5.3.- De autos consta el Decreto de fecha jueves 17 de noviembre del 2016, a las 15h37, en el que se solicita al actor que complete la demanda en los terminos de los numerales 2 y 5 del art. 104 del Codigo Organico General de Procesos, por cuanto no se observa que la sentencia paso en autoridad de cosa juzgada, si adquirio firmeza por no ser impugnada legalmente ante la Audiencia Provincial de Soria-Espana, requisito indispensable para la Homologacion y Reconocimiento de la presente sentencia emitida en el extranjero.- SEXTO.- RESOLUCION.- Revisado el expediente no se encuentra escrito dando cumplimiento a lo ordenado; razon por lo que conforme con el inciso segundo del Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos, que  a la letra expresa "Si la demanda no cumple con los requisitos previstos en este Codigo, la o el juzgador dispondra que la o el actor la complete o aclare en el termino de tres dias, si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias". Siendo asi, en cumplimiento de lo que estatuye la norma legal invocada; este Tribunal de Corte Provincial RESUELVE ordenar el archivo de la presente causa y se ordena la devolucion de los documentos adjuntos a la demanda.- Actue el Abg. Ramon Caldas Simisterra, en calidad de Secretario Relator encargado del despacho de la Dra. Monica Lopez Clavel quien se encuentra con descanso medico desde el 14 de diciembre del 2016, hasta una fecha posterior con Memorando Ndeg DP08-CJ-2016-1424 de fecha 13 de diciembre del 2016.- NOTIFIQUESE.-                      