VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto por las partes, de la sentencia dictada por el Juez Septimo de lo Civil de El Oro, dentro del juicio ordinario de nulidad de escritura, que sigue Cecilia Mercedes Galarza Santiestevan, contra Edgar Hernan Valarezo Valarezo y Larry Ronald Vite Cevallos, se considera: 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: La Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 323 del Codigo de Procedimiento Civil, y Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 328-2014, de fecha 8 de diciembre del 2014, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 399, con fecha 18-12-1214, que reforma la Resolucion Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-1213. 

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidades substanciales comunes a todos los juicios, ni existe violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. 

TERCERO: ANTECEDENTES: De fs. 15 de los autos comparece Cecilia Mercedes Galarza Santiestevan, manifestando que en la parroquia Buenavista, canton Pasaje, Provincia de El Oro, el 29 de octubre de 1997, contrajo matrimonio civil con el senor Edgar Herman Valarezo Valarezo, conforme lo justifica con la partida de matrimonio que acompana, que fue celebrado ante el Jefe de Registro Civil de Buenavista, segun consta en el tomo 2, pagina 9 y acta 34 del pertinente registro de matrimonios. Que el 2 de agosto del 2005, a peticion del demandado, mediante sentencia dictada en la Judicatura, obtiene la disolucion de la sociedad conyugal que han formado y desde agosto 29 del 2005, consta marginada al pie de la inscripcion de su matrimonio que en copia certificada acompana Art. 189 numeral 3 del Codigo Civil. Que dentro de la ya disuelta pero no liquidada sociedad conyugal, se adquirio un lote de terreno ubicado en la parroquia Puerto Jeli, jurisdiccion del Canton Santa Rosa, provincia de El Oro, el mismo que esta constituido por una piscina de dos hectareas, doscientas sesenta y dos centiareas; y, un precriadero de quinientos sesenta  y cinco metros cuadrados, todo esto circunscrito dentro de los siguientes linderos: Por el norte: con el rio Buenavista; Por el sur: con el Estero Barranco Blanco; por el Este: con propiedad de la senora Betty Droumenyt; y, por el Oeste: con mas propiedades que se reservan los comparecientes vendedores, compraventa que por escritura publica consta inscrita en el Registro de la Propiedad, en fecha diciembre 14 de 1998. Que siendo este bien inmueble parte de su patrimonio comun, el senor Edgar Herman Valarezo Valarezo, sorprendio al Abg. Homero Ocampo Nieto, Notario Primero del Canton Arenillas, simulando la Escritura Publica de compraventa del bien inmueble referido, en fecha noviembre 8 del 2010 e inscrita en el Registro de la Propiedad en fecha noviembre 12 del 2010, a favor del senor Larry Ronald Vite Cevallos. Logrando incorporar al protocolo notarial una supuesta transferencia de dominio celebrada entre los comparecientes. Que los fundamentos de derecho en los cuales sustenta la presente demanda son los establecidos en los Arts. 1698 y 1700 del Codigo Civil, referentes a las nulidades de los actos y contratos. Que por los antecedentes expuesto comparece para demandar a los senores Larry Ronald Vite Cevallos, y Edgar Herman Valarezo Valarezo, para que en sentencia declare la nulidad del contrato de compraventa otorgado como vendedor por Edgar Herman Valarezo Valarezo a favor de Larry Ronald Vite Cevallos, por escritura publica del 08 de noviembre del 2010, ante el Notario Primero del Canton Arenillas, abogado Homero Ocampo Nieto, y consta inscrita el 12 de noviembre del 2010 y como consecuencia de la nulidad, declare que las cosas vuelvan al estado anterior a la celebracion de la escritura publica materia de la demanda y se restituyan al mismo estado en que estuvieron antes, como si nunca hubiera existido y se reintegre a su patrimonio. 
Admitida la demanda al tramite y citados los demandados, comparece a fs. 85 el demandado Abg. Homero Ocampo Nieto, oponiendo excepciones a la demanda: 1.- Improcedencia de la demanda, por cuanto en la misma, se cita los articulos 1698 y 1700 del Codigo Civil, sin especificar en la misma, si lo que se demanda es la nulidad absoluta o la nulidad relativa; 2.- Improcedencia de la demanda, por cuanto en el numeral IV de la misma, solicita que en sentencia se declare la nulidad del contrato de compraventa, mas no del instrumento publico; 3.- Nulidad absoluta de la demanda, por cuanto, la misma esta dirigida y presentada en el Juzgado Noveno de lo Civil del Canton Arenillas, para luego y sin haberse declinado la competencia, ser conocida y tramitada por el a-quo; 4.- Falta de derecho del actor para demandarle, pues en la accion propuesta no se dice que haya participado en los hechos materia de la demanda. De su parte 
los accionados Edgar Hernan Valarezo Valarezo y Larry Ronald Vite Cevallos, oponiendo las siguientes excepciones a la demanda, a fs. 92: 1) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho; 2) Improcedencia de la demanda, por cuanto la actora no califica la nulidad en absoluta o relativa, sabiendo y debiendo conocer que las causas son diversas y difieren para cada una de estas nulidades; 3) Falta de derecho de la actora para proponer  la demanda, pues su estado civil era de soltero cuando celebro el contrato de compra sobre el predio, ahora en cuestion "25 de marzo de 1997", que en venta, le otorgaron los conyuges Carlos Manuel Valarezo Valarezo y Mariana Emperatriz Pardo Moscoso; 4) Falsedad absoluta de la demanda en todas sus partes, ya que, con la demandante celebro contrato de matrimonio, segun lo afirma en su libelo "29 octubre de 1997", esto es, mucho tiempo despues de haber comprado el predio cuya aportacion economica no la hizo, ni tampoco la menciona, pues evidentemente para aquella fecha de celebracion del contrato de compraventa del predio rustico, ni siquiera la conocia; 5) Violacion del tramite impreso a esta demanda, pues en el supuesto caso no consentido jamas de haber vendido un predio social, la accion pertinente que debia seguir la reclamante, cuyo derecho lo pretende sustentar en el contrato de matrimonio que habian celebrado, era de cumplir con la trilogia fijada en la Ley: "Divorcio-inventarios-particion"; 6) Falsedad absoluta de la demanda, pues para la compra del predio en cuestion la actora no aporto en lo absoluto ningun valor que deba ser restituido en los terminos que consagra el Codigo Civil, en el Art. 157 numeral 3, cuando expresamente establece: "El haber de la sociedad conyugal se compone: 3 del dinero que cualquiera de los conyuges aportare a la sociedad, o durante ella adquiere, obligandose la sociedad a la restitucion de igual suma"; 7) Falta de derecho de la actora, pues, por la celebracion del contrato de matrimonio, los bienes de pertinencia de los contratantes adquiridos con anterioridad no ingresan a la sociedad conyugal, salvo y como excepcion con la declaratoria expresa elevada a capitulaciones matrimoniales; 8) Alegaron de manera expresa la violacion del tramite correspondiente a la reforma de la demanda y la nulidad del proceso por la violacion  correspondiente a la naturaleza del asunto que ha influido o pudiere influir en la decision de la causa, conforme lo sanciona el Art. 1014 del Codigo de Procedimiento Civil; 9)  De manera principal solicitando que la demanda sea inadmitida por incongruente en los fundamentos de hecho y de derecho, por ilegal e improcedente.  Trabada la litis, se convoca a junta de conciliacion (fs. 100), diligencia en la que no se logro acuerdos, por lo que se concedio el termino legal de prueba, dentro del cual se han evacuado las que obran del proceso, y agotado el mismo, el juez a-quo dicta sentencia, desechando la demanda, pronunciamiento que provoca la inconformidad de las partes, quienes interponen recurso de apelacion, accediendo asi a conocimiento de la Sala. 

CUARTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION: El recurrente Edgar Hernan Valarezo Valarezo y Larry Ronald Vite Cevallos, en su impugnacion senala: " En forma oportuna y cuando contestamos la demanda propuesta en nuestra contra en forma indebida e ilegitima por parte de Cecilia Mercedes Galarza Santiestevan, en ejercicio de nuestro constitucional y legitimo derecho de defensa, comparecimos al juicio y a su autoridad, le pedimos que a la actora, la condene al pago de los danos y perjuicios ocasionados por el abuso del derecho que ha impreso en su accion, exigimos ademas que se la condene al pago de las costas judiciales, incluyendo los honorarios profesionales de nuestro abogado defensor, pues la demanda es absolutamente improcedente, como asi ha sido acogida en la sentencia dictada, nuestra excepcion de improcedencia de la accion que la alegamos debidamente. Por lo expuesto, en forma oportuna y amparados en lo que consagra el Art. 328 del Codigo de Procedimiento Civil, interponen recurso de apelacion de la sentencia dictada en la causa, en la parte en que se ha omitido condenarla al pago de los danos y perjuicios que nos ha ocasionado con esta temeraria demanda, y en el resto, esto es, en el rechazo que se ha hecho de la accion, por improcedente, nos conformamos en todas sus partes..." 

La recurrente Cecilia Mercedes Galarza Santiestevan, en su apelacion indica: "Si bien en el contrato de compraventa elevado a escritura publica consta que Edgar Hernan Valarezo Valarezo, la realizo en estado civil de soltero, la inscripcion en el Registro de la propiedad se realizo dentro del matrimonio, en momentos que por el casamiento se constituyo la sociedad de bienes. La ley determina que la venta de inmuebles o bienes raices se reputa perfecta con la Inscripcion en el Registro de la Propiedad, sin la inscripcion o registro la escritura no surte ningun efecto legal. Es decir, la Inscripcion en el registro de la propiedad le da validez legal al instrumento publico de compraventa de un bien raiz, de lo contrario el contrato no existe. Esto quedo debidamente demostrado por las disposiciones establecidas en nuestro Codigo Civil, Arts. 702, 1740 del Codigo Civil y 164 del C.P.C., entre otros, que su senoria no se ha respetado, ni considerado en la sentencia. En el considerando quinto, de que dentro del matrimonio no se haya justificado que supuestamente se haya o no aportado con recursos por parte de la actora, en la compra del inmueble, esta apreciacion no viene al caso, el numeral 3 del Art. 157 del Codigo Civil citado, se refiere a otro objeto, la disposicion tiene que ver con el aporte de dinero que los conyuges lo hacen previo al matrimonio mediante declaracion patrimonial o de bienes, o mediante capitulacion matrimoniales cuyas reglas se encuentran claramente establecidas en el paragrafo 2 del titulo V, Libro I de nuestro Codigo Civil. Es incoherente el fundamento en que se ampara su sentencia que no se relaciona con lo que se demanda, ni a las pruebas aportadas debidamente que establecen que el inmueble formo parte de la sociedad conyugal.... Que la sentencia no se encuentra debidamente motivada, pues su senoria no ha precisado las normas constitucionales que la administracion de justicia esta obligada a sustentar su dictamen, lo que vulnera el derecho a la seguridad juridica y la tutela judicial efectiva, como a las normas del debido proceso. Estoy  reclamando un derecho transgredido. En razon de lo anteriormente expuesto, interpongo recurso de apelacion, de la sentencia por usted dictada, ante los senores jueces y juezas la Sala Especializada de lo Civil, Mercantil, etc., de la Corte Provincial de Justicia de Machala, para que sea revocada...".

QUINTO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: En general la doctrina ha conceptualizado al recurso de apelacion, como un mecanismo impugnativo que tiene por finalidad la revision en una nueva instancia de un pronunciamiento judicial, para que pueda modificarselo en forma total o parcial; viniendo a constituir un medio de impugnacion tendiente a atacar las resoluciones judiciales, a fin de que el organo de grado siguiente las revoque en todo o en parte, por haber el juez a quo cometido algun error de juzgamiento.
En el Capitulo Octavo, del Titulo II de los derechos de proteccion,  consagrados en el Art. 76. 7.m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, se establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: "Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos".
El Art.323 del Codigo de Procedimiento Civil nos trae una definicion sobre la apelacion y establece lo siguiente: "Apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o al juez  o tribunal superior, para que  revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior"; recurso que debera interponerse dentro del termino de tres dias de dictado el auto, sentencia o decreto, como lo establecen los articulos 324 y 326 ibidem. 
El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales "(...) es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes." (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10). 
SEXTO: ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION:
6.1. PRINCIPIOS Y NORMAS CONSTITUCIONALES A APLICARSE: 
Art. 11.2.- IGUALDAD.- El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: 2. Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades;
Art. 168.- La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: ... 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de CONCENTRACION, CONTRADICCION Y DISPOSITIVO; y, 
Art. 169.- El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de SIMPLIFICACION, UNIFORMIDAD, EFICACIA, INMEDIACION, CELERIDAD Y ECONOMIA PROCESAL, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades.
Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violacion a la Constitucion o ola ley careceran de eficacia parobatoria; 7.a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; l) Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se expica lam,pertinencia de su aplicaciona  los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados; entre otros.

Art. 82.- El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes.

Art. 66.26.- Se reconoce a las personas: 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con funcion y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hara efectivo con la adopcion de politicas publicas, entre otras medidas.

Art. 321.- El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas publica, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que debera cumplir su funcion social y ambiental.

6.2. TRATADOS INTERNACIONALES A APLICARSE: 
Arts. 7 (Igualdad), 17 (Propiedad) de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos de 1948; Art. 7 (Igualdad) del Pacto de los Derechos Economicos, Sociales y Culturales de 1966; Arts. XIV (Igualdad) y XXIII (Propiedad) de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del hombre; Arts. 21(Derecho a la propiedad privada), 24 (Igualdad) y 25 (Proteccion judicial) de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San Jose" de 1969, normas que deben ser aplicadas, valorando las pruebas aportadas por las partes en cada caso especifico, en concordancia con los principios fundamentales del derecho Procesal.

6.3. El Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion judicial senala que: "La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso. (...)"; y el Art. 273 del Codigo de Procedimiento Civil, que "La sentencia debera decidir unicamente los puntos sobre los que se trabo la litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella." 

6.4. ANALISIS DEL CASO EN CONCRETO: Con los antecedentes expuestos corresponde a este Tribunal de la Sala de lo Civil analizar y resolver en la apelacion deducida sobre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, por cuanto la sentencia unicamente puede decidir sobre los puntos sobre los que se trabo la Litis; para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el Art. 19, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los Principios Generales del Derecho, la Doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el Art. 28, ultimo inciso ibidem, por lo que se debe analizar la controversia en el proceso y determinar si la parte actora logra desvirtuar con las pruebas aportadas las razones por las cuales la Jueza de primer nivel declaro sin lugar la demanda planteada en contra de los demandados y la reconvencion propuesta en su contra.

6.4.1. FORMALIZACION DEL RECURSO DE APELACION EN SEGUNDA INSTANCIA: 
Los accionados senores Edgar Hernan Valarezo y Larry Ronald Vite Cevallos, al fundamentar su recurso indica que: "... 1) La demandante Cecilia Mercedes Galarza Santiestevan, en esta segunda instancia refiere, que, en su libelo ha pedido la declaratoria de nulidad de contrato de compraventa y a la vez, la nulidad de la escritura publica. Estos puntos de su reclamacion ya fueron resueltos mediante la sentencia dictada en primera instancia; 2) Es necesario hacer una distincion entre la nulidad del contrato y la nulidad de la Escritura Publica, ya que en el caso sub-lite la apelante anota varios articulos de diferentes cuerpos legales, que tienen relacion con una y otra institucion juridica, pero eso no es suficiente, pues, al no indicar la forma en que han sido violadas dichas disposiciones legales solo quedan como meros enunciados; 3) La nulidad del acto o contrato se refiere al acto generador de derechos y obligaciones y sus condiciones de legalidad que comprende: a) Capacidad legal para obligarse; b)Expresion libre y voluntaria del consentimiento y que no adolezca de ningun vicio; c) Objeto y causa licita; d) Cumplimiento de las solemnidades previstas en la ley para cada contrato o acto. Esta nulidad puede ser absoluta o relativa segun la infraccion; 4) La nulidad de la escritura publica se refiere a la forma y requisitos y las formalidades que debe contener una escritura publica. El Art. 48 del mismo cuerpo legal, a la vez, establece que por el defecto en la forma son nulas las escrituras publicas que no tienen designacion del tiempo y lugar, el nombre de los otorgantes, la firma de las partes, las procuraciones o documentos habilitantes, la presencia de testigos; 6) El Art. 1716 del Codigo Civil senala que es instrumento publico o autentico el autorizado con las solemnidades legales por el competente empleado cuando es otorgado ante notario e incorporado en un protocolo o registro publico se llama escritura publica; 7) Los instrumentos publicos hacen plena fe en cuanto al hecho de haberse otorgado y su fecha, pero no, en cuanto a la verdad de sus declaraciones; 8) En la especie el Juez a-quo, llego a la conviccion de la verdad sobre los hechos alegados por las partes litigantes, tanto en la demanda, cuando en la contestacion, luego sometio a esos hechos a los tipos juridicos adecuados y buscando normas de derecho sustantivo aplico la que consta en el Art. 157 numeral 3 del Codigo Civil; 9) La Doctrina y la Jurisprudencia han diferenciado entre la nulidad del acto o contrato y la nulidad o falsedad del instrumento denominado Escritura Publica. La primera se refiere al acto generador de derechos y obligaciones y sus condiciones de legalidad que en terminos y obligaciones y sus condiciones de legalidad que en terminos generales comprende: a) La capacidad legal para obligarse; b) La expresion libre y voluntaria del consentimiento que este no adolezca de ningun vicio (error, fuerza y dolo); c) Que tenga un objeto o causa licita; y d) Que cumplan las solemnidades previstas en la Ley para determinado acto o contrato (Arts. 1461 al 1485 del Codigo Civil).....No habiendose formalizado de modo explicito el recurso de apelacion por parte de la impugnante, esto es, no habiendose concretado otros puntos en esta segunda instancia, se debe declarar desierta la impugnacion de la sentencia realizada por la actora y disponer devolver el proceso al Juzgado de origen para que este proceso se lo archive previa la cancelacion de las medidas cautelares dictadas, entre otras, la inscripcion de la demanda en el Registro de la Propiedad de Santa Rosa, que mucho dano viene ocasionando al impedirme como comprador el uso y disfrute legal de la plena propiedad del inmueble adquirido...." . Por su parte la actora formaliza su recurso de apelacion en terminos similares al de la presentacion de su recurso. 

6.4.2. AMBITO DE LA LITIS DE SEGUNDA INSTANCIA: Hay que precisar que comunmente los puntos sobre los que se traba la litis quedan fijados en primera instancia, en la forma antes senalada, "y cuando se interpone recurso de apelacion de sentencia de primera instancia, la situacion de los puntos sobre los que se trabo la litis no se modifican en segunda instancia. El Tribunal para ante quien se interpuso el recurso, con sujecion al Art. 334 del Codigo de Procedimiento Civil, confirma, revoca o reforma la resolucion apelada, segun el merito del proceso, aun cuando el juez inferior hubiese omitido en su resolucion decidir alguno o algunos de los puntos controvertidos. Pero en el juicio ordinario tal situacion cambia sustancialmente, porque el que interpone el recurso de apelacion debe formalizar con arreglo al Art. 408 ibidem, los puntos a los que se contrae el recurso. La formalizacion del recurso configura el ambito de la litis de segunda instancia. En otras palabras, unos son los puntos sobre los que se traba la litis en primera instancia, y otros son los puntos sobre los que se traba la litis en segunda instancia. Por cierto, en la formalizacion de la apelacion no puede introducirse nuevos puntos sobre los que se trabo la litis en primera instancia; estos pueden reducirse, pero en ningun supuesto ampliarse con otros. En tal virtud a los puntos sobre los que se trabo la litis en segunda instancia, tiene que circunscribirse la sentencia del tribunal de alzada. Por estas razones, en el juicio ordinario las tres formas de incongruencia en la sentencia pueden darse, no ya sobre los puntos que se trabo la litis en primera instancia, sino sobre los puntos en los que quedo trabada la litis en segunda instancia, tomando como punto central de referencia la formalizacion del recurrente y la adhesion del recurso que pudiese ver hecho la contraparte." (Corte Suprema de Justicia, Primera Sala de lo Civil y Mercantil, Resolucion No.- 178-2004, de 18 de agosto del 2004, juicio ordinario por reivindicacion No. 217-2003, Natalie Obando contra Gerardo Mena y otra; Resolucion No. 178-2004 tomada por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil dentro del juicio reivindicatorio No. 217-2003 propuesto por Natalie Ivett de Perez contra Gerardo Mena Garcia y Cecilia Carrera de Mena, publicada en la G. J. No. 15, Serie XVII pp. 4952).

6.4.3. LA CARGA DE LAPRUEBA: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo. El demandado debera probar su negativa, si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada.
Con respecto a la carga de la prueba es necesario senalar que el derecho procesal ecuatoriano establece la obligacion de las partes de probar sus afirmaciones conforme al Art. 114 del Codigo de Procedimiento Civil, que forma imperativa dispone: "Cada parte esta obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. (...)". En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, permitidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley.
Todas las personas tienen el derecho constitucional a la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses (Art. 75 C.R.E.), garantia de orden jerarquico que les corresponde a las juezas y jueces poner en vigencia frente a un conflicto judicial que llega a su conocimiento, resolviendo las pretensiones y excepciones deducidos por los litigantes (Art. 23 C.O.F.J). De acuerdo al principio de la Verdad Procesal legislado en el Art. 27 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los operadores de justicia tienen el deber y la obligacion constitucional de resolver en un proceso judicial, unicamente los elementos probatorios aportados por las partes. 
Al respecto el tratadista Armando Cruz Bahamonde, en su Obra Titulada Estudio Critico del Codigo de Procedimiento Civil, cita a Couture y dice: "La carga de la prueba no supone, pues ningun derecho del adversario, sino un imperativo del propio interes del litigante; es una circunstancia de riesgo que consiste en que quien no prueba los hechos  que ha de probar, pierde el pleito (Gaceta Judicial. Ano CIII. Serie XVII. No. 10. Pagina 3011, sentencia de 29 de octubre de 2002),  puede quitarse esa carga de encima probando, es decir, acreditando la verdad de los hechos que la ley senala y esto no crea, evidentemente, un derecho del adversario. El Art.115 del cuerpo de ley invocado dispone sobre la valoracion que la prueba debera ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana critica; entendiendose por sana critica como la aplicacion de las reglas del leal saber y entender con la valoracion de la logica y experiencia del juzgador. La sana critica es la operacion intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciacion del resultado de las pruebas judiciales, realizada con sinceridad y buena fe. Ha sido definida como "la logica interpretativa y el comun sentir de las gentes" y como la combinacion de criterios logicos y de experiencia que debe aplicar el juzgador. En otras palabras, la sana critica es el metodo de apreciacion de la prueba, donde el juez la valorara de acuerdo a la logica, las maximas de la experiencia y los conocimientos cientificamente afianzados. Las reglas de la Sana Critica estan integradas, por una parte con los principios fundamentales del intelecto humano, pilares de todo conocimiento racional e instrumento de certeza, en su camino hacia la verdad logica y ontologica, y por otra parte por las reglas empiricas denominadas maxima de experiencias. 
En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley, Al respecto tambien el Art. 117 del Codigo de Procedimiento Civil dispone lo siguiente: " Solo la prueba debidamente actuada, esto es aquella que se ha pedido, presentado y practicado de acuerdo con la ley, hace fe en juicio".   
La Jurisprudencia Nacional ha establecido: "En el sistema predominantemente dispositivo, que rige nuestro sistema procesal civil, corresponde acreditar los hechos que sirven de base a las pretensiones que se formulan, a quienes los alegan, o afirman, en virtud del principio latino "actori incumbit onus probando" (al actor le incumbe la carga de la prueba), sin perjuicio de que pueda la parte demandada producir pruebas contrarias a las de su adversario en el proceso. Solamente cuando el demandado ha contestado a la demanda con una negativa calificada, esta "obligado" a producir pruebas, mas no cuando su contestacion ha sido simple y absolutamente negativa" (Proceso 57-2004; Sentencia 02 de diciembre del 2004. Corte Suprema de Justicia. Tercera Sala de lo Laboral y Social. R.O No.8: 2 de mayo del 2005
Todas las personas tienen el derecho constitucional a la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses (Art. 75 C.R.E.), garantia de orden jerarquico que les corresponde a las juezas y jueces poner en vigencia frente a un conflicto judicial que llega a su conocimiento, resolviendo las pretensiones y excepciones deducidos por los litigantes (Art. 23 C.O.F.J). De acuerdo al principio de la Verdad Procesal legislado en el Art. 27 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los operadores de justicia tienen el deber y la obligacion constitucional de resolver en un proceso judicial, unicamente los elementos probatorios aportados por las partes. 
6.4.3.1. PRUEBAS PARTE ACTORA: La LEGITIMADA ACTIVA para justificar los fundamentos de su demanda presenta las siguientes pruebas: 1.- Reproduce todo lo que de autos le fuere favorable inclusive los documentos y habilitantes que consten o constaren como autos y que se tenga por impugnado todo lo contrario o, que no le favorezca, especialmente las inconsistentes contestaciones hechas a la demanda; 2.- Reproduce a su favor el contenido integro del escrito de demanda; 3.- Reproduce a su favor la diligencia de cotejo de escritura publica practicada en la Notaria Publica del Canton Arenillas a las 15:00, del 24 de julio del 2012, que contiene el contrato de compraventa otorgado como vendedor por Edgar Hernan Valarezo Valarezo a favor de Larry Ronald Vite Cevallos; 4.- Reproduce y se tenga como prueba a su favor, la inscripcion de matrimonio, Tomo 1, Pag. 9 y Acta 34 conferida por el Jefe de Registro Civil de Buenavista, canton Pasaje, provincia de El Oro, donde se demuestra que el dia 29 de octubre de 1997, contrajo matrimonio con el senor Edgar Hernan Valarezo Valarezo; 5.- Reproduce a su favor, el certificado conferido por el senor Marcelo Pereira Valarezo, Registrador de la Propiedad del canton Santa Rosa de aquella epoca, donde se demuestra que el bien inmueble materia del juicio, pertenece a la sociedad conyugal, habiendose inscrito la escritura publica de compraventa el 14 de diciembre de 1998; 6.- Objeta y rechaza como redarguido de falso, ilegal e improcedente todas las pruebas que presente o haya presentado el demandado; 7.- Tacha a los testigos que presente o llegaren a presentar los demandados, por falsos, mentirosos, no idoneos, enemigos capitales, paniguados y faltos de probidad, que declaran hechos falsos. 

6.4.3.2. PRUEBAS PARTE DEMANDADA: 
6.4.3.2.1. El LEGITIMADO PASIVO Edgar Hernan Valarezo, para justificar los fundamentos de sus excepciones presentan las siguientes pruebas: 1.- Reproduce todo cuanto de autos le sea favorable, de manera principal la parte expositiva de su contestacion a la demanda y el contenido de las excepciones oportunamente deducidas; 2.- Impugna y rechaza lo adverso que obra de autos de manera particular el libelo de demanda propuesta por Cecilia Mercedes Galarza Santiestevan, por carecer de los fundamentos de hecho y de derecho legitimos que la convierten en falsa, temeraria e inepta, por lo que, obligadamente la justicia tendra que rechazarla al dictarse la sentencia; 3.- Solicita que a sus costas y previa revision del archivo del juzgado Septimo de lo Civil de El Oro, obtenga copias de todo lo actuado en la demanda presentada el 04 de febrero del 2011, propuesta en contra de Larry Vite Cevallos, Abg. Homero Ocampo Nieto, Notario Primero del Canton Arenillas y Marcelo Pereira Valarezo, Registrador de la Propiedad del canton Santa Rosa, por Cecilia Mercedes Galarza Santiestevan, alegando nulidad de la escritura de compraventa celebrada en la Notaria del Canton Arenillas, el 8 de noviembre del 2010, y cumplido lo que le solicita disponga que esas copias debidamente certificadas sean agregadas al presente proceso No. 002-2012 y se tenga como prueba de su parte y reproducido a su favor la existencia de dos reclamaciones pendientes sobre el mismo tema, que vienen a contrariar la disposicion constitucional fijada en el Art. 76, numeral 7, literal i), en cuanto se establece que: "El derecho de las personas a la defensa incluiran las siguientes garantias: i. " Nadie podra ser juzgado mas de una vez por la misma causa y materia; 4.- Reproduce a su favor el texto integro de la Escritura Publica que acompana el que contiene el contrato de compraventa del predio rustico materia de la litis ubicado en el Canton Santa Rosa, Provincia de El Oro, por los conyuges Carlos Manuel Valarezo Valarezo y Mariana Emperatriz Pardo Moscoso, cuando su estado civil era de soltero, tal como reza en la parte inicial del anotado documento publico; 5.- Solicita se sirva a fijar fecha y hora para que el Juzgado   Septimo de lo Civil de El Oro, se traslade hasta las dependencia de la Notaria Segunda del Canton Santa Rosa, ahora a cargo del Dr. Jose Felix Garcia Davila, con el objeto de inspeccionar el archivo de dicha notaria y en particular el documento de escritura publica otorgada por los conyuges Carlos Manuel Valarezo Valarezo y Mariana Emperatriz Pardo Moscoso, el 25 de Marzo de 1997, a su favor en calidad de comprador y en particular que se observe que en la primera foja en su identidad personal junto con las generales de ley se determinada su estado civil de soltero; 6.- Solicita se oficie al Registrador de la Propiedad del Canton Santa Rosa, a fin de que a su costa remita la historia del dominio del predio ahora en cuestion cuya compra la realizo el 25 de marzo de 1997 y consta inscrita en el Registro de Santa Rosa, el 14 de diciembre de 1998; 7.- Reproduce a su favor en todo cuanto le sea favorable el contenido el texto de la diligencia de inspeccion judicial que acompana, practicada por el Juzgado Septimo de lo Civil de El Oro, el 19 de junio de 1996, a las 15h00, Protocolizada en la Notaria Segunda del Canton Santa Rosa, el 10 de julio de 1996, e inscrita en el Registro de Propiedad de Santa Rosa, con el No. 725 y anotada en el Repertorio 1082, el 30 de julio de 1996, mediante la cual el Juzgado de Actuacion, en asocio del Perito Ing. Edinson Cun Guzman, determino que el predio rustico destinado a "camaronera" compuesto de tres piscinas y dos precriaderos de los conyuges: Carlos Manuel Valarezo Valarezo y Mariana Emperatriz Pardo Moscoso, ubicado en la Parroquia de Puerto Jeli, Canton Santa Rosa, Provincia de El Oro, tiene la cabida de doce hectareas, ochenta y cuatro centiareas como erroneamente se habia hecho constar en el contrato de compraventa que mediante escritura les otorgaran a su favor sus vendedores los conyuges Marco Oviedo Landivar y Rosa Laura Cajas, en la Notaria Publica Segunda del Canton Santa Rosa, el 29 de octubre de 1993, e inscrita en el Registro de Santa Rosa, el 8 de noviembre de 1993; 8.- Solicita se oficie al Registrador de la Propiedad de Santa Rosa, Provincia de El Oro, para que remita al Juzgado Septimo de lo Civil de Santa Rosa, el certificado de la Inscripcion en el Registro de Propiedad de Santa Rosa, con el No. 725 y anotada en el Repertorio 1082, el 30 de julio de 1996, de la Protocolizacion realizada en la Notaria Segunda del Canton Santa Rosa, el 10 de julio de 1996, y de la diligencia de inspeccion judicial desarrollada por el Juzgado Septimo de lo Civil de El Oro, el 19 de junio de 1996, a las 15h00. Cumplido lo cual se reproducira como prueba a su favor en todo cuanto le sea favorable; 9.- Solicita se agregue el juicio ordinario No. 002-2012 y reproduce a su favor en todo cuanto le sea favorable, el Certificado Otorgado por la Direccion General de Registro Civil, Identificacion y Cedulacion, que contiene la inscripcion del contrato de matrimonio que celebraron con Cecilia Mercedes Galarza Santiestevan, el 29 de octubre de 1997, en la Parroquia Buenavista, del Canton Pasaje, Provincia de El Oro, documento publico con el cual justifica que el matrimonio lo suscribieron mucho tiempo despues del 25 de Marzo de 1997, fecha esta ultima en la cual con su estado civil de soltero, compro a los conyuges vendedores Carlos Manuel Valarezo Valarezo y Mariana Emperatriz Pardo Moscoso, el predio en cuestion ubicado en la Parroquia Puerto Jeli, del Canton Santa Rosa, Provincia de El Oro; 10.- Reproduce a su favor todo cuanto le sea favorable el contenido del documento que se encuentra Protocolizado en la Notaria Primera del Canton Arenillas, Provincia de El Oro, el 10 de mayo del 2013, y que corresponde al recibo por valor de S/.17'930.000.00 (Diecisiete millones novecientos treinta mil sucres) otorgado el 02 de abril de 1996, con el cual justifica que al artifice o constructor Jose Vinicio Aguirre Reyes, le cancele los trabajos de construccion de la piscina para el cultivo de camaron realizados en el predio rustico de su propiedad ubicado en la Parroquia de Puerto Jeli, Canton Santa Rosa, Provincia de El Oro; 11.- Solicita se agregue al proceso y reproduce a su favor en todo cuanto le sea favorable el contenido de la declaracion jurada rendida por el senor Jose Vinicio Aguirre Reyes, en la Notaria Primera del Canton Arenillas, Provincia de El Oro, el 13 d mayo del 2013, con la cual justifico mediante el cheque No. 664779, girado contra el Banco Pichincha C.A.,  por el valor de diecisiete millones novecientos treinta mil sucres (S/.17'930.000.00), le cancele el precio de la obra de la piscina para el cultivo de camaron construida en el predio rustico ubicado en la Parroquia de Puerto Jeli, perteneciente al canton Santa Rosa, Provincia de El Oro, de la superficie de dos hectareas doscientos sesenta y dos centiareas que lo adquirio mediante contrato de compraventa que consta en la Escritura Publica otorgada ante el Notario Segundo del Canton Santa Rosa, el 25 de marzo de 1997, e inscrita en el Registro el 14 de diciembre de 1998; 12.- Reproduce a su favor en todo cuanto le sea favorable el contenido de la declaracion juramentada rendida por el senor Carlos Manuel Valarezo Valarezo, en la Notaria Primera del Canton Santa Rosa, Provincia de El Oro, el 13 de mayo del 2013, con la que, justifica que mediante el cheque No. CY 013456, girado contra el Banco Pichincha C.A., en la cuenta Corriente No. 059008169, el 30 de mayo de 1996, por el valor de diez millones de sucres (S/. 10'000.000) le cancele el precio de la transferencia del dominio del predio rustico ubicado en la Parroquia de Puerto Jeli,  perteneciente al Canton Santa Rosa, Provincia de El Oro, de la superficie de dos hectareas doscientos sesenta y dos centiareas que le vendiera mediante la Escritura Publica otorgada ante el Notario Segundo del Canton Santa Rosa, el 25 de marzo de 1997 y consta inscrita en el Registro el 14 de diciembre de 1998. 
7. ELEMENTOS FACTICOS DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA APLICADA:

En primer lugar este Tribunal analiza la norma juridica aplicable al caso y los criterios doctrinarios y jurisprudenciales emitidos al respecto: 
7.1 NORMAS JURIDICAS ESPECIFICAS
 El Art. 1697 del Codigo Civil, expresa que: "Es nulo todo acto o contrato a que falta alguno de los requisitos que la ley prescribe para el valor del mismo acto o contrato, segun su especie y la calidad o estado de las partes. La nulidad puede ser absoluta o relativa"
El Art. 1698 del Codigo Civil, prescribe: "La nulidad producida por un objeto o causa ilicita, y la nulidad producida por la omision de algun requisito o formalidad que las leyes prescriben para el valor de ciertos actos o contratos, en consideracion a la naturaleza de ellos, y no a la calidad o estado de las personas que los ejecutan o acuerdan, son nulidades absolutas. Hay asi mismo nulidad absoluta en los actos y contratos de personas absolutamente incapaces. Cualquier otra especie de vicio produce nulidad relativa y da derecho a la rescision del acto o contrato"
7.2 DOCTRINA ESPECIFICA: El tratadista chileno, Luis Claro Solar, en su obra EXPLICACIONES DE DERECHO CIVIL CHILENO Y COMPARADO, Volumen VI, De las Obligaciones, pag. 525 nos dice: "La definicion que la ley da de la nulidad se refiere a ella cualquiera que sea la causa que la produce. Al expresar que es nulo el acto o contrato o que falte algun requisito necesario para la validez del mismo acto o contrato segun su especie y la calidad o estado de las partes que intervienen en su otorgamiento o celebracion, se ha servido, en efecto, la ley de una forma generica en que se contienen todas las nulidades que la ley establece... Al hablar de requisitos exigidos para que el acto tenga valor, la ley no se ha referido unicamente a los requisitos requeridos en consideracion a la manera de ejecutar el acto o contrato, sino a los requisitos internos y a las condiciones que estos deben llenar para el valor del acto o contrato".
El tratadista Arturo Alessandri Besa, en su obra la Nulidad y la Rescision en el Derecho Civil chileno, Tomo I, segunda edicion, pag. 4 define  a la nulidad como "la sancion legal establecida para la omision de los requisitos y formalidades que las leyes prescriben para el valor de un acto segun su especie y la calidad o estado de las partes que en el intervienen y que consiste en el desconocimiento de sus efectos juridicos, estimandose como si nunca hubiese sido ejecutado"
7.3 Jurisprudencia Especifica: Causales de Nulidad Absoluta: "Nuestra legislacion sustantiva civil, establece que produce la nulidad absoluta en el acto o contrato, cuando encuentran: 1) Objeto ilicito; 2) Causa ilicita; 3) Falta de objeto; 4) Falta de causa; 5) Falta de formalidades legales, siempre que consten como requisitos necesarios e imprescindibles; 6) Incapacidad absoluta de uno de los intervinientes; 7) Violacion de prohibiciones legales para su otorgamiento o celebracion..." (Sala de lo Civil y Mercantil. Gaceta Judicial. Ano C. Serie XVII. No.2 pag. 391; Quito, 21 de octubre de 1999).
Procedencia de la accion judicial por nulidad de Escritura Publica. La Ex Corte Suprema ha establecido la diferencia entre nulidad de contrato y nulidad de escritura en la Resolucion publicada en la Gaceta Judicial. Ano XCVI. SERIE XVI. Nro. 7. PAG. 1784: "una cosa es la escritura publica y otra el contrato, como son diversos los motivos o causas legales para que se declare la nulidad de uno y otro. Asi el Art. 1481 del Codigo Civil, establece que "contrato o convencion es un acto por el cual una parte se obliga con otra a dar, hacer o no hacer alguna cosa"; mientras que el Art. 26 de la Ley Notarial establece que "escritura publica es el documento matriz que contiene los actos y contratos o negocios juridicos que las personas otorgan ante Notario y que este autoriza e incorpora a su protocolo. Se otorgaran por escritura publica los actos o contratos y negocios juridicos ordenados por la ley o acordados por voluntad de los interesados". La Nulidad y rescision de los actos y contratos se contemplan en el Titulo XX del Libro Cuarto del Codigo Civil, mientras que la nulidad de los instrumentos publicos tienen que ver con las solemnidades prescritas por la ley (articulo 174 del Codigo de Procedimiento Civil), siendo normas especificas de nulidad de las escrituras publicas las establecidas en el capitulo IV de la Ley Notarial". 
La Ex  Corte Suprema de Justicia en el Fallo publicado en la Gaceta Judicial. Ano CII. Serie XVII No.6. Pag. 1587. Quito, 31 de mayo del 2001, desglosa las causales que permiten la accion judicial para alegar la nulidad del acto o contrato contenido en la Escritura Publica: "Diferente es la nulidad del acto o contrato contenido en la escritura publica, que la nulidad de dicho instrumento reclamada. Doctrinariamente la nulidad absoluta de los actos o contratos pueden tener como causales: objeto ilicito, falta de objeto, causa ilicita, falta de causa, falta de voluntad o consentimiento, omision de solemnidades exigidas en consideracion a la naturaleza del acto o contrato celebrado e incapacidades especiales para ejecucion de ciertos actos o contratos; consiguientemente, son muchos mas amplias que las fijadas en la Ley para las nulidades en las escrituras publicas". 
7.4 PREMISAS JURIDICAS RESPECTO A LA NULIDAD: De acuerdo con la Ley, la doctrina y la jurisprudencia, se colige que en el sistema juridico del Ecuador la nulidad puede ser de dos clases: nulidades procesales (in procendendo) y las nulidades de actos y contratos (in udicando). A su vez las nulidades que afecten a un acto o contrato pueden ser de caracter absoluto o relativo. Son causales de nulidad absoluta, cuando existe 1) objeto ilicito; 2) causa ilicita; 3) falta de objeto; 4) falta de causa; 5) falta de formalidades legales, siempre que consten como requisitos necesarios e imprescindibles; 6)  incapacidad absoluta de uno de los intervinientes, y, 7) violacion de prohibiciones legales para su otorgamiento o celebracion y cualquier otra especie de vicio produce nulidad relativa. 
La nulidad absoluta, no puede alegarla quien ejecuto el acto o contrato celebrado a sabiendas o debiendo saber el vicio de que lo invalidaba, lo cual se encuentra de conformidad con el principio juridico de que nadie puede aprovecharse de su propio dolo, pudiendo demandarla quien tenga interes, aunque no haya participado en el acto o contrato; mientras que, todo acto o contrato afectado de nulidad relativa, da derecho a pedir la rescision, en base al interes o beneficio particular, encontrandose facultados a alegarla quienes resultaren perjudicados, no pudiendo ser declarada de oficio ni a peticion del Ministerio Publico, sino por aquellos en cuyo beneficio la han establecido las leyes o por sus herederos o cesionarios. 
OCTAVO.- ANALISIS FACTICO-JURIDICO.- En la especie, la actora indica que su pretension  es que se declare la nulidad del contrato de compraventa otorgado como vendedor por Edgar Herman Valarezo Valarezo a favor de Larry Ronald Vite Cevallos, por escritura publica del 08 de noviembre del 2010, ante el Notario Primero del Canton Arenillas, abogado Homero Ocampo Nieto, y consta inscrita el 12 de noviembre del 2010 y como consecuencia de la nulidad, declare que las cosas vuelvan al estado anterior a la celebracion de la escritura publica. 
La Corte Nacional en el fallo publicado en la Gaceta Judicial. Ano CXIII. Serie XIII, No. 13. Pa'gina 5071. (Quito, 11 de julio del 2013), nos dice: "la nulidad de las escrituras publicas de los poderes especiales, la accion se refiere al incumplimiento de las formalidades que deben estar reunidas al otorgamiento del instrumento publico ante el funcionario legalmente acreditado para dar fe del mismo que es un notario publico, tal nulidad entonces se refiere al documento que contiene un determinado acto o contrato. El tema de la nulidad de escrituras publicas por defectos de forma, esta regulado en el Capitulo IV de la Ley Notarial; en tal sentido, el Art. 48 de la referida Ley establece: "Por defecto en la forma son nulas las escrituras publicas que no tienen las designacion del tiempo y lugar en que fueron hechas, el nombre de los otorgantes, la firma de la parte o partes o de un testigo  por ellas, cuando no saben o no pueden escribir, las procuraciones o documentos habilitantes, la presencia de dos testigos cuando intervengan en el acto y la del notario o del que haga sus veces. La inobservancia de las otras formalidades no anulara las escrituras; pero los notarios podran ser penados por sus omisiones con multas que no pasen de mil sucres. La formalidad relativa a las procuraciones o documentos habilitantes, expresadas en el inciso anterior, quedara cumplida siempre que ellos se agreguen originales al registro del notario, o que se inserten en el texto de la escritura". 
En la especie, a fs. 6 obra la Escritura Publica de compraventa en la  que se observa que el bien inmueble materia de la presente litis fue adquirido por el senor Edgar Herman Valarezo Valarezo, el 25 de marzo de 1997, en su estado civil de solteria, es decir cuando estaba soltero conforme se justifica con el Acta de matrimonio que consta a fs. 124 del proceso, en el que consta que  la actora  Cecilia Mercedes Galarza Santiestevan con el demandado Edgar Herman Valarezo Valarezo contrajeron matrimonio el 29 de octubre de 1997, por tanto la compra del mencionado bien materia de la compraventa se ha efectuado con anterioridad  a la vigencia de la sociedad conyugal formada Cecilia Mercedes Galarza Santiestevan y Edgar Herman Valarezo Valarezo. Al respecto la doctrina mas generalizada considera que todos los bienes adquiridos antes de celebrado el matrimonio asi sea a titulo oneroso o respecto de los cuales la causa (prescripcion, transaccion, etc) o titulo que determine la propiedad  se complemente, unifique o se obtenga solo dentro de la vigencia de la sociedad conyugal, habiendose iniciado, generado o causado antes de aquella, son bienes exclusivos y asi no pertenecen a la sociedad conyugal, conforme a lo dispuesto en nuestra Legislacion en el Art. 167 Numeral 1 del Codigo Civil, que dispone lo siguiente: " Las especies que uno de los conyuges poseia a titulo de senor antes de ella, aunque la prescripcion o transaccion con que las haya hecho verdaderamente suyas se complete o verifique durante la sociedad " . Como especies se consideran a los bienes corporales  como una casa o un automotor o a un determinado numero de acciones de una sociedad anonima, asi esta frase se lo entiende como cosa cierta, inconfundible" Dr. Jose Garcia Falconi. Obra " El Juicio de Liquidacion de la Sociedad Conyugal " Pag.70; por lo que en consecuencia aunque la mencionada Escritura ha sido inscrita con fecha de vigencia del matrimonio, sin embargo el demandado al haber celebrado la Escritura de Compraventa del bien materia del litigio antes del matrimonio, y en consecuencia al haber realizado actos de senor y dueno, por lo tanto dicho bien le pertenece a su haber personal, no entrando a conformar parte de la sociedad conyugal, como lo alega la actora; en forma especifica en este campo de la sociedad conyugal; por lo tanto en consecuencia no procede la declaratoria de nulidad del contrato de compra venta del bien materia de la presente demanda, contenido en  la Escritura Publica celebrada entre el senor Edgar Hernan Valarezo Valarezo a favor del senor Larry Ronal Vite Cevallos, celebrada ante el Notario Primero del canton Arenillas Abogado Homero Ocampo, con fecha 8 de noviembre del ano 2010 e inscrita el 12 de noviembre del 2010 ; por lo que se acepta la excepcion de improcedencia de la demanda. Con respecto a los bienes adquiridos en solteria y que no ingresan a la sociedad conyugal, la Ex Corte Suprema hoy Corte Nacional de Justicia ha emitido la siguiente Jurisprudencia: " Ni el del Codigo Civil citado ni ninguna disposicion legal contempla que ingresan a la sociedad conyugal los bienes inmuebles propios de cada uno de los conyuges; entendiendose por tales: los adquiridos antes del matrimonio, los que durante el matrimonio reciban a titulo gratuito (donacion o sucesion por causa de muerte); los adquiridos con el precio de los bienes propios enajenados respetando las formalidades de reinversion. Son comunes, pues, solo los inmuebles adquiridos a titulo oneroso en el curso del matrimonio y de modo distinto que por el titulo de reinversion". SALA CIVIL Y MERCANTIL.
Gaceta Judicial. Ano XCVIII. Serie XVI. No. 11. Pag. 2772. (Quito, 10 de marzo de 1998). Por lo expuesto precedentemente, habiendose justificado en autos la improcedencia de la accion, sin ser necesario realizar otras consideraciones, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el recurso de apelacion interpuesto por las partes; y, CONFIRMA la sentencia venida en grado.- Sin costas, ni honorarios que regular en esta instancia.- Interviene la Dra. Jenny Cordova Paladines, por reemplazo del Abg. Leo Vasconez Alarcon, Jueces Titulares de la Sala Civil, por sorteo efectuado en el Sistema SATJE, de fecha 18 de octubre del 2016, a las 15:26, como consta en el proceso. NOTIFIQUESE.