VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la presente causa que ha subido en grado, en virtud de la consulta de la sentencia dictada por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 08 de Abril del 2014 a las 16h35; en la que declararon al ciudadano MARCOS EDUARDO ESPINOZA OCHOA, en el grado de autor del delito tipificado en el art.59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la pena de 3 AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR y multa de cuarenta salarios mínimos vitales.- Siendo el estado de resolver, para hacerlo, previamente se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral penal, así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO: ANTECEDENTE.- Previo a resolver la consulta de ley, se observa lo siguiente: a) El ciudadano Marco Eduardo Espinoza Ochoa, fue detenido el día 16 de Octubre del 2013, a las 17h15, por parte de los policías Robinson Noé Sánchez Naranjo y Raúl Javier Chávez Tacuri, en el Cantón Durán, Cooperativa Brisas del Guayas, Mz. 3, Villa 7, con el allanamiento que se le realizó a esa vivienda, por la denuncia de que en esa casa se vendía sustancias sujetas a fiscalización; que allanaron esa vivienda y solo se encontraba el acusado, y al registrar la casa encontraron sobre una cómoda de madera color negra 146 sobres de papel blanco con un polvo  en sus interiores, que al someterlo a la prueba de campo dio como resultado positivo a cocaína, con un peso de 36 gramos; b) El AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA, Juez Trigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, encargado del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas - Durán, el día 19 de Febrero del 2014 a las 08:00, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano MARCOS EDUARDO ESPINOZA OCHOA, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art.62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, por lo que el proceso penal pasó a la etapa del juicio; c) Luego del sorteo de ley, el conocimiento de la etapa del juicio le correspondió al Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas; y, conforme consta en el expediente procesal, la audiencia pública de juzgamiento se realizó el día 03 de Abril del 2014; d) De este fallo, subió en proceso en Consulta de la Sentencia, después del sorteo de ley, y para el conocimiento y resolución, le correspondió a esta Sala; e) Conforme a lo previsto en el Art. 123, inciso quinto, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la sentencia condenatoria también se elevó en consulta; f) A Fojas 25 del cuadernillo de instancia procesal, consta el informe presentado por el Fiscal Provincial del Guayas (e), quien en lo principal, expresó: “…La Fiscalía Provincial del Guayas, está requiriendo de esta Honorable Sala, revoque la sentencia subida en consulta y en su lugar se declare judicialmente la culpabilidad de MARCOS EDUARDO ESPINOZA OCHOA , en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y se le imponga la pena correspondiente a este tipo de delito, por ser lo que corresponde  conforme a derecho, al presente análisis y a la prueba  debidamente actuada …”; CUARTO.- CONSIDERACIONES FÁCTICAS Y JURÍDICAS QUE REALIZÓ EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES AL DICTAR SENTENCIA: Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: A) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba en contra del procesado: 1).- Testimonio del Teniente de Policía, Robinson Noé Sánchez Naranjo. quien suscribe el parte de detención del acusado, del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en ese documento que le pone a la vista la señora Fiscal, manifestando en lo principal: que les llegó una denuncia, que en Durán, en el sector Brisas del Guayas Mz. 3, villa 7, vivienda de construcción de caña de una planta, donde se vendía droga; que investigaron y fueron al lugar donde veíamos que personas sospechosas iban a esa vivienda y rápido se retiraban; que les indicaron que la persona que vendía la droga tenía una discapacidad visual; que les dieron la orden de allanamiento y  el 16 de Octubre del 2013, a las 17h15 se realizó el operativo del allanamiento; que el acusado estaba en la casa sentado en una cama y sobre una cómoda  de madera había un bolso con más de cien sobres; que después llegó la conviviente del acusado; que el acusado les dijo que vendía la droga porque era una ayuda para él; que el parte informativo en el que pide el allanamiento está suscrito por él; que al allanamiento fueron con el Fiscal de Durán. Y, al contestar el contraexamen formulado por el defensor público del acusado, en lo principal dijo: que ese mismo día se verificó la denuncia e hizo el parte; que su compañero encontró las evidencias y le dio el parte sobre la funda con los sobres encontrados. Identificando al acusado en la sala del Tribunal como la persona que se detuvo. 2).- Testimonio del Cabop. de Policía Raúl Javier Chávez Tacuri, quien  suscribe el parte de detención del acusado, del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en ese documento, que le pone a la vista la señora Fiscal, manifestando en lo principal: que identifica al acusado en la sala del Tribunal como la persona que se detuvo; que por información reservada llegó a conocimiento que en el Cantón Durán, Cooperativa Brisas del Guayas Mz.3, villa 7 se expendía drogas; que se hizo la investigación y el allanamiento y se encontró 146 sobres conteniendo droga en una cómoda de madera; que por información se nos indicó, que el que vendía la droga era un ciudadano que tenía una discapacidad visual; que en unos veinte minutos comprobaron el cruce de manos entre gentes sospechosas, y pudieron en dos o tres horas pedir el allanamiento y realizarlo; que con el fiscal entraron a la vivienda tres personas, y que fue él quien encontró en una cómoda las evidencias; que en las fotografías está la casa del detenido y la cómoda donde estaba la droga; en el operativo estaba solo el acusado. Y, al contestar el contraexamen formulado por el defensor público del acusado, en lo principal dijo: que en la solicitud que se hace al Juez pidiendo el allanamiento, se dice todo lo que se observó; que ingresaban consumidores del lugar a comprar la droga; que el acusado estaba en la casa. 3).- Testimonio del Sagtop. de Policía Darling Guillermo Ortiz Ulloa, quien suscribe el acta de verificación, pesaje y toma de muestra de las evidencias, del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en ese documento que le pone a la vista la señora Fiscal interviniente, narrándole al Tribunal lo que dice en su experticia; que recibió esas evidencias y que la droga se encontraba en una funda plástica de color negra y consistían en 146 sobres de papel con un peso de 36 gramos de cocaína incluyendo el papel. En este estado la señora Fiscal, como prueba documental entregó al Tribunal, el acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga; y que es peso bruto. 4).- Testimonio del Cbop. de Policía Marco Antonio Bermeo Criollo, quien suscribe el informe investigativo, del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en ese documento que le pone a la vista la señora Fiscal, marrándole al Tribunal lo que dice en su experticia; que realizó una entrevista a la conviviente del acusado y reconoció físicamente el domicilio del acusado, por el día 20 o 21 de Noviembre del 2013; que se trasladó al Cantón Durán, Cooperativa Brisas del Guayas, manzana 3, solar 7.tomando las fotos del lugar de los hechos; que en el domicilio se encontraba una señora en la puerta de ingreso; que voluntariamente conversó con él y ella le comentó sobre la detención de su conviviente; que le mostró la cómoda donde se encontró el estupefaciente. Que el acusado tuvo en el año 2002 una detención por estafa; que el 12 de Octubre del 2007, tiene otra detención por falsificación de documentos públicos; y, en el 2010 otra detención por lo mismo. Y, al contestar el contraexamen formulado por el defensor público del acusado, en lo principal dijo: que la experticia la realizó entre el 20 o 21 de Noviembre del 2013, en horas de la tarde. En éste estado la señora Fiscal como prueba documental presenta al Tribunal: el informe pericial  químico de las evidencias, el parte informativo, el certificado biométrico del acusado, la declaración juramentada de la conviviente del acusado, el acta de la audiencia de flagrancia y formulación de cargos, el certificado remitido por el digitador de turno del Sistema SLLPNE de la Policía Nacional, referente a los antecedentes del acusado; 5).- Así mismo, se dio lectura al informe pericial químico  de las evidencias No. 3428, del 3 de Noviembre del 2013, suscrito por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el Ing. Quim. Gonzalo Almeida Murillo, que fue aceptado por las partes procesales como prueba de la Fiscalía, por el acuerdo probatorio que solicitaron. El acusado quien dijo llamarse Marcos Eduardo Espinoza Ochoa, rinde su testimonio ante el Tribunal no sin antes haberle informado su Presidente, los derechos constitucionales que le asisten y del delito que se lo acusa, y después de dar sus generales de ley, en lo principal expuso: que es huérfano de padre y madre y solo tiene un hermano, su padre falleció y su madre murió; que su hermano se fue a vivir al Oriente y él se quedó ciego a los siete años por una bala; que se metió en el mundo de las drogas y no tenía donde vivir; que conoció a su señora y formó un hogar; que se dedicó a consumir drogas que vendía lápices, llaveros; que conoció a su cuñada que también era consumidora; que le dio a su cuñada quince dólares para que compre droga y él no sabe cuánta droga compró; que fue a la Clínica “Paraíso de Dios” y se superó en el alcohol y un poco de la droga; que ese día salió al centro a vender plumas; que su cuñada llegó y le dejó los cuarenta paquetitos y se fue; que ella consume con su marido; que él no consume en su casa; que él es ciego y no ve; que como no se le acercó el policía a comprarle droga; que él no vende droga; que jamás había sabido que su cuñada le había comprado esa cantidad de droga; que cuando él llegó a su casa, ya habían hecho el allanamiento; y, al contestar el contraexamen formulado por la Fiscal interviniente, en lo principal dijo: que su cuñada le pidió posada en su casa; que a veces venía a su casa y otras veces no; que su cuñada vivió en su casa tres meses; que él en su casa no tenía la droga; que la dejaba encargada donde sus amigos; que él le dijo al Juez, que la droga no era suya. B).-  MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR EL ACUSADO: Consta los siguientes: El defensor del acusado Marco Eduardo Espinoza Ochoa, en el término de petición y presentación de los medios de prueba a favor de su defendido en lo principal dijo: que solicita se recepte el testimonio que ha pedido. Como testigo del acusado comparece ante el Tribunal 1.-Dra. Ángela del Rocío Chachapoyas Pinela, quién en lo principal expuso: que el 4 de Noviembre del 2013, le hizo el examen psicosomático al acusado, para ver si consumía sustancias sujetas a fiscalización; que él es un consumidor de drogas. Y, al contestar el contraexamen formulado por la señora Fiscal, en lo principal dijo: que se le hizo un historial clínico; que les indicó que consumía drogas; que se le hace un examen físico; que solo le hacen un examen físico y no técnico. En éste estado el defensor público del acusado, como prueba documental entrega al Tribunal: el examen psicosomático que le realizó la Dra. Chachapoyas Pinela, el informe del INSPI, que la muestra de orina tomada en la Penitenciaría a éste acusado, dio positivo a cocaína, el certificado emitido por el Centro de Rehabilitación  “Paraíso de Dios”, que estuvo interno en dicho Centro tres meses; certificaciones de personas que lo conocen, los comprobantes de donde compra las plumas que vende; y, cinco certificados de los Tribunales de Garantías Penales.…”.- Con estos elementos el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas consideró que el acusado  era autor del delito que tipifica y reprime el Art. 59 de la Ley de Sustancias, Estupefacientes y Sicotrópicas; porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia por la representante de la Fiscalía, que no han podido ser enervadas con las pruebas de descargos aportadas por la defensa del acusado; QUINTO.- CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA.- En este estado del proceso, para resolver la consulta de la Sentencia, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Al respecto, la Sala estima que: 5.1.-  Por el principio de inmediación, el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 08 de Abril del 2014; a las 16h35; que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos; es así, que ellos encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de MARCOS EDUARDO ESPINOZA OCHOA, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial; 5.2.- La materialidad de la infracción se encuentra comprobada con la presencia de una sustancia encontrada en el interior del inmueble ubicado en el Cantón Durán, Cooperativa Brisas del Guayas , Manzana 3, villa 7, que fue objeto de varias pericias, constando del proceso varios testimonios como es el caso del Stop. De Policía Darling   Guillermo Ortiz Ulloa,  quien suscribe el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras de las evidencias, consistentes ciento cuarenta y seis sobres de papel con cocaína (146 sobres ), con un peso bruto de treinta y seis gramos ( 36 gramos ), que le fueron encontrados al acusado Marcos Eduardo Espinoza Ochoa, en el interior de su domicilio en el allanamiento ordenado. Y, con el acuerdo probatorio consistente en el informe pericial químico practicado por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el Ing. Quim. Gonzalo Almeida Murillo, y que en el acápite de las conclusiones de ese informe se dice: que la muestra No.1 analizada, contiene base de cocaína, que era lo que los sobres contenían en su interior; se ha comprobado la materialidad de la infracción; instrumentos y testimonios por los que el tribunal a quo y esta Sala, los acepta y considera probada que la sustancia encontrada en poder del sentenciado, es sujeta a fiscalización y control, esto es droga.- 5.3.- La responsabilidad del sentenciado se encuentra probada con los testimonios que han rendido ante el Tribunal, el Teniente de Policía Nacional, Robinson Noé Sánchez Naranjo, y el Cbop. de Policía Raúl Javier Chávez Tacuri, quienes suscriben el parte de detención del acusado, quienes les narraron al Tribunal en forma clara y precisa, como procedieron a detener a este  acusado, el 16 de Octubre del 2013; a las 17h15, en el Cantón Durán, Cooperativa Brisas del Guayas, manzana 3, villa 8, por las denuncias reservadas de moradores del sector, de que una persona no vidente vendía drogas a las personas adictas del sector; y en las investigaciones que llevaron a cabo pudieron comprobar lo denunciado, por lo que pidieron que el Fiscal solicite el allanamiento respectivo, y al ingresar a la vivienda de una planta de caña, encontraron al acusado sentado en una cama, y el Cabo Chávez Tacuri, descubrió en una cómoda de madera la droga que consta como evidencia en este juicio, por lo que procedieron a detener al acusado Marcos Eduardo Espinoza Ochoa. Así mismo, con el testimonio del Cbop. de Policía Marco Antonio Bermeo Criollo, quien realizó el informe investigativo  y el reconocimiento del lugar de los hechos, en la Cooperativa Brisas del Guayas del Cantón Durán, mostrándole al Tribunal las fotos que tomó en su diligencia, y lo que le manifestó la conviviente del acusado, con lo que no queda duda que el lugar donde se encontraban el acusado era su vivienda.- No existe prueba en juicio que determine que el acusado se encontraba al mismo tiempo intermediando en la negociación, entre el propietario y el destinatario, ni menos que haya sido consumidor; 5.4.- El tipo penal con el que los jueces del Tribunal a quo sentenciaron al ciudadano MARCOS EDUARDO ESPINOZA OCHOA, es el previsto en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. En efecto, el Art. 59 de la referida ley, dice: “Sanción para la oferta, corretaje o intermediación.- A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas, se les sancionará con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años y multa de cuarenta a seis mil salarios mínimos vitales generales”.- Como se observa este tipo penal establece tres modalidades de conducta que se complementan entre sí; en efecto, la primera es la oferta, que consiste en una propuesta que se realiza; así la persona que anuncia una oferta está comunicando sus intenciones de entregar un objeto o servicio en general a cambio de algo o, al menos, con el propósito de que el otro acepte. Por ello, la disposición citada sanciona todo ofrecimiento injustificado de la sustancia prohibida. La segunda es el corretaje, que casi siempre consiste en el acto de un tercero que acerca la oferta a la demanda, o viceversa, y esta persona, en el mundo lícito, es denominada como corredora; es así que el tipo penal reproducido sanciona toda gestión que a nombre de otro ofrezca la sustancia prohibida; y, en tercer lugar está la intermediación, que tiene que ver con el actuar de un tercero entre dos partes; así en el ámbito bancario se utiliza esta locución para describir las actividades de los bancos, que intermedian entre los proveedores del capital y los usuarios que requieren del dinero. No obstante que la intervención de los intermediarios no es imprescindible, si es importante en el mundo lícito mercantil para que desde el productor o propietario lleguen los bienes o servicios al consumidor final; es por ello, que cuando se trata de infracciones de la naturaleza de la que es objeto este proceso, la Ley sanciona el acto de intermediación entre el propietario de la sustancia sujeta a control y el destinatario que adquirirá la misma sustancia.- Sin embargo, esta situación es muy diferente a la que reprime el Art. 62 de la Ley citada. Efectivamente, el Art. 62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, dice lo siguiente: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales”.- Como se observa, esta norma penal sanciona tanto la tenencia como la posesión ilícita de sustancias estupefacientes o psicotrópicas sin autorización legal o despacho de receta médica, lo que implica que cualquier tenencia o posesión dolosa de sustancias estupefacientes deducible de una o más circunstancias constituye una infracción de carácter penal; es decir, que esta norma jurídica sanciona el acto de tener o poseer con violación del derecho; sin embargo, queda claro, que la ley no sanciona la tenencia o posesión per se, pues basta observar que la tenencia para consumo es irrelevante para el derecho penal, o la tenencia autorizada por la ley como en el caso del custodio jurídicamente acreditado o del que la tiene por prescripción médica; 5.5.- En este caso concreto, a los jueces provinciales, les corresponde examinar qué norma jurídica es la aplicable, esto es, el Art. 62 que sanciona la tenencia o posesión, o el Art. 59 de la Ley de sustancias estupefacientes y Psicotrópicas, que reprime la oferta, el corretaje o la intermediación de la sustancia prohibida; es así, que para esta Sala, por los elementos que configuran el tipo penal y por los medios de prueba practicados en este proceso, no cabe duda que la norma que debe aplicarse es la del Art. 62.- Llegado a este punto del análisis judicial, por todos los medios de prueba practicados y que obran en el expediente procesal, ha quedado demostrado que el acusado MARCOS EDUARDO ESPINOZA OCHOA, sin justificación jurídica de ninguna naturaleza, se estaba dedicando a tener o poseer la sustancia psicotrópica sujeta a control; es decir, voluntariamente, mantenido en el interior del domicilio que ocupaban 36 gramos de peso bruto de clorhidrato de cocaína; por lo que, con su conducta, el acusado incurrió en la prohibición penal prevista en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, actuando como tenedor o poseedor; 5.6).- Al momento de emitir su sentencia el Quinto Tribunal de Garantías Penales, se encontraba vigente el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas mismo que en su quinto inciso señalaba lo siguiente: “…El auto en que se revoque la prisión preventiva, de cesación de medidas de aprehensión, retención e incautación, el sobreseimiento provisional o definitivo, dictado por el Juez y las sentencias condenatorias y absolutorias serán obligatoriamente elevadas en consulta a la respectiva Corte Superior, quien resolverá, previo informe obligatorio que emitirá el Ministro Fiscal dentro del plazo improrrogable de veinticuatro horas…”; disposición de la cual, en concordancia con el Art. 19 del Código de Procedimiento Penal, nacía la competencia de las Salas Penales para conocer y resolver las consultas subidas en grado; 5.7).- El día 10 de Agosto del año 2014 entró en vigencia el Código Orgánico de la Función Judicial, mismo que en su Disposición Transitoria Primera  señala: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; Como se puede observar la misma disposición antes transcrita, trae una imperativa excepción a esa regla  al decir que tal transitoriedad  procedimental debe aplicarse sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución  de la República, de lo que claramente se colige que siendo la aplicación de la ley más benigna una de las garantías básicas del debido proceso, la adecuación del principio de favorabilidad, al caso que nos ocupa, encuentra su fundamento en tal disposición. Hay que tener en consideración que el mismo Código Orgánico Integral Penal en su Disposición Derogatoria Séptima, expresamente derogó el referido Artículo, 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas es decir que en la actualidad no existe tal figura de la Consulta, creando la interrogante respecto a si es o no procedente aplicarla para por ejemplo revocar un auto de sobreseimiento, un auto que revoca la prisión preventiva, para revocar o reformar una sentencia; 5.8).- Frente a la Interrogante antes planteada adquiere vigencia y se vuelve pertinente considerar el principio de Favorabilidad contemplado en el Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, que fue ratificada por el Gobierno ecuatoriano y textualmente señala: “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello; y recogido también en el Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador: “…En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora...”; El cual también se encontraba contemplado en el último inciso del Art. 2 del Código de Procedimiento Penal: “…En general, todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberán ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores.”; Dicho principio también lo encontramos en el Art.5 No. 2 del COIP,  que establece: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos  en la Constitución de la república, los instrumentos internacionales  ratificados  por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia , que contemplen sanciones  diferentes  para un mismo hecho, se aplicará la menos  rigurosa aun cuando su promulgación  sea posterior a la infracción”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo legal, que señala: “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal  posterior más benigna  sin necesidad de  petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; Como se puede apreciar de la lectura de los artículos citados de la Constitución de la República del Ecuador, del Código de Procedimiento Penal que estaba vigente a la fecha de la comisión del ilícito que nos ocupa y del Código Orgánico Integral Penal vigente en la actualidad, se desprende que en caso de conflicto entre leyes se deben aplicar a favor de los infractores no sólo las sanciones más benignas, sino también las normas de procedimiento que les sean más favorables, siendo evidente que lo más beneficioso para los infractores es acogerse al Código Orgánico Integral Penal que mediante la Disposición Derogatoria Séptima, eliminó la consulta con la cual se podía empeorar su situación jurídica, por lo que en virtud del principio de favorabilidad, en la actualidad tal figura resulta inaplicable para dicho fin; 5.9).- En el proceso se encuentra probado que el Señor MARCOS EDUARDO ESPINOZA OCHOA fue detenido con treinta y Seis gramos de peso bruto de clorhidrato de cocaína, cantidad que en la actualidad se encuadra dentro de la mínima escala de conformidad con el artículo 1 de la Resolución 002 CONSEP-CD-2014 publicada en el Segundo Suplemento del RO 288 de fecha 14 de julio de 2014, que se aplica a quienes se los encuentre en posesión de 0 a 50 gramos, y la sanción es de dos a seis meses de pena privativa de libertad, conforme con lo establecido en el literal a) del numeral 1 del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, norma penal posterior más benigna que el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas con el cual fue sentenciado, correspondiendo por lo tanto la  dar cumplimiento con el principio de favorabilidad; 5.10).- La Declaración Universal de los Derechos Humanos y la Convención Interamericana de Derechos Humanos en sus Artículos 3 y 7 respectivamente, reconocen que todo individuo tiene el derecho a la libertad y nuestra Constitución en su Art. 35 señala que las personas privadas de la libertad recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado; Ésta Sala ha llegado a conocer de la situación jurídica del Señor MARCOS EDUARDO ESPINOZA OCHOA, en virtud de la consulta que nos fue remitida; y, de la revisión del proceso así como de la normativa vigente, se desprende que tiene el derecho a acogerse al principio de favorabilidad, en tal sentido nuestra Constitución en su Art. 11 numeral 3 dispone imperativamente que “…Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte…”. Como se puede leer, se habla de una aplicación directa e inmediata pero no existe un procedimiento establecido para hacer efectivo tal Principio de Favorabilidad, existiendo una disposición general contenida en el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución que dispone: “…La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo…”; En este punto debemos recordar lo que señala el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador “…El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”; así como los numerales 4 y 5 del Art. 11 del mismo cuerpo constitucional: “…4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia…”; En virtud de lo expuesto resulta necesario y justo atender con celeridad a un grupo de atención prioritaria como son las personas privadas de la libertad, toda vez que los presentes juzgadores contamos con el proceso penal en el cual consta toda la información necesaria para proveer el derecho humano a la libertad; SEXTO: RESOLUCION: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absolviendo la consulta subida en grado, por aplicación del principio de constitucional de favorabilidad, confirma la sentencia dictada por los Jueces del Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas; mediante la cual se declaró al ciudadano MARCOS EDUARDO ESPINOZA OCHOA, AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 59 de la Ley de Sustancias, Estupefacientes y Sicotrópicas, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal y le impuso la pena de TRES AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR ORDINARIA, Y UNA MULTA DE CUARENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES DEL TRABAJADOR; pero se reforma la misma, y se le impone una pena privativa de libertad de SEIS MESES, de conformidad con el Art. 220 numeral 1, literal a, del Código Orgánico Integral Penal, en estricta aplicación del principio de favorabilidad establecido en la Constitución de la república del Ecuador en su Art. 76 numeral 5;  así como en el Art. 5 numeral 2 y en el Art. 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Por cuanto el acusado MARCOS EDUARDO ESPINOZA OCHOA está privado de su libertad desde el 16 de octubre de 2013, tal como consta del parte de detención, actualmente ha cumplido con la pena privativa de libertad establecida en el presente fallo, razón por la cual, se dispone que se haga efectiva su inmediata excarcelación, siempre y cuando no esté privado de su libertad a ordenes de otra autoridad.  Cúmplase y  Notifíquese.-