VISTOS: Encontrándome dentro del turno reglamentario, En mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, legalmente nombrada y posesionada   mediante Acción de Personal No. 10797-DNTH-SBS, de fecha 27 de Septiembre del 2013,  en virtud de las competencias conferidas en la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura avoco conocimiento del Parte de Detención  de fecha 12 de noviembre  del 2013 a las 13H15, elaborado por el POLICIA SR. BARAHONA MICHILENA ELIAS SANTIAGO , en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana ANGY SHIRLEY BARREZUETA ESPINOZA, lugar de la detención km 91/via Daule Paseo Shopin ( Mi Comisariato)  , en circunstancias que manifiesta: que encontrándome de servicio de recorrido por las diferentes consignas en el lugar y horas antes indicado fue solicitada mi colaboración por el Sr. YEPEZ COMPO EDGAR  RODOLFO, con CC. 120636194-9 guardia de seguridad de Mi Comisariato, quien me entrego en calidad de detenida a la Sra. BARREZUETA ESPIONOZA ANGY SHIRLEY ; DE 49 años de edad, con CC no Recuerda manifestándome que minutos antes había sido sorprendida con las evidencias antes descritas ocultas dentro de sus prendas de vestir, abandonando el local sin haberlas cancelado, con estas circunstancias se procedió a detenerla no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, se procedió a su detención, posterior fue conducida hasta el DMG, donde se obtuvo el respectivo certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, posterior se lo condujo a la Unidad Penal Valdivia a fin de ser puesta a órdenes de la  autoridad competente.  Así mismo se debe indicar que la ciudadana detenida no supo presentar su cedula de identidad tan solo explico que esos eran sus nombres, con los cuales consta en la base de datos de SIIPNE, tampoco consta en el registro Civil y Policía Judicial. Constan como evidencias dentro del parte de detención: 3 FUNDAS DE LECHE  NIDO CRECIMIENTO DE 800g,  la cual asciende a un valor total de $31.35 según consta en la Proforma presentada  por el representante de la Corporación El Rosado. Traído hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, y encontrándome dentro del turno reglamentario previo el sorteo de ley, me correspondió el juzgamiento por la contravención de HURTO, en que habría incurrido la ahora detenida, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia de la detenida acompañada  de su abogada Defensora Pública Ab. Sara Sañay Moran, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta  Juzgadora  es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, TERCERO.- De conformidad con el artículo 406 del Código de Procedimiento Penal tratándose de una contravención flagrante y habiendo sido traído la detenida por parte de las autoridades policiales se procedió a efectuar la respectiva audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, en la cual declaró el Sr POLICIA BARAHONA MICHILENA ELIAS SANTRIAGO  agente aprehensor quien manifestó: Que se ratifica en el contenido íntegro de su parte; de igual forma se receptó el testimonio del señor  guardia de seguridad EDGAR RODOLFO YEPEZ COPO, quien manifiesta: de religión evangélica, edad 24 años, de unión libre, domiciliada en Coop. Juan Montalvo Mz. 407 Solar 20. A mí me llamo el supervisor, porque yo me encontraba en la puerta porque la señora no se dejaba revisar y ahí fue cuando la detuvimos, ella tenía las fundas de leche dentro de la falda, primero ella las boto pero luego una de las chicas que trabaja ahí le hizo la revisión correspondiente en la bodega del comisariato.  Se le concede la palabra  al denunciante AB. JOSE TORRES TERAN, quien manifiesta lo siguiente:… “Comparezco a esta audiencia a nombre y representación de Corporación El Rosado, tal como acompaño copia del poder especial que hago entrega, en este momento le hago muestra de un video en cual se muestra el momento del hurto. Señora jueza pido que sea sancionada la señora aquí presente mediante el art. 607 numeral 1 del código penal, además una vez resuelta la situación jurídica de la hoy detenida pido que me sean devueltas las mercaderías. Por su parte la detenida ANGY SHIRLEY BARREZUETA ESPINOZA manifestó: Pido que me disculpe pero lo que hice fue por comprar medicamentos, soy una mujer pobre, yo misma fui quien cogió eso yo no conozco a esa persona que ustedes me dicen que ven en el video.. La abogada defensora  Abg. Sara Sañay manifestó: Señora Jueza comparezco a esta audiencia de juzgamiento de contravención en defensa de la señora Barrezueta Espinoza Angy Shirley, conforme lo establece el art. 77, 191 de la Constitución de la República del Ecuador. Señora jueza la señora ha pedido disculpas, ella es una persona pobre, uno de sus familiares me ha aportado un documento en cual muestra que ella sufre de tuberculosis, ella lo que hizo fue solo por compararse unos medicamentos ya que ella es una mujer de escasos recursos económicos, téngase en cuenta todos estos antecedentes y además que es la primera vez que tiene este tipo de contravención, por lo que le solicito que se le imponga la mínima sanción CUARTO. EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCIÓN y RESPONSABILIDAD DE La CONTRAVENTORA  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del acusado en el cometimiento de la contravención  tipificada en el artículo 607 numeral 1 de HURTO  existe la declaración directa del señor Guardia de seguridad, Así como la declaración del agente aprehensor que se ratificó en su parte de detención. El video presentado en esta Audiencia por parte del Ab. Del Comisariato y la declaración de la misma señora Angy Barrezueta en la que dice que si yo misma fui quien cogió eso   QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Juez de Garantías Penales Unidad Sur de  Guayaquil, RESUELVE.-  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ANGY SHIRLEY BARREZUETA ESPINOZA sin cédula de identidad ecuatoriano, mayor de edad, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal, opera a su favor la graduación de la pena contemplada en el Art. 615 del Código Penal en concordancia con el numeral 10 del Art. 29 del mismo cuerpo de Ley, por  lo que  en aplicación al principio de proporcionalidad de la pena y de las reglas de la sana crítica SE LA CONDENA A 5 DÍAS DE PRISIÓN que deberá de cumplirlos en el Centro de Detención Provisional (CDP) y al pago de una multa de  CATORCE DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMERICA,  Se ordena la devolución de las mercaderías cuya propiedad ha sido justificada por CORPORACION EL ROSADO S.A. en virtud del memo presentado las mismas que se hace entrega personalmente al Ab. JOSÉ TORRES TERAN, PROCURADOR JUDICIAL DE CORPORACION EL ROSADO S.A., conforme consta de la copia de la escritura de poder especial y procuración judicial que adjunta a la presente diligencia. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.