EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-02048G
Lugar y Fecha de realización: 08 de Mayo del 2015 
Hora: 20h42
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de Transito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Andrea Moreno Silva 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial: 
Ofendida:   
Abogado de la ofendida: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Alava Escobar Francisco Abel 
Abogado defensor: Ab. Vicente Vega Morán Defensor Publico
Casilla judicial: 5563
Testigos: Guamani Silva Herbie Olaf
Peritos:
Traductores: 
Otros: Agente de tránsito Jimmy Alexander Salazar Ortega

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Comparezco en calidad de defensor público y asumo la defensa del hoy aprehendido de conformidad a lo establecido en el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, solicito se le conceda Trabajo Comunitario de conformidad a lo establecido en el Art. 63 del COIP o una pena mixta en caso de no acoger mi petición.

Solicitudes Planteadas por Agente de Tránsito:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Se ratifica en las circunstancias del pare de detención

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado la intervención de las partes y siendo el estado de la causa el de resolver esta autoridad considera lo siguiente: De conformidad con la resolución 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial esta autoridad es competente para conocer y resolver asuntos en materia de tránsito  y esta audiencia se ha llevado a cabo bajo los principios de oralidad y contradicción, el art 498 del COIP señala que los medios de prueba son los documentos, el testimonio la pericia, el Art 455 del COIP señala que la prueba y los elementos de prueba tiene  un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales que puedan ser introducidos por medios de pruebas y nunca en presunciones, obra en el expediente el parte de persona detenida 0900117241 así también consta el informe de prueba de alcohol sensor test 45885 elaborado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano Médico Perito Legista el cual en su parte pertinente indica que en virtud de que las pruebas realizada de alcohol sensor para comprobar su concentración en el aire en expiración profunda al soplido, el cual arroja el siguiente resultado 2, 51g/l, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en aire de expiración profunda permitida en la ley de Tránsito, así también consta el testimonio del señor mayor de la policía Guamani Silva Herbie Olaf quien acaba de dar su testimonio por los antecedentes antes expuestos  y de las pruebas que obran en el proceso ha quedado demostrada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, esta juzgadora a considerado que si bien es cierto la prueba de alcohol sensor nos ha dado positivo con el resultado de 2, 51 g/l lo cual supera el límite permitido, haciendo una ponderación la norma también establece que dicha prueba para determinar el grado de alcohol en la sangre se la realice con la prueba  Alcochet de tal manera que se dicta sentencia condenatoria contra Alava Escobar Francisco Abel por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 385 num 2 del COIP imponiéndole una sanción de 15 días de privación de libertad, multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y 10 puntos menos en su licencia de conducir y la aprehensión del vehículo de placas PBH0057 por 24 horas.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------
SECRETARIO