Relación: En esta fecha y ante los señores abogados: Clemente Rivas Calderón, Hugo González Alarcón y Alfonso Ordeñana Romero, como jueces provinciales de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora, Janette Salazar Aguilera en reemplazo de Blanca Ortega López, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 11 de noviembre del 2016.-





Vistos.- Llega a conocimiento de esta Sala, el juicio Ordinario por Daño Moral, que propone JULIO MIGUEL ARÉVALO RIVERA, contra la Cooperativa de Ahorro y Crédito 29 DE OCTUBRE LIMITADA, dentro del cual como pretensión solicita que se le indemnice por concepto de daño moral que le han causado, la suma de diez millones de dólares, así como al pago de las costas judiciales; donde el demandado reconviene al actor de este juicio por daños y perjuicios; trámite del que siguió su procedimiento de ley, donde el juez de primera instancia dicta sentencia, declarando con lugar la demanda y condena a la parte demandada al pago del 0,7% de la cuantía señalada por el actor en su libelo inicial, hecho del que interpone recurso de apelación la parte demandada, el mismo que fue concedido, como revestido el expediente de las formalidades de ley, para ante esta Corte Provincial de Justicia, la que previo sorteo entre los jueces de la Sala Especializada de lo Civil, designó un Tribunal, para resolver la apelación interpuesta, considera: PRIMERO.- Competencia del Tribunal: Competencia del Tribunal: Somos jueces asignados y competentes, para el conocimiento de esta causa, en virtud de lo dispuesto en el Código Orgánico de la  Función Judicial, artículos 160.1 y 208, numeral 1. SEGUNDO.- De la Validez y participación del Tribunal.-  1) Consta que a fojas 308 del cuaderno de segunda instancia  se ha realizado sorteo de jueces, por el cual se ha conformado el presente Tribunal con Abg. Clemente Rivas Calderón (ponente), Mgs. Alfonso Ordeñana Romero y Dr. Hugo González Alarcón, estos dos últimos, quienes participan desde el sorteo realizado en decreto de  1 de marzo de 2016  y   desde el sorteo de  23 de agosto de 2016 a las 08h32, respectivamente.  Revisados los autos consta que se ha formado incidente respecto de: i)  La petición de abandono de la causa, inicialmente solicitada por la Procuradora del representante legal de la parte accionada  en escrito de fecha 25 de noviembre de 2015; ii) Obra de autos a fojas 247 del cuadernillo de segunda instancia que en el Acta de  la Audiencia en Estrados de fecha   20 de abril de 2016;  las posturas de las partes fueron:  a) La parte accionada que se revoque la sentencia y b) La parte accionante se declare el abandono; iii) A fojas  279 obra razón sentada por la señora Secretaria Relatora de la Sala en la que  se indica que desde la última gestión realizada, esto es, desde la audiencia hasta la fecha de la razón han transcurrido 30 días, pidiéndose los autos en relación en providencia de 6 de junio de 2016 a las 11h07, notificada en la misma fecha; iv) Así también obra petición de excusa dirigida al Juez sustanciador, sobre la base de la presentación dentro de los autos de esta instancia de Quejas ante el Director Provincial del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas, así como denuncia presentada ante la Fiscalía General del Estado en contra del Abogado Clemente Rivas Calderón, Juez Ponente y Dra. Leticia Ortega López, Secretaria, que fueron proveídas mediante decreto del  16 de agosto de 2016 las 18h19;  v)  Petición de nulidad de lo actuado desde el 1 de marzo de 2016, ante lo cual este Tribunal se pronuncia: 1) Respecto de la petición de abandono.-    i)  Se ha dejado constancia que la petición de abandono fue solicitada  el 25 de noviembre de 2015 por escrito presentado por la parte accionada. Ante lo expuesto, el Tribunal observa que:   a)   La actuación inmediata anterior es la  providencia de 19 de julio de 2014 notificada el 21 de mismo mes y año que  dispuso por la entonces Jueza sustanciadora “(…) Agréguense  las contestaciones (…)” refiriéndose a los oficios remitidos,  b) Luego, obra agregado  el oficio de 17 de septiembre de 2014,  c) Escrito de 25 de septiembre de 2014,   d)  Escrito de 25 de noviembre de 2014 (en el que la nueva procuradora de la accionada solicita abandono), e) La reasignación de la causa de fecha 10 de diciembre de 2015,  f) Memorial presentado por la parte accionada solicitando  dejar sin efecto la petición de abandono  y solicitando Audiencia en  Estrados de fecha 3 de febrero de 2016,  g)  Petición del accionante de fecha 5 de febrero de 2016; h) Providencia de fecha  1 de marzo de 2016 a las 09h24 (fs.  239) por la que se ordena sentar razón;   ii)  Por lo expuesto, a fin de que no exista duda del debido proceso,  es menester aclarar, por parte del Tribunal,  que  presentada la petición de abandono con fundamento en el Código Orgánico General de Procesos, ésta no cabía toda vez que, para que opere el abandono con fundamento en el COGEP, debía existir actuación judicial posterior a su publicación en el Registro Oficial (22 de mayo de 2016).  La actuación inmediata anterior, luego de peticionado el abandono, corresponde a la providencia de fecha 19 de julio de 2014.  En aplicación de la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico General de Procesos COGEP,  al artículo 246 de la referida norma, así como el artículo 3 de  la Resolución 07-2015,  emitida por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, publicada en el Registro Oficial 539 del 9 de julio de 2015, se aplicará el COGEP   para     aquellas    providencias    emitidas,  o  a las actuaciones procesales realizadas con posterioridad a la fecha en que  se publicó el COGEP; verificándose que en  esta causa, no es el caso.- En consecuencia, en  la presente causa, a la fecha de la solicitud de abandono presentada por  la parte accionada, regían las normas del Código de Procedimiento Civil. Además,  debe considerarse que existían peticiones ( escritos ) presentados por las partes, entre ellas,  la solicitud de dejar sin efecto la petición de abandono del 3 de febrero de 2016, que evidencia que no habían transcurrido los 18 meses sin impulso procesal que exige el Código de Procedimiento Civil. Así mismo,  no existió supuestos para declarar el abandono en virtud del Código Orgánico General de Procesos, por las propias peticiones, solicitudes y actuaciones de las partes.  Por lo que es evidente que jamás pudo aplicarse la declaratoria de abandono.  2) Respecto de la Excusa solicitada al Juez Ponente.-  El Tribunal observa que la parte accionante solicitó al Juez ponente su excusa y éste la atendió en providencia de 16 de agosto de 2016 a las 18h19, notificada el 17 de los mismos mes y año (fs. 299), negándose la misma bajo los argumentos que en dicha providencia se exponen.  El Tribunal observa que la presentación de la Queja ante la Dirección Provincial Disciplinaria del Consejo de la Judicatura, así como la denuncia por supuesto prevaricato presentado en contra del Juez Ponente, no lo subsumen en las causales de excusa contempladas en el artículo 856 del Código de Procedimiento Civil. Así también, la petición de separarse del conocimiento de la causa, presentada por el accionante, jamás justificó  causa legal que la sustente, sólo expresa que considera al Juez Rivas como su enemigo manifiesto, por no darle la razón en sus peticiones.   3)  Respecto de la petición de declaratoria de nulidad.-   Obra de fojas 298  298 vuelta  que la parte accionante expone que  “(…) En vista de las denuncias presentadas le solicito se sirva SEPARARSE DEL CONOCIMENTO DE LA CAUSA. (…)  se ha violentado el procedimiento, mi derecho a la defensa, le solicito se sirva DECLARAR LA NULIDAD DE TODO LO ACTUADO, desde el 1 de Marzo de 2016.  A fojas 239 obra providencia de 1 de marzo de 2016 a las 09h24, por la cual  se informa de la conformación del Tribunal, así como sentar razón si se han evacuado todas las pruebas. Obra del proceso que se han atendido las pruebas solicitadas por las partes, sin que conste  violación  de solemnidad sustancial,  falta de debido proceso o se haya  provocado indefensión de alguna de las partes  a ser declarada por el Tribunal.    El presente examen de validez, lo ha cumplido este Tribunal,  a fin de  dejar constancia en sentencia que se ha atendido todas las alegaciones de las partes.-  TERCERO.- Daño Moral: La consideración de  lo que basa el libelo de la demanda, consiste en el daño moral que estima el actor se le irrogó, por actuaciones de parte de los demandados, por lo que debemos desde los hechos y especialmente del derecho, ver en que consiste el daño moral, de acuerdo a nuestra legislación, que es de donde se debe empezar, por el elemento propio y más sustancial, al cual refiere la ley, que es el daño, como lo define el Código Civil, en su artículo 2214, que dice: ”El que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro, está obligado a la indemnización; sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito”; de la disección de este artículo, tenemos primero el primer elemento, que ha inferido daño, que es producir o causar ofensas, agravios, heridas; el segundo elemento, obligado a indemnizar, que es resarcir de un daño o perjuicio; sin perjuicio  de lo que las leyes le impongan, de estar sujeto a otra acción.  Un concepto doctrinario sobre el tema lo tomamos de Arturo Valencia Zea, en su obra Derecho Civil, tomo III, De las Obligaciones, editorial Temis, séptima edición, página 173, expresa: -cita- “No es suficiente la noción según la cual el daño es la supresión o disminución de cualquiera de los bienes que sirven al hombre para satisfacción de sus necesidades, porque la palabra bien es vaga, y si agregamos que debe tratarse de un bien protegido por el ordenamiento jurídico, estamos diciendo que debe referirse a un derecho subjetivo, pues estos no son otra cosas que bienes o intereses jurídicamente protegidos” -fin de cita-; por lo que el daño debe entablarse a un bien jurídicamente protegido, como la intencionalidad del daño inferido como el ejercicio de la actitud, sea esta dolo o culpa en las clasificaciones que nos da la ley; como lo señala un fallo de la Corte Suprema, que fue publicado en la Gaceta Judicial, serie XV, número X, página 3052, que señala: “El delito y el cuasidelito, son hechos ilícitos que causan daño; pero las dos figuras que representan conductas se diferencian básicamente en que el delito es cometido con la intención de dañar, en tanto que el cuasidelito, es un hecho culpable, que se comete sin intención de dañar. En el delito hay dolo, malicia, intención positiva de inferir injuria a la persona o a los bienes de otro. En cambio en el cuasidelito no hay intención de hacer daño, sino descuido, imprudencia, negligencia, falta de diligencia o cuidado. Es indudable, que en la conducta de las personas jurídicas a través de la acción ejecutada por sus administradores, la existencia de un cuasidelito genera obligaciones civiles cuya fuente es la responsabilidad, sujeta a las condiciones de la existencia de un daño de la culpa, de la relación de causalidad entre la culpa y el daño; y la capacidad del sujeto activo. En cuanto al daño, debemos anotar, desde el punto de vista conceptual, como 'todo menoscabo que experimente un individuo, en su persona y bienes, la pérdida de un beneficio, de índole material o moral, de orden patrimonial o extra-patrimonial'.  (Ramón Meza Barros.-  Manual de Derecho Civil)” fin de cita-. De lo aquí comentado señalamos que existen daños, sobre bienes materiales como sobre bienes inmateriales. CUARTO.- Bienes Inmateriales o no Patrimoniales: Bienes inmateriales o no patrimoniales como también  se los conoce o denomina, son los que producen una lesión afectiva o algún menoscabo, en los sentimientos o en el conjunto de los caracteres y funciones de orden síquico, del paciente o víctima del daño, donde en el Código Civil, así lo ha determinado, como lo prescribe en el artículo 2232, primer inciso, que dice: “En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podrá también demandar indemnización pecuniaria, a título de reparación, quien hubiera sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta”; donde se hace referencia al dolor sufrido o a la angustia padecida; un concepto doctrinario traemos de Antonio Vodanovic, en su obra Curso de Derecho Civil, tomo IV, Fuente de las Obligaciones, editorial Nascimento, tercera edición, página 876, que expresa: -cita- “El daño moral que podríamos denominar, puro, es el que se produce en la personalidad moral o afectiva del individuo y no trae ninguna consecuencia económica”, -fin de cita-; como el padecimiento que sufre una persona, por las lesiones que le dejó una enfermedad; sin embargo hay lesiones que sufre el agraviado que radican en el tipo de conducta provocada por el agente sobre el paciente, pero en la medida que afecta sus sentimientos, su valor emocional, o que por varios hechos, han confundido o tergiversado su consentimiento sobre un hecho, que influya en su vida social o sobre su persona directamente. Una explicación sobre la implicación de cómo debe afectar el daño moral, y la necesidad de la prueba, como existencia material del hecho, debe probarse en juicio, para establecer el grado de culpa, del agente sobre el paciente o damnificado; sobre esta particularidad consta en una jurisprudencia dada por la Corte Suprema, publicada en el R.O. 626 del 25 de julio del 2002, resolución No. 75-2002, que dice: -cita- “Asimismo, con respaldo en la causal primera del artículo 3 de la Ley de Casación, el recurrente acusa a la sentencia de aplicación indebida del artículo innumerado agregado a continuación del artículo 2258 del Código Civil. En la fundamentación de esta acusación expresa: 'Para que tales hechos den lugar a demandar indemnización pecuniaria, es necesario que se cumplan los siguientes requisitos:  1o.- Debe tratarse de un hecho o falta que revista ; no cualquier injuria da derecho a demandar indemnización. De lo contrario, proliferarían los juicios quitando el tiempo a los juzgados y tribunales en asuntos irrelevantes, como son los que se plantean en la demanda.  2o.- El perjuicio sufrido debe ser asimismo de gravedad particular. El adjetivo , que significa , según el Diccionario de la Real Academia, viene a dar mayor énfasis al requisito de la gravedad.  3.- Es necesario que se pruebe la existencia del perjuicio o daño moral. El inciso primero del primer innumerado antes indicado, dice: <... cuando tal indemnización se halle justificada...>, lo que equivale a decir . Es una regla general en derecho la que de los perjuicios deben ser probados en cuanto a su existencia y a su valor. Tratándose del daño moral tenemos la regla especial según la cual queda  (inciso final primer innumerado)]”. Los daños morales deben ser el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado, como lo previene el mismo inciso final del primer innumerado”, -fin de cita-. QUINTO.- Respecto al Daño Moral:   En el análisis de fondo al expediente, se destaca que: El artículo 2232 del Código Civil dispone: “Art. 2232.- En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podrá también demandar indemnización pecuniaria, a título de reparación, quien hubiera sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta. Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito, están especialmente obligados a esta reparación quienes en otros casos de los señalados en el artículo anterior, manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación; o quienes causen lesiones, cometan violación, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, o procesamientos injustificados, y, en general, sufrimientos físicos o síquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. La reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado, quedando a la prudencia del juez la determinación del valor de la indemnización atentas las circunstancias, previstas en el inciso primero de este artículo.”.  2) Los tratadistas Alessandri, Somarriva y Vodánovic en la obra “Derecho Civil Parte Preliminar y Parte General, Tomo Segundo, Editorial EDIAR CONOSUR LTDA, Santiago de Chile 1991, Pág. 399, señala en su parte pertinente:  “(…) Para que el acto sea ilícito y de lugar a indemnización o, en otros términos, para que sea fuente de obligaciones, es preciso que reúna los siguientes requisitos: 1) Que cause daño, 2) Que sea imputable, 3) Que sea culpable o doloso, y  4) Que entre el hecho o la omisión dolosa o culpable y el daño exista una relación de causalidad”.  3)  Cabe señalar que la jurisprudencia ha previsto ciertos elementos de las acciones de daño  moral: 3.1) Que el hecho sea contrario a las normas legales;  3.2) Que exista culpa o dolo;   3.3)  El daño patrimonial o moral;  3.4) La relación de causalidad.    4) De lo expuesto que la prueba en el daño moral es, de una forma lata o amplia una carga de soporte, como lo señala Atilio Alterini y Roberto López, en su libro Responsabilidad Civil, biblioteca jurídica, primera edición año 1995, en lo que se refiere a la carga de soportar este daño, en la página 435 del mismo libro expresan: -cita- “Todo sujeto está expuesto a sufrir daño como consecuencia de su vulnerabilidad, pero no siempre padece de daños jurídicos. Para merecer ese calificativo, los daños deben ser resarcibles. A veces la víctima debe soportar, total o parcialmente, el menoscabo que implica los daños. Cuando ello ocurre, se le impone la carga de asumirlos” -fin de cita-; como los actos voluntarios de otras personas que tiendan a su degrade, rindan sin motivo una ofensa o injuria que arroje un malestar o vergüenza sin causa o motivo, otro u otros hayan actuado sobre él, siendo el sujeto pasivo de las acciones de los otros, cuya valoración de los hechos sujeto al juez tengan un grado de apreciación objetivo, para poder determinar, víctima y magnitud del daño, haciendo referencia a los que nos menciona, el autor nacional, Jorge Pallares Rivera, en su obra “El Daño Moral y sus factores de valoración en el ámbito civil”, primera edición, página 156, parte in fine: -cita- “Además deberá ser una valoración total, englobante, coordinada y lógica. Los jueces no pueden tomar una parte de la prueba en su apreciación, sino todo en conjunto por las relaciones de proximidad y pertenencia de una con otras: solamente de esta forma el juez podrá aplicar la sana crítica”-fin de cita-. SEXTO.- Fundamentos de la Parte Actora: Expone el accionante en epítome de su libelo a fojas 21 que, por desacuerdos con su cliente a quién por medio de un contrato de servicios profesionales brindó su gestión para la defensa en causas que patrocinaba, para quién es ahora, la parte demandada de su juicio, quién literalmente expone: -cita- “Por un desacuerdo en el pago de mis honoraros profesionales fue injustamente separado del patrocinio de todas las causas, que en mi calidad de abogado sustanciaba a favor de la Cooperativa de Ahorro y Crédito “29 de octubre” Ltda., provocando esa ilegítima  acción descrédito en el lugar donde generalmente realizo mis actividades profesionales, ya que el haber sido separado de todas las causas sin el procedimiento respectivo, se generalizó la idea de un mal desempeño en mis funciones. Todo un desacuerdo en el pago de mis honorarios profesionales a los cuales tengo derecho”. fin de cita-. En el tercer párrafo de la foja 21vta, expresa en sinopsis: Se señala el proceso 417  A  2009, para el pago de honorarios profesionales; en el quinto párrafo dice, en resumen: -cita- “pone en duda mi honorabilidad y buen nombre al acusarme directamente de desviar recursos económicos de la Cooperativa de Ahorro y Crédito 29 de Octubre Ltda., para beneficio personal. Es decir me acusa de haber estafado a la Cooperativa de Ahorro y Crédito 29 de Octubre Ltda, fingiendo la realización de audiencias judiciales”. -fin de cita-. En la fojas 22vta, señala en la parte pertinente, que: -cita- “Es decir, el hecho de sacar recursos de la cooperativa para mi beneficio personal a pretexto de diligencias judiciales, debe entenderse que yo deliberadamente y con ánimo de estafar solicité  recursos económicos a la Cooperativa de Ahorro y Crédito 29 de Octubre Ltda, para ficticias diligencias judiciales, ya que en realidad esos dineros iban a ser utilizados en beneficio personal, perjudicando de esta manera económicamente a la Cooperativa de Ahorro y Crédito 29 de Octubre Ltda, todo eso por mi afán desmedido de obtener dinero y basado en mi capacidad para sorprender, es decir, para engañar a las personas y a los señores jueces”. fin de cita-. Por lo que invocando el derecho a fojas 24vta, señala La Constitución, artículo 66, numeral 18; Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, artículo 11; Código Civil, artículos 2231 y 2232. SEPTIMO.- Pruebas de la Parte Actora: Incorporados a su demanda, hay escritos de defensa presentados por el abogado de la Cooperativa de Ahorro y Crédito 29 de Octubre Ltda., en lo que fue del juicio No. 417  A  2009, que le siguió el ahora actor de este juicio, contra su demandado y ex-cliente, por pago de honorarios, donde el abogado de la citada cooperativa, hace un esbozo de lo que fue el motivo por el cual no se procedió al pago de honorarios profesionales y de lo que se acusa en haberle irrogado daños e injurias, de tal magnitud que provocaron una conmoción de lo que provocó un daño moral, que motivó su accionar ante la justicia ordinaria, acompañando a su libelo escritos de lo que considera el origen de su juicio, por lo que se debe considerar en primer momento los escritos adjuntos a la demanda, los mismos que reposan de fojas 1 a la 10, entre ellos básicamente se lee, que fueron suscritos por el abogado defensor de ese entonces de la Cooperativa de Ahorro y Crédito 29 de Octubre, no consta en ninguno de esos 7 escritos, la firma del representante legal de esa institución privada, para que se pueda decir que actúo en nombre y representación de la cooperativa, para endilgar a quién fue abogado de ellos, por varios procesos, que consideró no actuó en la forma por la cual se lo contrató, es mas, todos esos escritos fueron hechos a nombre del peticionario o a su ruego, ya que de ellos no figura ni la firma ni la rúbrica, -aunque tautológico se escuche- del representante legal de la cooperativa, por lo que dichos documentos no representan un daño contra el actor de ese juicio, ya que de quién se dice profirió algún tipo de injuria, no la cometió; por lo que no tiene la cooperativa como persona jurídica o el representante legal de la cooperativa, la calidad de autor o responsable, para que se le acredite algún grado de culpa o dolo, sobre algún tipo de acto, es decir, que haya obrado por sus propios medios y esfuerzo, tendiente a provocar un resultado que lesione un bien jurídicamente protegido, como es el honor, la moral y la integridad de una persona, en razón de ello nos refiere el Código Civil, en su artículo 2214, que prescribe: “El que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro, está obligado a la indemnización; sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito”; en menester de ese hecho, la ley es clara, al manifestar que, -el que ha cometido- expresión verbal que castellanamente significa, -caer o incurrir en una culpa-; lo que se colige obrar por sus propios medios y sobre todo o esencialmente, con la intención de dañar; sobre lo analizado, no se puede conjeturar un grado de culpa o dolo, a quién de ninguna manera no ha participado directa o indirectamente de algún de un hecho, que haya generado o provocado, esa culpa o dolo. 7.1) Juicio de Honorarios Profesionales: Este juicio tuvo un origen y un final y la causa de éste, no fue el motivo esencial de este juicio de daño moral, ya que el resultado de este juicio, en la primera instancia, de acuerdo con el documentos acompañado a la demanda de fojas 17 a la 19, que es la sentencia, fue favorable al actor de ese juicio, que también es el actor de este juicio de daño moral, cuyos 7 escritos que constan a fojas 1 a la 10, corresponden a ese mismo juicio No. 417  A  2009, por pago de honorarios, no suscritos por el representante legal de la Cooperativa de Ahorro y Crédito 29 de Octubre. 7.2) Confesión Judicial del Demandado: Cuyo pliego de preguntas consta a fojas 194 y sus respuestas a fojas 195, rendida por el representante legal de la Cooperativa de Ahorro y Crédito 29 de Octubre, esta declaración que rindió contra sí mismo o contra la institución privada, por los derechos que representa, no se configura dentro de ellas, hechos que den a entender el daño moral que dice el actor, provocó sobre su integridad personal, mas bien hace relación al contexto de lo que fue la relación, abogado cliente en un entorno administrativo y sobre todo al juicio de pago de honorarios, que terminó a favor del actor. OCTAVO: Pruebas de la Parte Demandada: Ésta se determina por lo señalado en el Código de Procedimiento Civil, artículo 113, segundo y tercer inciso, ya que la contestación a su demanda es la base de su defensa, en las implicaciones que sobre ella haga, para que basado en lo que pruebe en el espacio procesal oportuno, sus excepciones. 8.1) Contestación a la Demanda: De fojas 49 a 55 la cooperativa accionada, contesta la demanda incluyendo como medios propios de su defensa, las siguientes excepciones: Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho expuestos en el libelo de demanda  inexistencia del derecho que se reclama  inexistencia jurídica del hecho que se invoca como base de la acción  improcedencia de la demanda  improcedencia de la acción  falta de causa para demandar  ilegitimidad de personería activa  falta de legítimo contradictor  abuso del derecho  falta de derecho para demandar y de forma subsidiaria plus petitio. 8.2) Por ser la confesión judicial, una declaración que rinde una parte procesal contra sí misma, por pedido de la otra parte procesal, se pretendería que su declaración sea una prueba, a favor de quién la pide. 8.2.1) Confesión Judicial del Actor: Pliego de preguntas que reposan a fojas 134 a la 136 y sus respuestas a fojas 137, en esta declaración, responde el actor a la pregunta 10, que dice: ¿Diga el confesante el nombre de la persona que suscribe los escritos que usted dice le han provocado daño moral?, en la fojas 137 responde: “El gerente general autorizó a los abogados Elías Sánchez Jiménez y Eugenia Chauca para que comparecieran en nombre de él y en se sentido presentaron prueba”; -en este aspecto se infiere que, no responde ningún nombre, expresa que los abogados actuaron por el representante legal. Cabe señalar que los referidos escritos no fueron suscritos por el representante legal de la demandada.  Además, el Tribunal observa que conforme a lo dispuesto en el  Código Civil, en el título de los Delitos y Cuasidelitos, es responsable quien ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro, siguiendo lo dispuesto en  el artículo 2214 ibídem. Sin embargo, no es el caso, en razón que este Tribunal no encuentra la materialidad de esa culpa o responsabilidad.   En la pregunta 12, señala: “¿Diga el confesante en que escrito suscrito por el señor economista Edwin Eguez Lupera Gerente de la Cooperativa Ahorro y Crédito 29 de Octubre, dentro del juicio signado con el No. 417  A  2009 ante el Juez Quinto de lo Civil del Guayas, se le increpó en forma estrictamente textual que usted ESTAFÓ a la Cooperativa de ser positiva la respuesta indicar en qué escrito y la fecha del mismo. -en la foja 137, responde: “La actitud procesal, desleal se mantuvo durante todo el proceso al que hace referencia en la pregunta y siendo para mí imposible dejar pasar por alto las ofensas e imputaciones que me hiciera, en especial en el escrito del 24 de noviembre del 2009, la presentación de la supuesta correspondencia electrónica que se hizo hacer pasar a mi nombre y la separación legítima a la que fui sometido en donde tuve que demandar, inclusive mis honorarios profesionales, obteniendo sentencia a mi favor”; -sobre este particular se colige, no hay respuesta directa sobre  el momento en que se imputó que haya estafado,   esto es no se observa  que haya lesión a su honor. Como aspecto colindante de ese hecho; hace referencia al escrito presentado por el abogado de la cooperativa, que es el del 24 de noviembre del 2009, que es el mismo que figura de fojas 1 a la 4 y que hace referencia al juicio de honorarios que menciona la pregunta, que es el juicio No. 410  A  2009, de lo que se observa del mismo, a fojas 4vta, que tampoco no está firmado por el representante legal de la Cooperativa, sino más bien, actuando un abogado, que dice que lo hace por el peticionario.  No se observa que  las frase de estafador existan,  menos aún que sean autoría  del  accionado o del patrocinador. Las frases  emitidas en defensa  de las alegaciones de las partes, por sí no constituyen delito en materia penal  o  en  materia civil.  Debe tenerse en cuenta que si el patrocinador abogado está debidamente autorizado para la defensa de los intereses de su cliente lo compromete,  más aún si ejerciere un mandato como lo es la procuración judicial, pues actúa por cuenta y riego del otorgante, sin embargo, debe tener en cuenta el contenido del artículo 500 del entonces vigente  Código Penal que ordenaba: “Art. 500.- No darán lugar a la acción de injuria los discursos pronunciados ante los jueces o tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en fuerza de la defensa de la causa; como si se ponen tachas a los testigos del adversario y se prueban, para enervar el valor de su testimonio. Sin embargo, los jueces podrán, ya sea de oficio, o a solicitud de parte, mandar que se devuelvan los escritos que contengan injurias de cualquier especie; apercibir a los abogados o a las partes, y aún imponerles multa hasta de dieciséis dólares de los Estados Unidos de Norte América aplicando al efecto las reglas de la Ley Orgánica de la Función Judicial. Las imputaciones extrañas a la causa dan lugar a la acción correspondiente, sin perjuicio de la multa de que se habla en el inciso anterior.” Nota: Artículo reformado por Art. 147 de Ley No. 75, publicada en Registro Oficial 635 de 7 de Agosto del 2002.-   Este Tribunal observa que, el Juez que conoció el caso de honorarios,  no ordenó  devolver los  escritos que el accionante acusa le han lesionado, ni que se haya ordenado imponer multas.  Esto es,  si  las alegaciones - imputaciones expuestas ante jueces y tribunales, en defensa de la causa no constituyen delito, esto es, no son ilícitas,  y este Tribunal no observa que  el Juez que conoció dicha causa no las observó,  devolvió escritos,  o impuso multas por las expresiones, así como no se encuentra que se haya expresado la alegación que estafó a la accionada,  mal podrían ser considerarse lesivo a su moral. De igual forma,  este Tribunal observa que el  criterio  de no ser delito los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales en razón de la defensa de las causas,  se mantiene en la actual legislación penal. El Código Orgánico Integral Penal  (COIP)  en el texto del artículo 182 en su segundo inciso,  que ordena: “Art. 182.- Calumnia.-  (…) No constituyen calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa. (…).  Esto es,  no se encuentra delito ni penal ni civil  derivado de las imputaciones, discursos - alegaciones hechas ante los jueces o tribunales, cuando hubieren sido expedidas en defensa de la causa.. 8.3) Exhibición Peticionada por la Demandada: Dentro del término de prueba y a fojas 112, solicita que la parte demandada que la parte actora, exhiba: La historia clínica de su médico tratante en la que conste el diagnóstico así como el tratamiento aplicado en los graves daños psicológicos y morales que dice haber sufrido - historia clínica de su médico tratante en la que conste el diagnóstico así como el tratamiento aplicado en los graves daños psicológicos y morales que dice haberlos sufrido los miembros de su familia  exhiba las facturas con las cuales desde el año 2009 canceló a su médico tratante en la cual conste tanto el diagnóstico como el tratamiento aplicado a los graves daños psicológicos y morales fuertes que dice haber sufrido el demandante  exhiba las facturas con las cuales desde el año 2009 canceló en las farmacias por la compra de medicación para su tratamiento por los graves daños psicológicos y morales fuertes que dice haber sufrido el demandante  los mismos que fueron proveídos a fojas 120, como no se presentaron, se volvieron a solicitar a fojas 1762, los mismos que fueron proveídos a fojas 1767, mediante providencia notificada el 26 de abril del 2012, dándole el término de 72 horas para que las presente, lo cual no sucede ya que, el siguiente escrito del actor, fue el presentado el 14 de mayo del 2012, es decir, fuera del término ordenado y no cumpliéndolo lo dispuesto por el juez de primera instancia. NOVENO.- Inspección Judicial: Es un reconocimiento que el juez hace, de la cosa materia del litigio, es decir, analiza la materialidad de la cosa sujeta a debate procesal, sobre la cual basará su decisión judicial, de lo que resulta correcto ver, cuando el juez o tribunal dependiendo a quién corresponda, pueda percibir por sus sentidos, los sujetos o los bienes, de tal manera que el hecho de lo que se fundamenta en el juicio, pueda ser visualizado, por lo que pueda ofrecer la apreciación o la comprobación de aquello que pueda ser sujeto, de lo que se perciba con certeza y precisión; por lo que esta prueba alcanza con mayor precisión al daño material, mas que al inmaterial; asunto que debe estar ligado a lo señalado en los considerandos segundo, tercero y cuarto de este fallo, para que puedan ser valorados en su dimensión, por lo que se dice: 9.1) Acta de Inspección Judicial: Figura en la foja 1764 a la 1765, se la realiza en un inmueble que queda en la ciudadela Mapasingue Oeste, calles quinta y cuarta, detalla que es un inmueble de tres pisos, de hormigón armado, luego describe la planta baja del mismo, haciendo una descripción de lo que observa, que también es la oficina de la parte actora y domicilio de sus padres, como indicó el actor en su versión, pero por alegaciones, tanto de la abogada de la parte demandada como del actor, en esa inspección judicial, ese hecho como tal no valora, la lesión, sobre la inmaterialidad del bien jurídicamente protegido, como es el daño moral de la parte accionante, del cual se alude en la demanda. DECIMO.- Informe del Perito sobre una Valoración de Aspecto Emocional del Demandante: Figura de fojas 1769 a la 1771, Describe aspectos sicológicos del paciente, como la valoración de varios tipos de pruebas referente a su estado anímico, donde entre sus conclusiones narra que: “presenta trastornos del curso del pensamiento caracterizado por lentificación del mismo. Estado de ánimo muy bajo. Colaborador en la entrevista y aplicación de baterías de tests, distímico, con ligera lentitud Psicomotora propia de su estado emocional. Paciente en el rango depresivo, dentro de todas las escalas que se aplicaron. Y al momento de los mismos, con conciencia de su enfermedad, en goce de sus  facultades mentales aunque en el área afectiva y del humor NO”. 9.1) Lo determinado por el perito en su valoración no estipula con precisión la causa real y concreta del grado del malestar emocional, el efecto causante del mismo, a fin de que se pueda señalar que fue la parte demandada y por algunos escritos presentados por el abogado de la parte demandada, dentro del juicio de pago de honorarios profesionales No. 417  A  2009, que le siguió el ahora actor a la cooperativa demandada, la provocante del mismo. UNDÉCIMO.- Análisis de la Prueba sobre el Daño Moral: Con relación a lo establecido en el Código de Procedimiento Civil, artículo 114, primer inciso, que señala: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto lo que se presumen conforme la ley”; que establece la obligatoriedad de la carga procesal, para la parte que manifiesta que determinado hecho le ha sucedido o como lo expresa Luis Torres Diaz, en su libro Teoría General del Proceso, primera edición, editorial Cárdenas, página 292, quién citando a Jaime Guasp, en su Derecho Procesal Civil, expresa: -cita- “la prueba se la define como aquella actividad que se propone demostrar la existencia de un hecho, la verdad o la falsedad de una afirmación” fin de cita-. La primera carga de la prueba, corresponde al actor, en relación a lo que establecimos en el considerando cuarto de este fallo, por lo que, de lo que reza en la demanda, como causa y motivos, que originaron su malestar y razón del juicio por daño moral que propone, está los hechos que generaron su malestar, los cuales los describe en la foja 24vta, segundo inciso, que expresa: -cita- “Mi familia y yo hemos estado sometidos a presiones psicológicas muy fuertes, ya que no existe un solo proceso por pequeño que sea, que no agite el ánimo y quite paz al espíritu. Sufriendo graves daños psicológicos y morales muy fuertes. El daño moral y psicológico del que fui objeto, es de aquellos que no cura el tiempo, ya que siempre estarán ahí para recordarnos y ninguna sentencia o fallo judicial, por mas favorable que sea, podrá devolver la tranquilidad al espíritu” fin de cita-. Todas las circunstancias aquí detalladas, son las que tenían que ser objeto de prueba, es decir, no las causas o los motivos de los hechos, sino los que estas provocaron o generaron en el individuo, la repercusión de lo que sufrió como daño moral, en la integridad de su ser y del cual resultó un damnificado, apreciaciones o valoraciones que no pudieren ser determinados íntegramente por él, sino mediante una ayuda especializada, que las haya podido determinar como tal, como su recuperación o no y el tratamiento; por lo que dentro de la especie no existe una certificación del daño moral sufrido por él, ni por su familia, tal como lo expresa, en la transcripción que se hizo de la demanda, en líneas anteriores, al tiempo de los sucesos, lo que existe es un informe de un perito señalado en el considerando noveno de este fallo, realizado tiempo después de todos los sucesos, cuya conclusión se detalla en el numeral 9.1;  ii)  De fojas  76 a 76 vuelta obra agregado el Contrato de Servicios Profesionales  celebrado entre  COOPERATIVA DE AHORRO Y CREDITO “29 DE OCTUBRE LTDA.” y  JULIO MIGUEL ARÉVALO RIVEERA en Quito el 22 de febrero de 2006;  En el referido instrumento aparece que se estipuló en la Cláusula Sexta: “SEXTA.- Terminación:  La Cooperativa se reserva el derecho de terminar unilateralmente  el presente contrato en cualquier momento por falta de gestión e incumplimiento  de las obligaciones y responsabilidades adquiridas en el presente contrato por el Profesional y la revocatoria inmediata de la procuración judicial otorgada a favor del Contratado,  o por cualquier motivo los modos de extinción de obligaciones  previsto en el Código Civil y en la Procuración judicial.”,  esto es, existía la posibilidad de terminación unilateral,  sin que la referida terminación fuese una situación extraña o ajena a lo pactado contractualmente;   iii) Así también  en la Cláusula Décima se acordó:  “DECIMA.- Controversias.-  En caso de que se suscitaren controversias en la interpretación o aplicación del presente contrato no solucionadas de mutuo acuerdo, éstas se someterán a los Jueces  competentes (…);   Las alegaciones de la parte accionante  han referido daño en las expresiones dentro del juicio verbal sumario de honorarios,  que se tramitó, bajo las estipulaciones  del propio contrato de servicios profesionales. Siendo el ejercicio profesional de abogado un ejercicio de oficio de confianza, bien puede el contratante agradecer los servicios de su patrocinador y nombrar uno nuevo,  sin que ello implique  daño moral,  sin perjuicio que, ha quedado expuesto el representante legal de la parte accionada no suscribió los referidos escritos considerados como ofensivos por el accionante. Este Tribunal observa además que,  dentro del juicio de honorarios iniciado por el actual accionante, no obra que en sentencia se haya calificado la actuación de alguna de las partes como maliciosa o temeraria, lo cual también permitiría  considerar algún daño  alegado. Adicionalmente,   también se considera por este Tribunal que  las expresiones manifestadas dentro de una contienda judicial, expresadas por los operadores de derecho, no constituyen por sí  fuente de perjuicio ni aún en materia penal. Se cita una jurisprudencia sobre el tema: -cita- “La prueba de la lesión a bienes, derechos o intereses extrapatrimoniales, incluidos los personalísimos, es por su naturaleza innecesaria, otras veces es imposible o sumamente difícil de probar; el daño moral y su intensidad pueden no tener una manifestación externa, quedan en el fondo del alma y ni siquiera exige una demostración: no haría falta la prueba del dolor de un padre que pierde el hijo esperado por mucho tiempo, el que ha de ser sostén de su vejez, para mencionar uno de los más crueles. El daño resarcible no se evidencia, como frecuentemente ocurre con los perjuicios patrimoniales. Por lo mismo, en la doctrina y en la jurisprudencia se ha concluido en que no se requiere una prueba directa de su existencia. El padecimiento se tiene por supuesto por el hecho antijurídico que lo provoca y es suficiente la valoración objetiva de la acción antijurídica. Para las lesiones del espíritu rige el principio in re ipsa. La prueba del daño moral deberá ser la del hecho ilícito que lo ha provocado, el delito o un cuasidelito que han afectado a bienes jurídicamente protegidos, y el de la atribución del mismo al que causó el daño y los fundamentos para declararlo responsable.
Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 8. Página 2295
(Quito, 17 de abril de 2002). DÉCIMO SEGUNDO.- Conclusión del Daño Moral: Por lo expresado en los considerandos anteriores, no se encuentra demostrado conforme a derecho, el daño moral alegado, por lo que se acoge a las excepciones de la parte demandada de, negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho expuesto en la demanda e improcedencia de la demanda. DÉCIMO TERCERO.- Reconvención por Daños y Perjuicios: Dentro de esta esa misma contestación a la demanda, la parte accionada presenta su reconvención, que es una facultad legal establecida en el Código de Procedimiento Civil, artículo 398, que indica: “Si, al tiempo de contestar a la demanda, se reconviniere al demandante, se concederá a éste el término de quince días para contestar a la reconvención”; dentro de este tipo de juicio son hechos importantes, ya que las dos se discuten, se tramitan de forma concomitante, ya que ésta (la reconvención) es una nueva acción que interpone el demandado a su demandante, para que se sustancie en el mismo proceso y se decida en la misma sentencia, que se resolverá con la demanda judicial, por lo que para la reconvención cabe el concepto de demanda, establecido en el artículo 66 ibídem, que señala: “Demanda es el acto en que el demandante deduce su acción o formula la solicitud o reclamación que ha de ser materia principal del fallo”; por lo que al hablar de acción, estamos hablando de la forma de viabilizar derechos, a los cuales toca tutelar, entendiéndose ésta, como la dispensa que da el órgano judicial a las personas, por lo que la reconvención debe reunir los requisitos señalados en el artículo 67 del cuerpo legal antes citado. Contra-demanda, en la que exige daños y perjuicios, basándose en el hecho, como lo manifiesta de forma medular en el numeral 1.1 de su reconvención de fojas 53 en los fundamentos de hecho, que expresa: -cita- “Como la acción planteada por el señor Julio Miguel Arévalo Rivera, de manera injustificada, ilícita e infundada e injusta le genera daños y perjuicios a mi representada, al ser obligada con argucias y abusando del derecho a comparecer a un improcedente e infundado proceso judicial que se basa en falsas calidades y hechos que solo existen en la mente del reconvenido con esta reconvención; como ha quedado claramente establecido en la contestación a la írrita demanda de supuesto daño moral, mi representada no tiene ninguna obligación ni mucho menos a participado en hecho gravoso alguno como alegremente se afirma en la demanda de este ciudadano”. fin de cita-. Lo que corresponde a la base de su contra-demanda, para con el actor de su juicio, motivo por el cual señala, que el juicio ordinario de daño moral, le causa daños y perjuicios, asunto por el cual demanda en su pretensión, a fojas 54, en el numeral 3, que en su parte medular, expresa: -cita- “Con los fundamentos de hecho y derecho expuestos reconvengo a Julio Miguel Arévalo Rivera, por sus propios y personales derechos, para que luego del trámite legal correspondiente, en sentencia sea condenado a la indemnización de daños y perjuicios irrogados a mi representada”. fin de cita-; por lo que se debe conocer los daños y los  perjuicios que alega. DÉCIMO CUARTO.- Daños y Perjuicios: Estos son la consecuencia de un accionar, es decir, son el resultado gravoso o dañoso, provocado por un agente, sea por culpa o dolo en su actuar y al decir provocado, significa que ha ocurrido, es decir, pasado, no quiere decir futuro, ya que la consecuencia de haberlo sufrido genera, una responsabilidad civil, que obliga a la persona que lo realiza a reparar el daño o perjuicio causado y que es civil, si se transgrede una norma jurídica o un contrato y que afecte el interés del paciente,  todo ello genera la responsabilidad civil, como deber jurídico de reparar los daños y perjuicios ocasionados. Sobre el tema se trae la opinión del tratadista chileno, Pablo Rodríguez Gres, de su libro la Responsabilidad Extracontractual, editorial jurídica Chile, Santiago de Chile, 1999, página 11, que dice: -cita- “El deber jurídico de reparar los daños o perjuicios que se producen con ocasión del incumplimiento de una obligación”; -fin de cita-. Por lo que, para el efecto de lo que propiamente contra-demanda el accionado, es el resarcimiento de los daños y perjuicios, y que son hechos que van coligados a un suceso que pasó tal como lo describe el Código Civil, en su artículo 1572, primer inciso, que señala: “La indemnización de perjuicios comprende el daño emergente y el lucro cesante, ya provengan de no haberse cumplido la obligación, o de haberse cumplido imperfectamente, o de haberse retardado el cumplimiento”; la ley emplea la palabra “haberse”, tiempo impersonal de ocurrido, sucedido, lo que denota un hecho que se dio, en relación al pasado y tal como lo anota el Código Civil, para los delitos y cuasidelitos, artículos 2214, 2215, 2216 y 2229, invocados por el contra-demandante. Sobre el tema se trae a colación una jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia, en la Resolución No. 318-2007 dada por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil, publicada en el R.O. 600, del 28-V-2009, que en el considerando cuarto, que en una parte relativa y pertinente a este tema expresa: -cita- “Así, parece forzado aplicar a esta acción los conceptos de 'daño emergente' y 'lucro cesante', propios del incumplimiento contractual, tal como lo señala el artículo 1572 del Código Civil. Naturalmente, lo anterior no quiere decir que en esta materia se omite distinguir entre daños presentes y futuros, terminología que es la adecuada. Al igual que en los daños provocados por la infracción de una obligación cuyo origen es contractual, en aquellos cuya fuente es extracontractual, es preciso demostrar: 1 Que el daño sufrido ha sido producto de una actuación u omisión ilícita del demandado, el cual obró con dolo o culpa. 2 Que el daño tuvo como causa eficiente esa actuación u omisión ilícita”; -fin de cita-; por lo transcrito se observa que la sala, menciona dos elementos, en los cuales avocan hechos ocurridos, sucedidos, lo que nos da a entender que, tanto en el orden legal, como en el doctrinario, como en la cita jurisprudencial, primero tuvo que suceder el daño o el perjuicio, para luego pedir la indemnización. DÉCIMO QUINTO.- Contestación a la Reconvención: La misma consta de la foja 58 a la 65, donde se hace una exposición de los hechos de la demanda, como expone sus excepciones, que son: 1) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho señalados en la reconvención, ya que como se podrá advertir varios de los fundamentos de mi demanda están amparados en una sentencia ejecutoriada y otros responden a las imputaciones  que en contra de mi honor se hicieron en la causa 417  A  2010, que se sustanció en el juzgado Quinto de lo Civil de Guayaquil. 2) Falta de derecho del actor para demandar el pago de daños y perjuicios. 3) Ausencia de actuación ilícita de mi parte. 4) Ejercicio pleno para demandar la reparación del daño moral que sufrí y fui objeto. 5) Falta de singularización del daño y perjuicio causado; ya que de forma general señala daños y perjuicios sin especificarlos. 6) Ausencia de daños y perjuicios causados por mi persona. 7) Improcedencia del trámite ordinario. 8) Alego pura y sencillamente y de forma categórica que con mi actuación en la causa de daño moral No. 1108  A  2010, haya podido causar algún tipo de daño y perjuicio a la Cooperativa de Ahorro y Créditos 29 de Octubre Ltda., por lo que desde ya impugno en todas sus partes la presente reconvención y no me allano a ninguna de las nulidades que podría sobrevenir a la presente reconvención. 9) Alego falta de prueba instrumentales que tenía que acompañar el demandado junto a la reconvención. Por lo tal transgresión ocasionará la invalidez de la prueba instrumental de la pretensión, tal como lo señala el inciso segundo del numeral tercero del artículo 102 del Código de Procedimiento Civil, vigente. DÉCIMO SEXTO.- Pruebas sobre la Reconvención: A fojas 80 de la causa y mediante decreto dictado el 5 de agosto del 2011, a las 10H49, el juez de primera instancia abre la causa a prueba, por diez días, por lo que antes de ver las pruebas vertidas por las partes procesales, veremos en qué consisten las pruebas de los daños y perjuicios. 16.1) Pruebas de los Daños y Perjuicios: Son las consecuencias derivativas de la responsabilidad de los actos de las personas, que pueden ser tanto por sus acciones como por sus omisiones y que en materia civil, se dan de forma contractual como extra-contractual, donde la primera de éstas es derivativa de los contratos y, la segunda, la que se produce sin que medie contrato alguno, como, verbi gracia, son los daños provocados por la causa señalada y bajo las condiciones establecidas, en los artículos 2226 y 2228 del Código Civil, de estos daños resultan, el daño emergente y el lucro cesante. 16.1.1) Daño Emergente: El daño emergente abarca la pérdida misma de elementos patrimoniales, los desembolsos que hayan sido menester o que en el futuro sean necesarios y el advenimiento de pasivo, causados por los hechos de los cuales trata de deducirse la responsabilidad; por lo que son hechos relativos a estas circunstancias, los que tienen que probarse. 16.1.2) Lucre Cesante: Sería el resultado de la pérdida de la ganancia legítima o la pérdida de una parte de la utilidad económica, sufrida por el paciente, si el agente no la habría provocado, el evento dañino, en la merma del patrimonio o ganancial, como resultado de su actuar; en este caso los hechos relativos a una disminución o pérdida del patrimonio, son los que se deben probar. DÉCIMO SÉPTIMO.- Carga de las Pruebas para las Partes Procésales: A fojas 69 consta la junta de conciliación, donde solo comparece el actor de la demanda, haciendo alusión al contenido de su libelo sobre el daño moral y no menciona sobre la reconvención de los daños y perjuicios, donde a fojas 80 se dicta el decreto el 5 de agosto del 2011, a las 10H49; donde se ordena recibir la causa a prueba por el término común de 10 días; donde las partes procesales no actuaron pruebas sobre estos hechos (daños y perjuicios), donde mas la parte reconviniente, actúa pruebas pero para desvirtuar la demanda, de daño moral y la parte reconvenida, no actúa pruebas para desvirtuar el libelo de reconvención, ya que en parte no estaba obligada en virtud de sus excepciones, primera, octava y novena, que básicamente tiende a la negativa simple a la reconvención; conforme lo señala el Código de Procedimiento Civil, artículo 113, segundo inciso; por lo que al no haberse realizado pruebas que demuestren que hubo daños y perjuicios, conforme fue analizado en el considerando décimo tercero de este fallo; estableciendo que las pruebas actuadas, hacen referencia mas, a la demanda de daño moral, cuya prueba fue tratada en los considerandos del seis al diez, de este fallo; se establece que no está probado el daño y perjuicio. DÉCIMO OCTAVO.- Recurso de Apelación: Siendo la sentencia de primera instancia favorable al actor al declarar con lugar la demanda, pero no en el monto de lo peticionado en su libelo, la parte demandada dentro del término ley, apela de la misma, por lo que en la segunda instancia fundamenta su recurso, de fojas 11 a 15 del cuaderno de segunda instancia, donde analiza las excepciones que propuso en la primera instancia, sobre lo actuado en el proceso, donde además no hace alusión a la reconvención, ni la fundamenta; realizando carga probatoria sobre la falta del daño moral, que se restringe a lo actuado en la primera instancia; donde además incorpora un juicio que se tramitó en el juzgado quinto de lo civil de Guayaquil, por daño moral, signado con el No. 681  2011, que le siguió el actual actor de este juicio, Julio Arévalo Rivera, a la compañía CARRO SEGURO CARSEG S.A.; el mismo que no reporta validez a este juicio, ya que cada juicio tiene hechos distintos unos a otros, como fundamentos legales diversos, además que los hechos que se ventilan en este juicio, no tienen relación directa con el daño moral que acusa el actual actor de este juicio, a la cooperativa demandada, por lo que el juicio antes aludido no reporta prueba a favor de la cooperativa accionada. En cambio el actor del juicio de daño moral, no reportó fundamentaciones en derecho ni pruebas, que acojan el daño moral alegado, es decir, no se probó el daño moral, en los términos que la ley requiere, obrando en esta instancia, iguales consideraciones sobre este tema, que en la primera instancia; conclusión que se llega al igual que los daños y perjuicios, planteados en la reconvención. DÉCIMO NOVENO.- Conclusión: Por no haber en esta segunda instancia, justificado los hechos alegados por ambas partes, tanto en la demanda como en la reconvención y al no encontrarse  probados conforme a derecho, tanto el daño moral como los daños y perjuicios, bajo las consideraciones antes expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Civil de esta Corte Provincial de Justica del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acogiendo el recurso de apelación de la parte demandada, dentro de la causa por daño moral, bajo el análisis  de los considerandos de este fallo,  RESUELVE declarar sin lugar la demanda de daño moral, así como también la reconvención por  daños y perjuicios, Sin costas. Ejecutoriado que se encuentre este fallo, remítase lo actuado a la Unidad Judicial de origen. Notifíquese.- 