VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor Manuel de Jesús Bustamante Luna, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 623276 del 07 de febrero del 2020 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 14 de febrero del 2020.-1.2) Mediante providencia emitida el 03 de marzo del 2020, este juzgador, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar a la Autoridad de Tránsito Municipal, ATM, a efecto de que informe a este despacho, todo lo relación a la citación que se está impugnando, a efectos de determinar la territorialidad del cometimiento de la contravención. 1.3) Consta el oficio No. EPMTG-DGIST-LVA-466-2020, mediante el cual adjunta la información de la citación 623276, para los fines pertinentes de ley. 1.4) Mediante providencia del 10 de julio del 2020, se convoca a la audiencia oral pública de contravención de tránsito, para el día 12 de agosto del 2020 a las 10h30, y, este juzgador, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO. COMPETENCIA: Este juzgador, es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia, en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, este juzgador, es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO. VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, este juzgador, acata la resolución con fuerza de ley, y, aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos, en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, este juzgador, procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial, analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) FUNDAMENTACIÓN DE LA SOLICITUD DE IMPUGNACIÓN DE LA PARTE IMPUGNANTE, quien realiza Abg. Manuel de Jesús Bustamante Luna, p,s,d, quien expone, señor Juez, me presento ante su autoridad, por mis propios derechos que me corresponden, con el objeto de llevar a efecto el desarrollo de esta audiencia de contravención, en la cual demostraré la equivocación en la elaboración de la citación que se puso en mi contra; señor juez me ratificó en el contenido integral de mi escrito e impugno, la mencionada citación número 623276 con fecha 7 de febrero del 2020; cabe indicar que dentro del expediente consta los documentos que justifico que mi automotor en la fecha que se realizó la citación, no se encontraba en condiciones mecánicas para poder rodar a la velocidad que dicha citación indica; asimismo cabe mencionar mi automotor de placas KAA-0995 marca Toyota se encontraba a la hora de la citación, se encontraba dañado y por lo tanto no podía rodar a la velocidad que supuestamente marca el control de velocidad, y, ante usted voy a demostrar,  presentando mis pruebas que las tengo incorporada, en el expediente de contravención; asimismo traigo ante usted señor juez, como testigo el mecánico, que valoro los daños de mi carro, que lo ingrese el 2 de marzo y me lo entregaron el 10 de marzo del presente año 2020, y, por lo tanto debo insistir que rechazó la mencionada contravención; el mecánico Jonathan Vargas Ponce con cédula de identidad 0925512980; es el testigo y mecánico de mi carro, por lo que se incorporados las facturas; como ya lo he mencionado que incorporado, que mi vehículo, el día de la supuesta citación el 7 de febrero del 2020 se encontraban dañado, no rodaban más de 50 kilómetros por hora y a la vez el carro que fue ingresado al taller, donde se le bajó la máquina, que fue ingresado el 2 de marzo y me lo entregaron el 10 de marzo, prueba de esto, están las facturas que las tengo aquí presentándose ante autoridad plenamente certificadas por el taller; y, asimismo tengo como testigo al señor Jonathan Joaquín Vargas Ponce, que es el mecánico que arregló mi carro con número de cédula 0925512980, más aún debo de expresar señor juez que el artículo 179 de la Ley Orgánica de transporte terrestre tránsito y seguridad Vial es la que se encarga sobre las situaciones de contravenciones que debe de ser citado a domicilio, el correo electrónico del contraventor de esta citación en el plazo de 72 horas como lo dice la ley en el artículo 179 de la ley de tránsito. 4.2.2) INTERVENCIÓN DE LA AB. LILIANA VEINTIMILLA PROCURADORA JUDICIAL ATM: el caso, señor Juez, que efectivamente, el día 7 de febrero 2020 a las 13H05, un vehículo de placas KAA-0995 se encontraba circulando a la altura de la avenida Francisco de Orellana al altura del complejo tres cerritos en el sentido Norte, en esta avenida, señor juez, el kilometraje permitido para circular es de 70 kilómetros por hora, el vehículo que hice referencia del cual es dueño el señor aquí presente Manuel de Jesús Bustamante Luna, quien en este caso, no podría definir quién iba circulando, pero el vehículo que acabo de hacer referencia iba a 87 kilómetros por hora, por ende está cumpliendo con infracción establecido en el artículo 389 literal 6 del COIP, esto es que el conductor exceda el rango de los límites de velocidad; cabe recalcar señor juez, que en estas fotografías, fueron tomadas por un dispositivo foto radar, que está debidamente calibrado, el cual lo justifico con el certificado de que está en perfecto estado. ETAPA PROBATORIA. 5.1 PRUEBAS DEL IMPUGNANTE, señor Juez, se tenga la versión de TESTIGO JONATHAN JOAQUIN VARGAS PONCE, de 33 años de edad, c.c. 0925512980, mecánico, domicilio Vergeles, nacionalidad ecuatoriana; Yo, lo que conozco es que el carro entro al taller, los primeros días de marzo por falla mecánica, estaba en mal estado el motor, el carro no tenía fuerza para desarrollar, por lo tanto ese carro no daba revoluciones más de 70 a 50 kilómetros por hora, de ahí entró al taller por esa revisión de reparación de motor, estuvo hasta el 10 de marzo que se la entrego, el vehículo eso es lo que yo le puedo acotar el mantenimiento que le hemos hecho al vehículo. CONTRAINTERROGATORIO: P) podría indicar si usted trabaja bajo dependencia para esta compañía doctor Hugo Cars. R) yo trabajo para el taller. P) usted tiene algún justificativo para demostrar que usted es mecánico. R) soy bachiller de la República, mi título lo tengo, pero mi credencial no. P) me podría por favor indicar la fecha exacta en la que el vehículo entró a mantenimiento. R) el 2 de marzo. 5.2 PRUEBA DE LA ABOGADA DE LA ATM, El anuncio de mis pruebas son las pruebas documentales, detallo, la citación donde indica muy claramente el lugar donde fue cometida la infracción, la velocidad, y, dos fotografías, una del vehículo infractor, de esta causa y la otra, de la placa del vehículo; asimismo una fotografía amplia, donde se puede verificar el número de la cámara que capturó la infracción, con su fecha de calibración; asimismo los límites de velocidad, que son permitidos, en esta avenida, esto es, en cuanto a la citación que fue el 7 de febrero 2020; asimismo señor juez, un certificado donde fue notificado en legal y debida forma el correo electrónico busta_m@hotmail.es, fue notificado el 13 de febrero del 2020; inclusive señor juez, el impugnante presenta la impugnación el día siguiente; así mismo, el certificado de calibración de fecha 16 de febrero del 2019; hay que tener en cuenta, señor Juez que este certificado de calibración, tiene vigencia de 3 meses, por ende si la información el 7 de febrero 2020 hasta el 16 y 8 de marzo 2020 estaría debidamente calibrados estas son mis pruebas documentales señor juez por el principio de contradicción le doy al impugnante para que revise los documentos que están adjuntados en el proceso. ABG. MANUEL DE JESUS BUSTAMANTE LUNA, INOUGNANTE, señor Juez, impugno las pruebas presentadas por la señorita Procuradora de la ATM, ya que la misma, como ella mismo lo menciona, supuestamente la infracción fue el 7 de febrero y fui supuestamente notificado el 16 pero la ley manda, la ley de tránsito menciona que toda citación de contravenciones dentro de 72 horas que se cometen infracción, por lo tanto señor juez, no fui nunca notificado, ni a mi correo en aquel fecha, ni en mi domicilio, ni personalmente, por lo tanto cogiéndomela artículo 179 de la Ley de tránsito, impugna esta prueba mencionada por la procuradora, demostrando con el mecánico, donde deje mi carro, donde se procedió a bajar la máquina, como lo mencionó mi testigo, por lo que se presentó la apelación, no por los valores de la multa; es realmente, porque yo a mis 62 años de edad y es primera vez que me citan por esta forma, vivo hace cuatro años en las Orquídeas, todos los días, dos veces al día paso, por la misma avenida y nunca he sido citado y ese control de ahí, siempre vive dañado tengo 4 años y siempre ha estado dañado; ABOGADA DE LA ATM, señor Juez, cuando usted mencionó las pruebas del señor impugnante, no hice mi alegato en cuanto a las pruebas anunciadas y demostradas en esta audiencia; me permito manifestar lo siguiente señor juez, que las impugno en su totalidad por cuanto la nota de venta es una nota de venta simple, no está debidamente certificada, tiene la fecha 10 de marzo del 2020, la infracción fue el 7 de febrero, señor juez no fue el 10 de marzo, fue el 7 de febrero; así que la rechazo es un totalidad de esta nota de venta, que es una copia simple que ni siquiera indica las características de este carro, de la institución donde supuestamente fue ingresado el vehículo; así mismo hay un check list de ingreso del doctor, pero me llama la atención que siendo una compañía, no existe ningún dato de RUC, ahora aquí, firman personas pero vuelvo y repito, si no están debidamente certificados, no existe una factura legal o en este caso que sea por medio del SRI, no existe aquí, existe una proforma del doctor punto, donde tampoco vuelvo y repito hay fecha, del 10 de marzo del 2020 que no tendría nada que ver, con la infracción, porque la infracción fue el 7 de febrero 2020 no es 10 de marzo ni posterior al 10 de marzo, por lo cual no me indican absolutamente nada, por ende los rechazo en su totalidad por no ser certificadas indebida ilegal forma y porque no corresponden a la infracción. SEXTO: ALEGATO FINAL, 6.1.  ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE ABG. MANUEL DE JESUS BUSTAMANTE LUNA, INOUGNANTE, señor Juez debo indicar insistentemente que rechazó dicha citación ya que yo jamás la he cometido vuelvo a insistir soy una persona de 62 años de profesión abogado y repito yo vivo en el norte de Guayaquil en la ciudadela las orquídeas en el cual todos los días es mi paso por la avenida Francisco de Orellana y obligatoriamente pasados tres veces por el mismo lugar y no ha sido anteriormente citado y por lo tanto rechazo e impugnó dicha contravención. 6.2 PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM, como alegato, quiero resaltar señor juez que rechazó su totalidad las pruebas aportadas, por parte del señor impugnante, por cuanto carece totalmente de eficacia probatoria, son copias simples los documentos que ha adjuntado, inclusive hasta testimonio del señor Jonathan Vargas Ponce, si bien es cierto no se puede traer testigo, sin embargo el testimonio, carece totalmente de eficacia probatoria, por cuanto no justifica nada de lo que el señor impugnante haya cometido la infracción; asimismo señor juez, me permito citar la ley del artículo 455 se ha podido demostrar el nexo causal que existe entre la persona procesada y la infracción, sea por acción u omisión; recordemos señor juez, el proceso de impugnación existe, para que el impugnante desvirtúe la legalidad de la que ya goza; el proceso de citación el señor impugnante fue notificado de legal y debida forma por el correo electrónico ya mencionado el jueves 13 de febrero 2020 y el señor impugnante presenta la impugnación el 14 de febrero, por ende si fue notificado en legal y debida forma; asimismo que los documentos que quedan aparejados en el proceso están debidamente certificados, la foto-radar, quién fue que capturó la infracción en Avenida Francisco Orellana, sentido Sur a Norte; por lo tanto señor juez, existen elementos suficientes que comprueban la materialidad de la infracción, me permito leer también un párrafo de la Corte Constitucional en su parte pertinente indica la presunción de legitimidad de los actos de administración, no debe ni tampoco pueden ser objetados mediante la recurrencia subjetiva que pretenden destruir la solemnidad de la República de la que está dotado el proceso de citación, al tratarse de una citación, esta, se refuta perfecta desde el momento desde su realización y notificación, obligando al contraventor, el cumplimiento de sus consecuencias; es decir, a tener que sufrir con las sanciones previstas por la ley, por lo tanto señor juez me ratificó el contenido de la citación y de la multa establecida en el artículo 389 literal 6 del COIP. SEPTIMO.- DEBIDO PROCESO. La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios y garantías constitucionales…” TUTELA EFECTIVA La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. El derecho a la tutela jurisdiccional es el derecho de toda persona a que se la “haga justicia”, a que cuando pretenda algo de otra, esta pretensión sea atendida por un órgano jurisdiccional, a través de un proceso con unas garantías  mínimas. 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”, Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación  con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”. MOTIVACIÓN la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios  constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…”. SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…”. De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)]. OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. NOVENO: CONSIDERACIONES FINALES Y RESOLUCIÓN JUDICIAL.- El Art. 455 del COIP, nos habla sobre el nexo causal que debe existir entre la prueba y la persona que se le acusa. La audiencia oral y pública de juzgamiento, a la que se ha convocado, para conocer sobre la impugnación a la citación de tránsito, que ha sido formulada por el abogado Manuel de Jesús Bustamante Luna contra la citación número 623276, de fecha 7 de febrero del 2020 y qué ha sido notificada el 13 de febrero del 2020 a través del correo electrónico y que dicha impugnación se encuentra dentro del término previsto en el artículo 644 la competencia de esta forma queda establecida conforme lo determina el artículo 225 de la Ley Orgánica de la función judicial en concordancia con el 229 de dicho cuerpo legal dentro de la audiencia se ha presentado como prueba de cargo, el detalle de la citación que hace la Autoridad de Tránsito Municipal, acompañando la fotografía del vehículo en circulación al momento de que se comete la infracción, materia de esta audiencia, en la parte frontal en la parte central y en la parte posterior del vehículo donde se observa la numeración de la placa del vehículo con copias certificadas de dicho acto así también se ha acompañado el certificado de Amazon simple, en la que se indica que con fecha jueves 13 de febrero 2020, a las 08H25 se ha notificado esta citación al correo electrónico, señalado;  acompaña asimismo, los códigos de calibración de las cámaras en la que consta que los equipos se encuentran calibrados, el 18 de diciembre del 2019 y tienen una vigencia de tres meses es decir 16 de marzo 2020 calibración de equipos encuentra actuales; la citación número 623266 captada por la cámara, está indicando la infracción por exceso de velocidad que marca 87 kilómetros por hora, cuando lo permitido por esa zona es de 70 kilómetros; estos hechos concretos de cargos, son los que han servido para  que se desvirtúe de la prueba presentada y obrada; se ha acompañado, la nota de venta de fecha 10 de marzo del 2020 a favor de Manuel Bustamante como abono de trabajo por efectuar  por parte del mecánico Jonathan Joaquín Vargas Ponce; asimismo ha acompañado un check list, del ingreso de la empresa doctor Cars en la que esta, en las observaciones señalan lo que consta del vehículo de placas KAA-0995 un auto marca Toyota del año 99, asimismo acompaña una copia simple de la proforma de ese vehículo y del trabajo a realizar; además del informe de trabajos realizados copias simples, igualmente en las observaciones indica, fugas internas productos de caucho de daños internos en mal estado es necesario realizar cambio de cauchos de válvulas y kit de reparación interna del automotor, rines, chapas de bielas y bancadas entre otros; se acompaña una copia simple, asimismo de la citación que es materia de esta acción, exceso de velocidad dentro del Rango moderado de Límite de velocidad; de las pruebas que se han mencionado dentro de la audiencia, nuestra normativa procesal penal, establece en el artículo 498, los medios probatorios que señalan que pueden ser utilizados para la demostración de un hecho ocurrido señalándose la prueba documental, la prueba pericial y testimonial, de estos medios probatorios la parte impugnante ha exhibido los documentos anteriormente señalados, y, que han sido impugnados por el accionante, al mencionar que se tratan de documentos simples que no tienen la pertinencia, que reflejen en cuanto al hecho materia de la citación, el hecho ocurrido el 7 de febrero de acuerdo a la citación elaborada, a través del sistema de radares y notificada a través del correo busta_ma@hotmail.es, con fecha 13 de febrero del 2020 esta documentación efectuando la valoración respectiva, señala de un hecho posterior al ocurrido en la infracción, el testigo que ha sido presentado, a manifestado efectivamente se han realizado trabajos en cuanto al mecanismo del automotor por desperfecto, pero no se ha logrado desvirtuar que el día 7 de febrero del 2020 en el vehículo iba a una velocidad moderada y controlada de hasta 70 kilómetros por hora como velocidad permitida por nuestra normativa procesal; consecuentemente no se ha podido desvirtuar los cargos formulados y en consecuencia, el suscrito juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LA LEY declaró sin lugar la impugnación presentado por MANUEL DE JESUS BUSTAMANTE LUNA, a la citación No. 623276, al vehículo de placas KAA-0995, por la contravención determinada en el art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente, se le impone al pago de la multa del 30% del salario básico unificado del trabajador en general y la rebaja de 6 puntos en su licencia de conducir, conforme está establecido en dicha disposición legal. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal, ATM, haciéndole conocer de esta resolución, y den cumplimiento al mandato judicial; que la actuaria, del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga la Abg. Elvia Ayora Salazar, secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-  
 