VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señora Policía JENNIFER ANGULO FUENTES, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándome como UMO X5 ALFA en el móvil 602, que encontrándonos en  circulación por la ciudadela Santa Zoila, tomamos contacto con el sr. Ramírez  Aguilar Mauricio Celedonio el cual nos manifestó que su hija la Sra. Ramírez Mendoza Karen Elizabeth  de  15 años de  edad  la misma que había sido agredida por su conviviente , presentando moretones en su cuello y   un golpe en el ojo derecho lo que avanzamos  encontramos al sr,.  Orellana Aguiño Manuel Ernesto de 19 años de edad el mismo que indico que el si le había agredido pero que la sra. Por lo que se procedió a la aprehensión no sin entes hacerle conocer sus derechos constitucionales  de la Republica del Ecuador, art. 77 núm. 3 y 4  para luego ser trasladado  hasta el hospital  básico  del Triunfo para obtener los respectivos certificados médicos.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, a la señora Agente Policía JENNIFER ANGULO FUENTES, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…fue aprehendido por estar agrediendo  a una señorita  en la calle, se le hizo el examen a la victima  y determino tres días de  incapacidad...”. Así también se le concedió el uso de la palabra al defensor  público Ab. Roberto Gaibor Gaibor, quien en en lo principal manifestó lo siguiente: “…que solicita se le imponga la sanción mas benigna por ser la primera vez.…”.-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, en el cual el agente de policía ha indicado las causas de la privación de libertad que es por contravenir lo expuesto en el artículo 396 numeral 2 esto es ofrecer bebidas alcohólicas, el hecho de estar adentro indica que está ofreciendo, lo manifestado por la defensa no desvirtúa, tanto mas que han admitido que los menores estaban adentro, por consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 396  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…La persona que voluntariamente hiera o golpee a otra, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo que no exceda de tres días …”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del detenido ORELLANA AGUIÑO  MANUEL ERNESTO, con número de cédula 0928797067, de 19 años de edad,  declarándolo autor responsable de la contravención policial prevista en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  DIEZ DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Triunfo, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano ORELLANA AGUIÑO  MANUEL ERNESTO,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 