CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, martes 22 de abril del 2014, las 09h30. Vistos.- En lo principal: 1. Del expediente se observa: a) El PARTE POR PERSONA DETENIDA 09-00097748, de fecha 16 de abril de 2014, con hora de detención 17:15, elaborado por el vigilante Víctor Hugo Salazar Jiménez, refiere que: “En que el auto de placas GOB0131 marca Chevrolet, color plomo, particular del Guayas, conducido por el miembro activo de la Policía Nacional Sr. ANDRADE DEL POZO CARLOS ENRIQUE, con licencia de conducir No. 0201891694, tipo B de la DNT, quien circulaba por la Av. Quito, sentido sur-norte, carril izquierdo y pasando la intersección formada con la calle Sucre se procedió a llamarle la atención, ya que conductores denunciaron verbalmente que venía en estado de embriaguez, y al momento de solicitarle los documentos (licencia, soat y matrícula) pude percatarme que presentaba aliento a licor (…) el médico de turno de CTE Dr. Johnny Goya Briones le realizó la respectiva prueba de alcoholemia test #44255, siendo 1.92 G/L, con resultado POSITIVA, quedando en calidad de APREHENDIDO….”; b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA test No. 44.254, elaborado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, determinando 1.92 G/L POSITIVO; c) AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR CONTRAVENCIÓN.- En la audiencia de juzgamiento por contravención realizada el 17 de abril del 2014, el ciudadano ANDRADE DEL POZO CARLOS ENRIQUE, indicó que se allana al Parte de Detención y su defensora solicitó pena mixta. 3. DECISIÓN JUDICIAL.- En razón del pronunciamiento oral de la causa, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.-De las pruebas que obran en el expediente, esto es, el Parte de Detención, el Informe de Alcoholemia en donde se determina 1.92 G/L, y de los hechos expuestos en la audiencia de juzgamiento, se establece con certeza de que el ciudadano ANDRADE DEL POZO CARLOS ENRIQUE, estaba conduciendo el vehículo de placas GOB0131, bajo los efectos de bebidas alcohólicas, excediendo el límite de tolerancia de alcohol en la sangre permitido en la ley al conducir un vehículo en ese estado, inobservando las leyes y reglamentos de tránsito. Por lo tanto al haberse desvanecido su estado de inocencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia (tránsito), la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de ANDRADE DEL POZO CARLOS ENRIQUE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0201891694,  de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2, numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  y lo sanciono con quince días (15) de prisión, la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general ($340.00 dólares), y la pérdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir. Tomando en cuenta lo solicitado por la defensa del contraventor, y una vez analizada la documentación entregada, observando que el contraventor es miembro activo de la Policía Nacional, a fin de que no se afecte su actividad laboral, derecho plenamente reconocido por la Constitución de la República del Ecuador, para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente por parte de esta juzgadora aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f) del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: SEIS (06) días de prisión  en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y NUEVE (9) días de trabajo comunitario, debiendo el Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a través de sus diferentes departamentos como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por ésta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena.- Previo al pago de la multa respectiva y emitido el informe por la Comisión de Tránsito del Ecuador de cumplimiento de trabajo comunitario, deberá procederse a la devolución de la licencia de conducir del contraventor ANDRADE DEL POZO CARLOS ENRIQUE.- Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene el Ab. Kleber Almendariz Torres, Secretario que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.-