AUDIENCIA TELEMÁTICA DE FORMULACIÓN DE CARGOS, SOLICITADA POR LA FISCALÍA. REALIZADA DE CONFORMIDAD AL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA No.: 09286-2020-02858, SEGUIDA EN CONTRA DEL SOSPECHOSO: JORGE JAVIER RODRÍGUEZ VERNEUILLE.
No. DE CAUSA: 09286-2020-02858
FECHA: 17 DE DICIEMBRE DEL 2020
HORA: 09h00 am
SUJETOS PROCESALES:
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. NELSON VELA 
DEFENSA DE LA DENUNCIANTE / VÍCTIMA: AB. CARLOS GUSTAVO MONROY MONCAYO  
DENUNCIANTE / VÍCTIMA: ARMANDO ESPINEL (representante de la Compañía LIFPRODEC S.A.) 
DEFENSA DEL PROCESADO: AB. MIGUEL VERNEUILLE VÁSQUEZ 
PROCESADO: JORGE JAVIER RODRÍGUEZ VERNEUILLE 
 
DESARROLLO
JUEZ: estando presente los sujetos procesales en esta audiencia, la declaro formalmente instalada, señora fiscal como titular del ejercicio de la acción penal pública tiene el uso de la palabra.
FISCALÍA: conforme consta del Oficio remitido a esta Unidad Judicial el cual luego del sorteo electrónico se ha radicado la competencia en usted, la fiscalía va a formular cargos en contra del ciudadano que se encuentra identificado e individualizado como Jorge Javier Rodríguez Verneuille, es un ciudadano ecuatoriano, nacido el 29 de noviembre de 1982, en esta ciudad de Guayaquil, casado con Lady Liliana Tapia y según la información que él ha proporcionado al rendir su versión en la fiscalía esta domiciliado en las calles Medardo Ángel Silva 1822 entre la 13ava y la 14ava, esa es la información que él ha proporcionado. Los elementos de convicción con los que cuenta la fiscalía para sostener esta formulación de cargos, son los siguientes: el 10 de julio del año 2018, la Fiscalía General del Estado recibió la denuncia presentada por el abogado Carlos Gilberto Gómez Tandayamo, en su calidad de apoderado y procurador judicial de la compañía LIFE FOOD PRODUCTS ECUADOR LIFPRODEC S.A. en la misma que supo manifestar en síntesis, que su representada se dedica al cultivo de plátano y su industrialización para el consumo humano y que su planta procesadora está situada en el kilómetro 15 ½ de la vía a la Costa, refiere además que su representada tenia contratada los servicios del ciudadano a quien hoy se formula cargos, Jorge Javier Rodríguez Verneuille y que entre enero del 2015 a enero del 2017 está persona habría elaborado de manera fraudulenta roles de pago a favor de trabajadores con los cuales habría obtenido para si un beneficio patrimonial de aproximadamente $107.580,35 ctvs. (CIENTO SIETE MIL QUINIENTOS OCHENTA DÓLARES CON TREINTA Y CINCO CENTAVOS) de los Estados Unidos de América, moneda que es de legal circulación en el Ecuador. Y refiere en esta denuncia que al mencionado ciudadano Rodríguez, se le había entregado el uso de claves para que pueda realizar en su condición de asistente de Talento Humano o Recursos Humanos de la mencionada empresa, pueda hacer las acreditaciones por medio de la Institución Financiera PRODUBANCO pueda hacer las acreditaciones a los distintos empleados o trabajadores de LIFE FOOD PRODUCTS ECUADOR LIFPRODEC S.A., y que habían detectado que entre el 22 de agosto del 2016 al 10 de enero del 2017 habría transferido a la cuenta personal de Rodríguez, la cantidad de $21.951,84 ctvs. (VEINTIÚN MIL NOVECIENTOS CINCUENTA Y UN DÓLARES CON OCHENTA Y CUATRO CENTAVOS) y que mediante le mismo sistema entre el 16 de enero del 2015 al 28 de diciembre del 2016, acredito a 27 ex trabajadores en cuentas virtuales, la cantidad de $85.628,51 ctvs. (OCHENTA Y CINCO MIL SEISCIENTOS VEINTIOCHO DÓLARES CON CINCUENTA Y UN CENTAVOS) de los Estados Unidos de América, y que para esta última modalidad había efectuado roles ficticios con los cuales hizo las acreditaciones a estas personas que eran ex trabajadores, pero que él al momento de haberle elaborado los finiquitos les habría retirado las tarjetas de débito con los cuales este habría retirado de los cajeros automáticos la cantidad de los $85.628,51 ctvs. (OCHENTA Y CINCO MIL SEISCIENTOS VEINTIOCHO DÓLARES CON CINCUENTA Y UN CENTAVOS) de los Estados Unidos de América. El mencionado denunciante Carlos Tandayamo, adjunto a su denuncia el informe que habría elaborado la misma compañía por parte del señor Edwin Salas Castro, presenta una auditoria de la cual se desprende que el ciudadano Jorge Javier Rodríguez Verneuille, habría transferido mediante el uso de las claves que se le había entregado y del cual estaba autorizado para que haga las acreditaciones mediante transferencias bancarias a los empleados, habría entregado en el primer caso, en la primera modalidad la cantidad de $21.951,84 ctvs. (VEINTIÚN MIL NOVECIENTOS CINCUENTA Y UN DÓLARES CON OCHENTA Y CUATRO CENTAVOS) a sus cuenta personal y a las cuentas de 27 ex trabajadores la cantidad de $85.628,51 ctvs. (OCHENTA Y CINCO MIL SEISCIENTOS VEINTIOCHO DÓLARES CON CINCUENTA Y UN CENTAVOS) de los Estados Unidos de América, detallando cada uno o adjuntando los anexos en los cuales se detalla cada una de las transferencias que se hizo tanto a su cuenta personal como a la cuenta de ex trabajadores que ya no pertenecían a la empresa pero que este les habría retirado al momento de hacerles el finiquito, les habría retirado la tarjeta magnética. Adjuntaron asimismo a este informe de auditoría los finiquitos o los avisos de entrada y salida de estos ex trabajadores con los cuales acredita el denunciante de que estas personas sin el conocimiento de las mismas fueron indebidamente o recibieron indebidamente valores por parte de la empresa denunciante, puesto que ya no tenían ninguna relación laboral y que se logró detectar que justamente Rodríguez era la persona que a través de las tarjetas que estos ex trabajadores habían devuelto al momento de finiquitar la relación laborar, este habría hecho los retiros de los cajeros automáticos. Esa es la denuncia que llega a la fiscalía y de manera inmediata se dispuso por parte del fiscal que avoco conocimiento en aquel entonces que la misma sea objeto de un reconocimiento de firma. Iniciado el adelantamiento de las averiguaciones se dispuso que el denunciante comparezca personalmente a la fiscalía y rinda su versión sobre los hechos que denuncio y es así que en síntesis comparece el denunciante Gómez Tandayamo Carlos Alberto y refirió que efectivamente la empresa LIFE FOOD PRODUCTS ECUADOR LIFPRODEC S.A., habría sido perjudicada en $107.580,35 ctvs. (CIENTO SIETE MIL QUINIENTOS OCHENTA DÓLARES CON TREINTA Y CINCO CENTAVOS) de los Estados Unidos de América. Y refiere específicamente lo que ya me permití expresar del contenido de la denuncia. Asimismo, la fiscalía cuenta con la versión libre y voluntaria que también rindió Edwin Daniel Salas Castro, quien supo manifestar que efectivamente practico una auditoria respecto de la gestiones de la persona que hoy se formula cargos y que habría detectado que haciendo control de remuneraciones de trabajadores de la hacienda se contempló que existía una diferencia entre los reportes que él me mostraba y de los que estaban en los registros contables, lo que le llamo la atención, manifestó. Verificando así algunos registros y se dieron cuenta que las diferencias eran recurrentes en todos los pagos realizados y refiere “procedí a solicitar al señor Jorge Javier Rodríguez Verneuille, asistente de Recursos Humanos que entre sus funciones era el encargado de liquidar y pagar roles de pago de los trabajadores, a que me muestre un soporte especifico de un pago realizado, el cual me lo entrego incompleto. Luego de dos horas aproximadamente me entrego otra parte del referido pago verificando con mis datos la información que me entrego versus la información que me mostro el administrador de la hacienda y que los mismos eran inconsistentes”. Añadió a su versión que debido a esta situación solicito a su asistente Adriana Tóala que verifique que las sumatorias aritméticas de cada liquidación de pago entregada por el departamento de Recursos Humanos sean verificadas, luego de eso se detectó que en las listas de nóminas de los trabajadores, no era el fiel reflejo de las listas entregadas por el personal de la hacienda, determinando que en el muestreo desde octubre a diciembre del 2016 la sumatoria aritméticas eran incorrectas a las que entregaba en ese momento Rodríguez o que no correspondían con la realidad de los hechos, y es por esa situación que proceden a solicitar al Banco PRODUBANCO una lista de pagos correspondientes al periodo de agosto del 2016 hasta enero del 2017, encontrándose con que el señor Jorge Javier Rodríguez Verneuille, había cobrado por ventanilla en efectivo y en fechas diferentes valores no autorizados por el área de Recursos Humanos, ni la Gerencia General por un monto total de $21.951,84 ctvs. (VEINTIÚN MIL NOVECIENTOS CINCUENTA Y UN DÓLARES CON OCHENTA Y CUATRO CENTAVOS), lo cual consta en el certificado entregado por el Banco PRODUBANCO. Refirió que encontrando esta situación se procedió a ampliar la revisión de los pagos del personal de toda la compañía, no sin antes solicitar a PRODUBANCO una lista de todos los beneficiarios de pagos por concepto de remuneraciones y dice que existían dos formas de pagar a los trabajadores, esto es, en créditos, cuentas o cobros en efectivo por ventanilla y que solicito al jefe de contabilidad de la empresa al señor Henry Merchán que valide que la lista en Excel entregada por PRODUBANCO por los valores recibidos sean consistentes con las liquidaciones de pago de nóminas de los trabajadores, y que en la revisión se detectó que habían inconsistencias, pues aparecían en la lista de Excel entregadas por PRODUBANCO, personal que ya no laboraba en la empresa dentro del periodo de revisión. Dice que el resultado de la revisión concluyo que habían entregado roles de pagos no autorizados por la Gerencia o Recursos Humanos, y además se concluyó de la revisión que el señor Jorge Javier Rodríguez Verneuille utilizo tarjetas de débito para retiros de fondos que correspondían a personas que ya no laboraran para la empresa y asimismo en diferentes fechas. En síntesis que el monto por retiros hechos por Jorge Javier Rodríguez Verneuille sumaban la cantidad total de $85.628,51 ctvs. (OCHENTA Y CINCO MIL SEISCIENTOS VEINTIOCHO DÓLARES CON CINCUENTA Y UN CENTAVOS) de los Estados Unidos de América. La fiscalía dispuso que se practique el reconocimiento del lugar de los hechos y asimismo que por parte de la Policía Judicial se adelante una investigación respecto de los hechos denunciados y es así que en la persona del Policía Judicial de la Zona 8 Darwin Betancur Libizaca emitió el informe con el No.: 06-2018-DP-PJ-Z8, el mismo que, entre otras cosas hizo el reconocimiento del lugar de los hechos ilustrando con imágenes fotográficas el ingreso a la empresa LIFPRODEC S.A., ubicada a la altura del Kilómetro 15 ½ de la vía a la Costa, asimismo muestra imágenes fotográficas de la empresa, con lo cual se ha cumplido que el reconocimiento del lugar de los hechos, verificándose que el mismo si existe. También refirió que tomo la versión entre otras personas, del señor denunciante Gómez Tandayamo Carlos, que se refirió a lo mismo que dijo en la fiscalía; la fiscalía de forma adicional dispuso que se practique una experticia contable, la misma que recayó en la persona, del Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, Leonel Pinto Guevara, de profesión economista y con acreditación del Consejo de la Judicatura No.: 1033008, el mismo que entre otras cosas refiere que, cumpliendo el encargo que le hace la fiscalía de patrimonio ciudadano No.: 8 ha procedido a practicar un experticia contable que le permita hacer la revisión de los pagos efectuados por la persona a quien hoy la fiscalía le está formulando cargos y también refiere que recibió la información por parte de los encargados de la empresa denunciante, detallando señor Juez que en el año 2016, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre de la semana 32 a la semana 51, en este caso Rodríguez habría hecho un pago en exceso de $21.951,84 ctvs. (VEINTIÚN MIL NOVECIENTOS CINCUENTA Y UN DÓLARES CON OCHENTA Y CUATRO CENTAVOS), y dice que cotejo la información de los roles de pago contra las transferencias ordenadas del aplicativo Cash Management de Produbanco, detectándose transferencias a personas que no constan en los roles de pago, además que valido que estas personas tampoco constan como empleados reportados en las planillas de aporte al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS), y también detallando transferencias a ex’s empleados, entre otros hace una nómina extensa de estas personas a quienes se les ha hecho transferencias. Entre estos a: Andrea Maribel Gómez Sosa, a Antonio Jaime Vargas Macías, Vera Jiménez José Azucena María, Villón Plaza Carlos Antonio y dice que, a estas personas le fueron transferidos la cantidad total de $38.954,18 ctvs. (TREINTA Y OCHO MIL NOVECIENTOS CINCUENTA Y CUATRO DÓLARES CON DIECIOCHO CENTAVOS) dice que estas personas no formaron parte de la nómina, y que a la fecha de la transferencia no se encontraban laborando para la compañía, de igual manera se hicieron transferencias a terceras personas, entre ellos a: Wellington Burbano Ramírez, Jean Carlos García Delgado, Josh Eduardo Gonzáles Pita, Juan Carlos Cercado, entre otras muchas personas y que a estas personas, Rodríguez ordeno el pago de un total de $46.674,33 ctvs. (CUARENTA Y SEIS MIL SEISCIENTOS SETENTA Y CUATRO DÓLARES CON TREINTA Y TRES CENTAVOS) y dice que estas personas no formaron parte de la nómina de empleados de la empresa, pero que estos pagos se hicieron con la clave que tenía a su disposición Rodríguez, para concluir en su informe dice que el total de las transferencias que no se han podido justificar y que las hizo en esta caso Rodríguez, suman un total de $107.580,35 ctvs. (CIENTO SIETE MIL QUINIENTOS OCHENTA DÓLARES CON TREINTA Y CINCO CENTAVOS) de los Estados Unidos de América. Además de forma adicional señor Juez también el Perito entrega más de 300 anexos en los cuales sustenta su informe. Asimismo, la fiscalía convoca al ciudadano Rodríguez Verneuille Jorge Javier a fin de que explique y ejerza su derecho a la defensa y contradicción de los hechos que se denunciaron. Es así que compareció el 3 de diciembre del 2018 a la fiscalía, manifestando que efectivamente había tomado el dinero pero que ya le habría entregado a la empresa $15.000 (QUINCE MIL DÓLARES) como resarcimiento, como devolución de este dinero que había tomado; y que el resto tenía que ser saldado con la liquidación que le corresponde de la empresa y que no se lo habían hecho. Refiere además que es su intención llegar a un acuerdo con su ex empresa empleado, reconociendo que efectivamente había tomado el dinero pero diciendo a su vez que la cantidad que habría tomado era de $21.951,84 ctvs. (VEINTIÚN MIL NOVECIENTOS CINCUENTA Y UN DÓLARES CON OCHENTA Y CUATRO CENTAVOS) y no la cantidad total de $107.580,35 ctvs. (CIENTO SIETE MIL QUINIENTOS OCHENTA DÓLARES CON TREINTA Y CINCO CENTAVOS), que es la que ya estableció inicialmente el auditor de la empresa y ya posteriormente en una experticia contable ordenada por la fiscalía. Esos son los elementos de convicción señor Juez que sustentan a la fiscalía para formular cargos, como de hecho lo hace en esta audiencia y pide a usted que se notifique al ciudadano Rodríguez Verneuille Jorge Javier, con el inicio de esta instrucción fiscal a quien se le imputa el delito que tipifica y reprime el primer párrafo del Art. 187, esto es el delito de “abuso de confianza” que se encuentra en el Código Orgánico Integral Penal, y pido a usted que se lo tenga por notificado en este momento con la instrucción fiscal cuyo plazo no excederá de 90 días, en el cual él podrá ejercer su derecho a la defensa y la contradicción y la fiscalía determina los elementos de convicción para ver si promueve el enjuiciamiento penal hasta la etapa del juzgamiento. Señor Juez la fiscalía de todo el averiguamiento de los expedientes que contiene no tiene ninguna documentación del paradero actual del señor Rodríguez, no se sabe dónde está actualmente, ni tampoco este ha acompañado o a entregado a la fiscalía documentación suficiente que acredite que este tenga un nexo con la comunidad, esto es su relación familiar, social o domiciliaria, laboral, algo que garantice su inmediación con el presente proceso penal, toda vez que conforme lo he expuesto en esta audiencia existe una víctima, que ha sido perjudicada en más de $107.580,35 ctvs. (CIENTO SIETE MIL QUINIENTOS OCHENTA DÓLARES CON TREINTA Y CINCO CENTAVOS), así como también el ejercicio público de la acción penal requiere de que este tenga una inmediación con este proceso, por lo que no existiendo ninguna medida distinta a la privación preventiva que garantice su inmediación, teniendo en consideración que los elementos de convicción que me he permitido exponer de manera especial, las auditorias que constan en el expediente y la propia versión del hoy procesado de que efectivamente si había tomado este dinero, por lo cual se presume ya hasta este momento que es el autor directo e inmediato del delito tipificado en el Art. 187 párrafo primero, cuya pena privativa de la libertad es superior a 1 año, la fiscalía pide a usted que a fin de asegurar la inmediación a la siguiente etapa del juzgamiento y la reparación integral que le corresponde a la empresa víctima y denunciante, DICTE AUTO DE PRISIÓN PREVENTIVA en contra del ciudadano procesado y este guarde exclusión en uno de los centro de privación de la libertad de personas adultas en conflicto con la Ley de esta ciudad de Guayaquil, mientras se sustancia el proceso penal. Señor Juez todos los elementos de convicción que me he permitido sostener tanto en la formulación de cargos como del pedido de prisión preventiva se encuentran en el expediente, siempre han sido puesto a ordenes tanto de la víctima/denunciante, como del mismo ciudadano que hoy ya se encuentra en condición del procesado. 
JUEZ: el señor agente fiscal, de manera motivada ha expuesto cuales son los elementos de convicción que ha tenido para formular cargos en contra del ahora procesado Jorge Javier Rodríguez Verneuille, expresando básicamente que estos elementos de convicción son, la denuncia presentada por el ciudadano abogado Carlos Gilberto Gómez Tandayamo, en su calidad de apoderado y procurador judicial de la compañía LIFE FOOD PRODUCTS ECUADOR LIFPRODEC S.A., de igual manera como elemento de convicción ha presentado el examen de auditoria interna realizado por la empresa donde supuestamente se demuestra la materialidad de la infracción de igual manera ha presentado como elemento de convicción la versión del denunciante, la versión del auditor interno de la compañía perjudicada, la certificaciones otorgadas por el Banco PRODUBANCO respecto de los movimientos bancarios relacionados a la denuncia, se ha referido además como elemento de convicción al informe de investigación de la policía judicial donde aparece el reconocimiento del lugar de los hechos, tiene como elemento de convicción la experticia contable realizada por el Perito del Consejo de la Judicatura, señor Pinto Guevara, de igual manera otro elemento es la versión del ahora procesado Jorge Javier Rodríguez Verneuille, en la que admite el cometimiento de la infracción, expresando en su versión según la fiscalía, que él desea llegar a un acuerdo, estos son los elementos de convicción que ha presentado la fiscalía para formular cargos. La fiscalía además ha solicitado como medida cautelar de carácter personal, la petición preventiva del ahora procesado expresando que durante la etapa de indagación previa este no ha justificado ningún tipo de arraigo social, familiar, laboral que permita o asegure la inmediación del procesado al proceso, por tal virtud solicita la prisión preventiva; respecto de la medida cautelar solicitada por la fiscalía, que tiene que decir la defensa técnica del ahora procesado.
DEFENSA DEL PROCESADO: en relación a la denuncia que inició la empresa LIFE debo de manifestar a usted señor Juez que efectivamente el denunciado Jorge Rodríguez Verneuille, tomo un valor, que ese valor fue el de la cantidad de $21.951,84 ctvs. (VEINTIÚN MIL NOVECIENTOS CINCUENTA Y UN DÓLARES CON OCHENTA Y CUATRO CENTAVOS), pero que de allí como inicio de este proceso con la denuncia del procurador judicial de dicha empresa no es verdad, porque el perjuicio no es ocasionado a la empresa, a la compañía LIFE. En todo caso si hubiese ocurrido tal situación seria a esos ex`s trabajadores pero no a la compañía. Y en respuesta a lo que su autoridad me ha preguntado y de lo que la fiscalía ha solicitado debo indicar que NO estoy de acuerdo con la medida cautelar por cuanto ha sucedido muchas situaciones adversa con esta situación de la pandemia y no pudo por los medios económicos no pudo él presentar el arraigo social para que de esa forma tener una defensa libre, sin coacción, sin presión de ninguna naturaleza que pueda él presentarse las veces que sea necesario en esta fiscalía y posteriormente en esta Unidad Judicial señor Juez. No estoy de acuerdo por cuanto si bien es cierto ha comparecido pero aún nos falta demostrar que él no ha cometido el delito de abuso de confianza por la cual lo está denunciando la compañía LIFE.
JUEZ – DECISIÓN: en esta audiencia de formulación de cargos, la potestad es la del señor agente fiscal quien como titular del ejercicio de la acción penal pública, en esta audiencia de manera motivada ha expresado cuales son los elementos de convicción que ha tenido para formular cargos en contra del ahora procesado Jorge Javier Rodríguez Verneuille; el señor fiscal ha solicitado como medida cautelar de carácter personal, la contemplada en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la de “prisión preventiva”, este Juzgador con el objeto de que se cumpla con el debido proceso y que los sujetos procesales no fueran alegar situaciones de indefensión a futuro, ha solicitado a la defensa técnica del ahora procesado que se refiera, que se pronuncie sobre la medida cautelar solicitada por la fiscalía y la defensa técnica del procesado ha expresado que efectivamente su defendido ha admitido la participación en el hecho denunciado y ha expresado que la empresa denunciante no es la perjudicada sino que los perjudicados serían los ex´s trabajadores y respecto del pedido de prisión preventiva solicitado por la fiscalía reitero, nos ha dicho que por cuestiones de la pandemia su defendido no ha podido justificar ningún tipo de arraigo social. Corresponde al Juzgador resolver si procede o no el pedido de la fiscalía. La Constitución de la República establece que la medida cautelar de carácter personal de la prisión preventiva es de ultimo ratio, es de ultima aplicación, ya que la finalidad es asegurar la comparecencia del procesado al juicio y de asegurar de ser el caso al cumplimiento de la pena y no solamente al pago de la reparación integral en caso de existir una sentencia condenatoria. Y para que procesada esa medida cautelar es necesario que se cumplan los requisitos del Art. 534 del COIP; el primer requisito, elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito, delito acusado cumple con ese primer requisito, segundo requisito, elementos de convicción claros, precisos y justificados de que el procesado es autor o cómplice de la infracción, los elementos de convicción que ha presentado la fiscalía permiten presumir que el ahora procesado tiene participación en el ilícito, esto por los elementos presentados por la fiscalía y por la propia versión del procesado y por lo manifestado por su defensa técnica en esta audiencia, se cumple ese segundo requisito; como tercer requisito, indicios de los cuales se desprendan que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesario la prisión preventiva para asegurar su presencia en la audiencia de juicio o de cumplimiento de la pena. En esta audiencia el procesado y la defensa técnica del procesado no ha presentado absolutamente ningún indicio que permita presumir a este Juzgador que el procesado vaya a presentarse a juicio, no se ha logrado determinar si vive en esta ciudad de Guayaquil, si tiene asegurado un domicilio, si tiene un trabajo, no se ha asegurado absolutamente nada como elemento suficiente de arraigo laboral, social, familiar, es el tercer requisito que se cumple en este caso y  cuatro que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a 1 año y el delito acusado por la fiscalía en contra del procesado es sancionado con pena privativa de libertad a 1 año de prisión, es por esto que se cumple exactamente con los 4 requisitos establecidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, y en tal virtud este Juzgador a lo establecido en la Constitución y en las Leyes de la República, particularmente en lo determinado en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal. DICTA ORDEN DE PRISIÓN PREVENTIVA en contra del ciudadano ahora procesado JORGE JAVIER RODRÍGUEZ VERNEUILLE, disponiendo que por secretaria se envíen las comunicaciones correspondientes hacia la policía judicial para que procedan a su localización y captura y una vez realizada esa captura sea trasladado a un centro de privación de libertad a órdenes de esta judicatura. Los sujetos procesales quedan debidamente notificados de manera oral en esta audiencia con el inicio de instrucción fiscal en contra del ahora procesado y de las decisiones aquí tomadas.
AB. STEPHANIE BONES
SECRETARIA
 
 