AUDIENCIA TELEMÁTICA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO, REALIZADA DE CONFORMIDAD AL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA NO.: 09286-2020-02858, SEGUIDO EN CONTRA DEL PROCESADO: JORGE JAVIER RODRÍGUEZ VERNEUILLE.
No. DE CAUSA: 09286-2020-02858
FECHA: 29 DE SEPTIEMBRE DE 2021 
HORA: 09h00 am
SUJETOS PROCESALES:
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. NELSON VELA ANDRADE 
DEFENSA DE LA DENUNCIANTE – VÍCTIMA / PROCURADOR JUDICIAL: Ab. CARLOS GILBERTO GÓMEZ TANDAYAMO (representante de la Compañía LIFE FOOD PRODUCTS ECUADOR)
DEFENSA DEL PROCESADO: AB. MIGUEL VERNEUILLE VÁSQUEZ 
PROCESADO: JORGE JAVIER RODRÍGUEZ VERNEUILLE
 
DESARROLLO
JUEZ: estando presente los sujetos procesales en esta audiencia, declaro formalmente instalada esta audiencia reitero de evaluación y preparatoria de juicio. Conforme lo disponen las normas del Código Orgánico Integral Penal, en esta primera fase vamos a tratar sobre vicios formales, cuestiones de procedibilidad, de procedimiento, de competencia, que pueda afectar la validez del proceso, como así lo establece el Art. 604 del COIP. Se le concede el uso de la voz a la defensa técnica del procesado Jorge Javier Rodríguez Verneuille.
DEFENSA DEL PROCESADO: en esta primera parte no tengo ninguna objeción, el proceso se ha llevado con toda normalidad sin contratiempo de ninguna naturaleza, no tengo nada que objetar, por lo tanto solicito señor Juez que se declare valido el proceso.
JUEZ: la defensa del procesado de manera clara y categórica ha expresado que no tiene nada que alegar respecto de la validez del proceso, es más enfáticamente ha solicitado que se declare su valides. En tal virtud, este Juzgador declara la validez del proceso y por tanto se le concede el uso de la voz al señor fiscal quien como titular del ejercicio de la acción penal publica, debe de presentar en este momento los fundamentos de su acusación.
FISCALÍA: la fiscalía ha solicitado esta audiencia con la finalidad de emitir un dictamen acusatorio en contra del ciudadano que está identificado he individualizado, como: Jorge Javier Rodríguez Verneuille, quien es un ciudadano nacido en Guayaquil consecuentemente ecuatoriano, con fecha 29 de noviembre de 1982, de estado civil: casado, con la Sra. Lady Liliana Tapia C., también asimismo reside en esta ciudad de Guayaquil. Los fundamentos de orden factico que permiten a la fiscalía sostener esta acusación, son los siguientes: fiscalía recibió la denuncia presentada por el procurador judicial de la Empresa LIFE FOOD PRODUCTS ECUADOR LIFPRODEC S.A., en la persona de Carlos Gilberto Gómez Tandayamo, en su condición de procurador judicial, que la tiene acreditada con la escritura pública que le fue otorgada por el representante legal de dicha persona jurídica, en consecuencia la víctima la perjudicada es la Empresa LIFE FOOD PRODUCTS ECUADOR LIFPRODEC S.A., en el contenido de esta denuncia se hizo conocer a la fiscalía que la empresa antes mencionada tiene sus oficinas administrativas en el kilómetro 15 ½ de la vía a la Costa, y que para ello ha contratado al ciudadano procesado Jorge Javier Rodríguez Verneuille, y que él ejercía para la época del cometimiento de la infracción, ejercía el cargo de Asistente de Recursos Humanos y refiere la denuncia que entre enero del 2015 a enero del 2017, el ciudadano procesado de manera fraudulenta ha elaborado roles de pago por los cuales la Empresa perjudicada LIFE FOOD PRODUCTS ECUADOR LIFPRODEC S.A., ha desembolsado $107.580,35 ctvs. (CIENTO SIETE MIL QUINIENTOS OCHENTA DÓLARES CON TREINTA Y CINCO CENTAVOS) de los Estados Unidos de América, aparentando el ciudadano procesado Jorge Javier Rodríguez Verneuille, que esos pagos eran destinados a los trabajadores que estaban laborando justamente para la empresa antes mencionada, puesto que esta tenía unas haciendas y para ello el ciudadano procesado se valía del Sistema Cash Management del Banco Produbanco, por la cual tenía accesos a estos sistemas para generar liquidaciones y consecuentemente que de manera automática se hagan los desembolsos con los débitos respectivos de la cuenta bancaria de la Empresa LIFE FOOD PRODUCTS ECUADOR LIFPRODEC S.A., refiere para describir la manera fraudulenta en la que se han hecho estos desembolsos que, cargo a nombre de varios trabajadores el 22 de agosto del 2016 al 10 de enero del 2017 la cantidad de $21.951,84 ctvs. (VEINTIÚN MIL NOVECIENTOS CINCUENTA Y UN DÓLARES CON OCHENTA Y CUATRO CENTAVOS) de los Estados Unidos de América, retirados personalmente por ventanilla, por el ciudadano procesado y para justificar esos egresos los cargaba como pago de los trabajadores, refiere que el periodo del 16 de enero del 2015 al 28 de diciembre del 2016, acredito a 27 trabajadores en cuentas virtuales la cantidad de $85.628,51 ctvs. (OCHENTA Y CINCO MIL SEISCIENTOS VEINTIOCHO DÓLARES CON CINCUENTA Y UN CENTAVOS) de los Estados Unidos de América, y para justificar este egreso de más de ochenta y cinco mil dólares, genero roles ficticios y retirando este dinero a través de cajeros automáticos utilizando tarjetas de débito de personas que ya no laboraban para la empresa y a quien estos ex trabajadores le habían entregado las tarjetas de débito que tenían mientras eran trabajadores de la empresa. Es decir, que ex trabajadores que ya no pertenecían a la empresa al momento de su desvinculación, recibían su liquidación y el ciudadano Jorge Javier Rodríguez Verneuille, les había retirado la tarjeta de débito, y no comunicaba justamente al Banco Produbanco, que las cancele con la finalidad de hacer posteriormente estas maniobras fraudulentas con el ánimo evidente de poderse alzar con el dinero. Refiere el ciudadano denunciante, procurador judicial que cuentan con la auditoria interna practicada a la empresa, la misma que ha acompañado a la denuncia y fue practicada por el Auditor Interno Edwin Salas Castro, él mismo que elabora un informe en la cual hace la reseña de los documentos recabados y también los informes que ha remitido Produbanco sobre los cobros efectuados de manera personal por Jorge Javier Rodríguez Verneuille, y que el Banco le certifico a la empresa quien era la persona que en respecto a los más de veinte mil dólares fueron cobrados por ventanilla y de manera personal por el ciudadano procesado. Refiere este auditor que encontró el comprobante contable No.: ND120117 del 15 de diciembre del 2016 y que correspondía al registro de pago de servicios de la semana 49 de la hacienda bellita, donde se detectó una suma aritmética del reporte entregado por el Departamento de Recursos Humanos a contabilidad, y detectó en la 1era revisión una diferencia de $1.288,52 ctvs. (MIL DOSCIENTOS OCHENTA Y OCHO DÓLARES CON CINCUENTA Y DOS CENTAVOS) de los Estados Unidos y dice que esta diferencia corresponde al cobro realizado personalmente por Jorge Javier Rodríguez Verneuille, en la orden de pago electrónico No.: 5185480 de diciembre 15 del año 2016 y anexa dicho comprobante y también la certificación bancaria del cobro que por estos iniciales $1.288,52 ctvs. (MIL DOSCIENTOS OCHENTA Y OCHO DÓLARES CON CINCUENTA Y DOS CENTAVOS), hizo el procesado. En el comprobante No.: 102 del 31 de octubre del 2016, dice que corresponde al registro de pago de la semana 43 de la hacienda bellita, donde se evidencia que también hay otra cantidad de $902,95 ctvs. (NOVECIENTOS DOS DÓLARES CON NOVENTA Y CINCO CENTAVOS) de los Estados Unidos, y también dice que este dinero es retirado por el ciudadano procesado. También dice que en el rol de marzo del 2015 consta el personal que ya no corresponde o que ya no laboraban para la empresa, y hace el detalle de varias cantidades de dinero y dice que para estas maniobras se ha adulterado los reportes y que, se hacía aparecer sumas aritméticas para cuadrar el total del débito bancario y cobrarse dinero a su favor, desde los procesos de pagos efectuados desde el 22 de agosto del 2016 hasta el 10 de enero del 2017, para lo cual acompaña una certificación de los egresos que realizaron del Banco Produbanco; también refiere este auditor que se determinó que uso nombre de personas quienes ya no laboraban en la empresa para acreditar valores a cuentas bancarias de dicho y extraer mediante las tarjetas de débito el dinero que acreditaba a estas personas que ya no pertenecían a la empresa y que justamente Rodríguez Verneuille tenía las tarjetas de débito de estos ex trabajadores y no las quiso cancelar ya anticipándose de la manera fraudulenta con la que estaba obrando. Refiere por último el auditor interno de la empresa, el Sr. Edwin Salas Castro que el Sr. Rodríguez Verneuille, se ha alzado de la empresa $107.580,35 ctvs. (CIENTO SIETE MIL QUINIENTOS OCHENTA DÓLARES CON TREINTA Y CINCO CENTAVOS) de los Estados Unidos de América, entregando los documentos con los cuales da soporte a sus conclusiones. También a este documento el auditor de la empresa entrega para acreditar que se hicieron pagos a personas que ya no laboraban en la empresa, entrega los avisos de salida y de entrada de estas personas, de estos ex trabajadores, con los cuales se ha podido verificar de que efectivamente Rodríguez Verneuille, cargaba a las cuentas de estas personas dineros como que todavía continuaban laborando en la Empresa la Bellita. Es así señor Juez que con esta denuncia y este informe practicado por el auditor interno de la empresa, la fiscalía dispuso a más del reconocimiento de la denuncia, que se inicié la investigación previa a fin de recabar elementos de convicción que permitan establecer la existencia del cometimiento del delito así como elementos de convicción que hagan presumir la presunta responsabilidad del ciudadano procesado a quien la fiscalía hoy acusa; y, para ello la fiscalía convoco al denunciante, el procurador judicial de la Empresa LIFE FOOD PRODUCTS ECUADOR LIFPRODEC S.A., que comparezca personalmente a la fiscalía a rendir versión, y es así que el Abogado Carlos Gilberto Gómez Tandayamo se ratificó en el contenido de la denuncia, explicando de que cuenta la empresa con el informe del auditor interno y que han recabado la información pertinente con la cual han podido ya posteriormente verificar las maniobras de orden fraudulenta que ha cometido el procesado Rodríguez Verneuille, a quien dice le confiaron la administración, la elaboración de los pagos de todos los empleados de esta empresa, especialmente a los que trabajaban en la hacienda la bellita; pide además este abogado, procurador de la empresa que convoquen a Edwin Daniel Salas Castro, el auditor que hizo el informe preliminar, puesto que él podría dar una mejor explicación de la forma en la cual se ejecutó la maniobra fraudulenta. Es así que la fiscalía convoco a Edwin Daniel Salas Castro, auditor de la empresa, para que acuda personalmente a la fiscalía y rinda versión y explique de una manera más amplia el informe de auditoría interna que practico a la Empresa LIFE FOOD PRODUCTS ECUADOR LIFPRODEC S.A., y refiere que, a mediados del mes de enero del 2017 cumplió sus funciones como contador general de la Compañía LIFE FOOD PRODUCTS ECUADOR, y procedió junto con Gonzalo Ugarte, administrador de la hacienda la bellita de propiedad de la empresa, a efectuar revisiones de control de presupuesto de dicha división, y es el caso que al comparar los registros contables de pagos de remuneraciones de trabajadores de la hacienda se verifico que existía una diferencia entre los reportes que mostraba el administrador de la hacienda y los que estaba en los registros contables a cargo del procesado; dice que en esa situación le llamo la atención y que verifico algunos registros y pudo constatar que las diferencias eran recurrentes en todos los pagos realizados, por lo que procedió a solicitarle a Jorge Javier Rodríguez Verneuille, Asistente de Recursos Humanos, encargado de estos pagos que le entregue todos los documentos con los cuales liquido he hizo pagar y desembolsar a la empresa a los trabajadores, justamente con los que existía la diferencia que no cuadraba con el reporte de la administración de la hacienda la bellita con los asientos contables a cargo de Rodríguez Verneuille, y dice que ya teniendo más información que le entregó Rodríguez Verneuille, dice que las inconsistencias comenzaron a incrementarse, debido a esto solicito la ayuda de Adriana Tóala para que verifique las sumas aritméticas de cada una de las liquidaciones que fueron soportadas para los egresos del dinero de la empresa y dice que detectaron que las listas de nóminas de los trabajadores no era el fiel reflejo de las listas entregadas por el personal de la hacienda la bellita; es decir, refiere el versionista, que el control de los trabajadores que tenía el administrador de la hacienda la bellita, no guardaba correspondencia con los pagos que tenía el encargado, en este caso Rodríguez Verneuille, de hacer estos pagos y que por ello le solicitaron al Banco Produbanco toda la lista de los pagos que genero Rodríguez Verneuille, para hacer pagar entre el periodo del 2016 hasta enero del 2017, y que se encontraron que habían cobrado por ventanilla el dinero en efectivo y en fecha diferentes, valores no autorizadas por el área de Recursos Humanos, ni la Gerencia General, un monto inicial de $21.951,84 ctvs. (VEINTIÚN MIL NOVECIENTOS CINCUENTA Y UN DÓLARES CON OCHENTA Y CUATRO) centavos, y que para acreditar aquello, dice el versionista cuenta con el certificado entregado por el Banco Produbanco, dice que al ver detectado esta situación inicial se procedió a ampliar los pagos de épocas mucho anteriores y que salto a la vista nuevamente, que Rodríguez Verneuille, habría hecho acreditar pagos a trabajadores que ya no estaban laborando para la empresa y que se valieron de los avisos de salida del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS) para verificar que estas personas ya no pertenecían a la empresa, y sin embargo, encontró que Rodríguez Verneuille había generado en el sistema automatizado para el pago de las remuneraciones, había generado $85.628,51 ctvs. (OCHENTA Y CINCO MIL SEISCIENTOS VEINTIOCHO DÓLARES CON CINCUENTA Y UN CENTAVOS) de los Estados Unidos de América. Y que cuentan con un total de 107.580,35 ctvs. (CIENTO SIETE MIL QUINIENTOS OCHENTA DÓLARES CON TREINTA Y CINCO CENTAVOS) que es el perjuicio. La fiscalía también convocó a Henry Alexander Merchán Vinces, que era el auditor junior, asistente del Sr. Salas, el jefe auditor, en los cuales también refiere de que efectivamente también comenzaron a detectar inconsistencias, que no había correspondencia entre las liquidaciones de la administración de la hacienda la bellita con los soportes contables o con los registros contables que tenía Rodríguez Verneuille; y, detectaron inicialmente un desfase y que posteriormente ya una vez entregada la documentación por Rodríguez Verneuille, pudieron detectar que el perjuicio era más de cien mil dólares de los Estados Unidos, que se valieron de los registros contables, y que también pidieron información a Produbanco, al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS), para acreditar que estos trabajadores a quienes Rodríguez Verneuille, le había generado desembolsos, estos ya no trabajaban para la empresa. También la fiscalía cuenta con la versión de Olga María Tóala D., quien también dice que laboro en la Empresa LIFE FOOD PRODUCTS, y dice que desde el año 2012 hasta el mayo del 2017 laboro en esa empresa y que en enero del 2017 la asistente del Ab. Carlos Monroy, la cito a una reunión, indicándoles que vaya acompañada de Javier Rodríguez Verneuille, quien era el coordinador de la nómina, y al llegar a la oficina del Ab. Carlos Monroy, se encontraba el Gerente de la empresa, el Sr. Amado Espinel y el contador Edwin Salas, estando los mencionados señores, le comunicaron que Javier Rodríguez Verneuille, se habría transferido valores de la empresa a su cuenta personal y que el valor que indicaron que fue el primero en detectarse, que no lo recuerda, dice que ese día de la reunión Javier Rodríguez Verneuille, acepto haberse transferido esos valores de la empresa a su cuenta personal, por lo que yo le solicite su computadora portátil indicándole que ya no podía tener relación laboral con la empresa; posteriormente dice que realizaron una auditoria mucho más amplía en las cuales ya se pudo detectar que Rodríguez Verneuille, había transferido dinero a personas que ya no laboraban para la empresa y que él tenía las tarjetas de débito de esos ex trabajadores con los cual habría retirado el dinero. Dice que además Javier Rodríguez Verneuille, acepto que justamente había hecho estas maniobras fraudulentas y que se había comprometido a devolver el dinero. También la fiscalía convoca a Javier Rodríguez Verneuille, que comparezco a dar una explicación y que principalmente ejerza su defensa y contradiga los cargos presentados por su ex empleadora, y es así que Javier Rodríguez Verneuille, comparece de manera personal en diciembre 3 del año 2018 a la fiscalía y rinde su versión, en la cual dice: “que laboró efectivamente desde el 18 de septiembre del 2009 hasta el 18 de enero del 2017, para la empresa denunciante, y dice que en el año 2016 habían unos valores los cuales si los tomo, pero que anteriormente a la denuncia habían llegado a un acuerdo de pago de alrededor de $21.000 (veinte y un mil) dólares con la empresa, de los cuales cancelo la primera parte que fue $5.000 (cinco mil) dólares, mediante depósito a la cuenta de la empresa denunciante y que luego abono la cantidad de $10.000 (diez mil) dólares que fueron depositados en la cuenta de la empresa y quien hizo el depósito fue su hermana Mariuxi Rodríguez que labora para el grupo empresarial de la empresa denunciante. Dice que ese depósito fue un préstamo que mi hermana realizo a la empresa Comandato y que el saldo iba hacer descontado de su liquidación de haberes, que hasta la presente fecha no le han dado su liquidación”. Refiere que efectivamente ha tomado el dinero y que se comprometió a devolverlo y también dice que no es verdad que el dinero fue transferido a su cuenta y que respecto a los $85.628,51 ctvs. (OCHENTA Y CINCO MIL SEISCIENTOS VEINTIOCHO DÓLARES CON CINCUENTA Y UN CENTAVOS) refiere que ese dinero tiene que realizar las cuentas, puesto que no es tan cierta esa cantidad. La fiscalía también cuenta con el informe policial investigativo asignado con el No.: 06-2018-DP-PJ-Z8, practicado por el Agente investigador Darwin Betancur Libizaca, el mismo que entre otras cosas ha practicado el reconocimiento del lugar en donde tenían las oficinas esta empresa y en donde se desempeñaba Rodríguez Verneuille, con lo cual la fiscalía deja acreditado que efectivamente este inmueble si existe, asimismo ha ido a donde queda esta empresa ha hecho reconocimiento de la misma mediante tomas fotográficas, las describe y también ha tomado la versión del denunciante Gómez Tandayamo Carlos, el mismo que se ratifica en el contenido de la denuncia. La fiscalía dispuso que se practique por un Perito independiente y ajeno a la empresa, puesto que Rodríguez Verneuille, decía que no era tan cierta la cantidad de $121.000 (CIENTO VEINTIÚN MIL) dólares, la fiscalía dispuso que se practique una experticia contable por un Perito independiente, sorteado de manera electrónica y acreditado por el Consejo de la Judicatura, es así que mediante sorteo electrónico recae en la persona de Leonel Pinto Guevara, Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, el mismo que hace una experticia de orden contable de todos los hechos denunciados, y es así que él de forma más pormenorizada refiere que acudió a la Empresa LIFE FOOD PRODUCTS ECUADOR LIFPRODEC S.A., y dice que pidió que le entreguen los libros, asientos y demás registros contables que le han servido para planificar, recopilar y analizar la información respecto del manejo de las cuentas de pago que tenía a cargo el señor procesado Rodríguez Verneuille. Y dice que para esto ha revisado las liquidaciones semanales de pago, comprobante contables, débitos, detalles de órdenes de pago en efectivo, ordenadas por el Sr. Jorge Rodríguez Verneuille, proporcionadas por Produbanco. También dice que ha validad la información contenida en los roles de pagos VS. Las transferencias bancarias ordenadas desde la cuenta corriente No.: 02006067324, que también ha contado para sostener sus conclusiones las planillas de avisos de salidas y de entradas del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS), y dice que efectivamente en la semana 43 ha detectado que se ha hecho un egreso con una diferencia de más de $900,95 ctv. (NOVECIENTOS DÓLARES CON NOVENTA Y CINCO CENTAVOS) que en la semana 49 del 2016, también existe otra diferencia de $1.255,23 ctv. (MIL DOSCIENTOS CINCUENTA Y CINCO DÓLARES CON VEINTE Y TRES CENTAVOS) y comienza mediante una explicación detallada y extensa que hace el Perito, dice que en el año 2016 hasta enero del 2016 que comprende la semana 32; 30, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40 hasta la semana 51 de diciembre y como semana 52 de enero del 2017 ha encontrado que existe una diferencia de $21.951,84 ctvs. (VEINTIÚN MIL NOVECIENTOS CINCUENTA Y UN DÓLARES CON OCHENTA Y CUATRO CENTAVOS) de los Estados Unidos de América, dice que también ha ido con la información entregada por Produbanco, contra las transferencias ordenadas desde el aplicativo Cash Management del Banco Produbanco, detecto transferencias a personas que no constan en los roles de pago según los avisos de entrada y de salida del IESS, dice que además se validó que estas personas tampoco constan en los empleados reportados en las planillas para el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS), y que tampoco aparecen en los registros del administrador de la hacienda la bellita; y dice que ha encontrado que Rodríguez Verneuille, ha transferido a Andrea Maribel Gómez Sosa la cantidad de $3.264,44 ctv. (TRES MIL DOSCIENTOS SESENTA Y CUATRO DÓLARES CON CUARENTA Y CUATRO CENTAVOS), la cual no pertenece o en la época en la que ha hecho transferencia no pertenece a la nómina de la empresa denunciante, también dice que transfirió a Vargas Macías Antonio Jaime, a Vera Jiménez Azucena María, a Villón Plaza Carlos Antonio, a Quintero Valencia Gloria Elizabeth, a Chaguay Rosales Joffre Alberto, a Cruz Mite Johan y una larga, extensa nómina de personas que dice que las ha podido verificar con los avisos de entrada y de salida del IESS y que estas personas en esa época de la transferencia no existiría ningún soporte que haga justificar estos egresos que suman dice $38.954,18 ctvs. (TREINTA Y OCHO MIL NOVECIENTOS CINCUENTA Y CUATRO DÓLARES CON DIECIOCHO CENTAVOS) de los Estados Unidos de América. También dice que se ha trasferido $46.674,33 ctvs. (CUARENTA Y SEIS MIL SEISCIENTOS SETENTA Y CUATRO DÓLARES CON TREINTA Y TRES CENTAVOS) de los Estados Unidos a 3eras personas que no han tenido relación con la empresa denunciante, y dice por ejemplo que Burbano Ramírez Ronald Wellington le transfirió $2.888,19 ctv. (DOS MIL OCHOCIENTOS OCHENTA Y OCHO DÓLARES CON DIECINUEVE CENTAVOS), a García Delgado Jean Carlos, le ha transferido $2.711,04 ctv. (DOS MIL SETECIENTOS ONCE DÓLARES CON CUATRO CENTAVOS), a Gómez Pita Josh Eduardo, le ha transferido $4.684,03 ctv. (CUATRO MIL SEISCIENTOS OCHENTA Y CUATRO DÓLARES CON TRES CENTAVOS), a Cercado Chipre Juan Carlos, le ha transferido $3.702,69 ctvs. (TRES MIL SETECIENTOS DOS DÓLARES CON SESENTA Y NUEVE CENTAVOS) y así una larga y extensa señor Juez de transferencias, y dice que todas estas transferencias de dinero suman un total de $46.674,33 ctvs. (CUARENTA Y SEIS MIL SEISCIENTOS SETENTA Y CUATRO DÓLARES CON TREINTA Y TRES CENTAVOS) de los Estados Unidos de América. Y dice en esta conclusión respecto de estas personas que no forman ni formaron parte de la nómina de empleados de la compañía denunciante; y en las conclusiones de este Perito independiente, vale la pena recalcarlo que la fiscalía lo designo justamente porque el Sr. Jorge Rodríguez Verneuille, decía que la cantidad que había tomado no era tan elevada como decía la empresa denunciante. Y el Perito ha determinado que efectivamente hay un total de transferencias no justificadas por Rodríguez Verneuille, que dan un total de $107.580,35 ctvs. (CIENTO SIETE MIL QUINIENTOS OCHENTA DÓLARES CON TREINTA Y CINCO CENTAVOS) de los Estados Unidos de América, firma y entrega el Perito para soportar he ilustrar su información, entrega todos los soportes con los cuales hace sus afirmaciones en el acápite de las conclusiones, la cual obra en el expediente de la fiscalía en los cuales se puede apreciar incluso la información que ha entregado el Banco Produbanco para los cuales se detallan justamente estas cantidades, fechas, nombres, números de cédulas de las personas a las que le trasfirió Rodríguez Verneuille a estas personas; también el Perito ha entregado los reportes de aviso de entrada y salida del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS), y manifiesta que, él justamente puede soportar sus conclusiones en estos informes, estos documentos que le permiten poder sostener sus conclusiones. También como la empresa denunciante afirmo tener la laptop destinada para el desempeño del cargo de Rodríguez Verneuille, tenía la laptop la fiscalía por lo que también se mandó a que se extraiga la información de esta laptop, la misma que recayó en la persona de, el Perito de la Jefatura de Criminalística de la Zona 8, Edison Manjarrez Jaramillo, el mismo que dijo que mediante cadena de custodia ha encontrado esta laptop, de marca: Samsung, Modelo: ST1000LM con serie: S314JC0F821794 con capacidad de 1TB, etc., y en la cuales dice que el disco duro se encontraba en funcionamiento y operativo, que ha extraído la validación Hash, con las cuales ha podido recuperar información e inclusive eliminada y en las cuales se ve mediante capturas de pantalla que ha hecho, efectivamente se ve que en esa computadora existen archivos con los cuales se han hecho transferencias bancarias que se corresponde o tiene concordancia con justamente los nombres que menciona el Perito contable acreditado por el Consejo de la Judicatura, con lo cual la fiscalía puede corroborar una vez más de que Rodríguez Verneuille, tenía a cargo esta administración de nómina de pagos por parte de la empresa denunciante, y asimismo, el Perito entrega en un CD la información que ha descargado justamente de esta laptop. La fiscalía nuevamente convocó al ciudadano auditor de la empresa denunciante, el cual dijo que se ratificaba en su versión inicial y también dice que existe ya una pericia independiente que ha ordenado la fiscalía dentro de la cual se ha concluido ya definitivamente que hay un perjuicio económico de más de ciento siete mil dólares a la empresa denunciante; también ha ampliado su versión Carlos Gilberto Gómez Tandayamo, procurador de esta empresa, los cuales se ratifican en sus versiones y hacen recuentos de que existe una pericia, cosas parecidas y en las cuales ellos dicen de que el perjuicio es evidente, que ha ocasionado Rodríguez Verneuille. También se ratificó en su ampliación Henry Alexander Merchán Vinces, también lo mismo hizo Luis Fernando Mayorga Jara, el cual dice que era el Jefe de Recursos Humanos, y que dice que descubrió que el Sr. Rodríguez Verneuille, que era asistente de nóminas había hecho uso inadecuado de fondos de la empresa, el cual fue desviado a sus cuentas bancarias personales y que el monto del perjuicio era más de cien mil dólares. Sr. Juez de estos elementos de cargo que ha logrado recabar la fiscalía en el adelantamiento de las averiguaciones, la fiscalía puede sostener con las premisas planteadas principalmente con el informe contable pericial hecho por un auditor externo, un Perito designado por la fiscalía así mismo con el informe del auditor interno de la empresa y las versiones de los auditores y de las personas responsables de la auditoria y del personal que laboraba también en Talento Humano de esta empresa, se ha podido demostrar de que efectivamente la empresa denunciante tiene un perjuicio que supera los ciento siete mil dólares de los Estados Unidos de América; también de la propia versión y de las versiones que se ha logrado recabar ha quedado también acreditado de manera presuntiva de que Rodríguez Verneuille, ejercía o desempeñaba las funciones de administrador de pagos de la nómina de los trabajadores de la empresa denunciante y especialmente de aquellos trabajadores de la hacienda la bellita, de propiedad de la empresa denunciante. También tenemos la experticia informática de la cual se ha extraído la información de la laptop que usaba Rodríguez Verneuille, en la cual también se ha podido verificar de que existe también registros informáticos en los cuales a través del Sistema sistematizado con el Banco Produbanco, ordenaba o hacia estas transferencias de dinero en perjuicio de la empresa denunciante; es así que la fiscalía tiene elementos de convicción de cargos suficientes para poder sostener esta acusación como de hecho lo hace y lo ACUSA en el grado de AUTOR DIRECTO e inmediato del delito de “abuso de confianza”, tipificado y reprimido en el 1er párrafo del Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal y pide a usted que, sostenido usted también en estos elementos de convicción de cargo, dicte AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO a fin de que la fiscalía pueda continuar con este proceso penal en la etapa de juzgamiento. Sr. Juez la fiscalía también como lo pidió en la audiencia de formulación de cargos, hasta este momento el procesado Rodríguez Verneuille no acredita ningún nexo con esta comunidad, no se sabe hasta el momento su actual residencia, su actual desempeño laboral, su actual entorno familiar o comunitario, que permita a la fiscalía presumir que no hay otra medida distinta a la prisión preventiva que asegure su inmediación con este proceso penal y es por ello que en la audiencia de formulación de cargos, usted señor Juez acogió el pedido de la fiscalía, el mismo que es ratificado en esta audiencia, de que usted siga disponiendo que la policía localice y capture a Rodríguez Verneuille, toda vez que debe de asegurarse su presencia a este proceso penal a la etapa de juzgamiento en el supuesto de que usted acoja este dictamen acusatorio y también debe de pensarse que debe de haber una reparación a la víctima, en este caso a la empresa denunciante que según las experticias contables hay un monto en perjuicio de más ciento siete mil dólares.
JUEZ: se le concede la palabra a la defensa técnica del procesado.
DEFENSA DEL PROCESADO: me voy a referir en breves términos en cuanto al uso que ha tenido el señor fiscal, debo de manifestarle señor Juez y señor fiscal, que dentro de este proceso investigativo que se llevó a cabo desde su comienzo, desde un inicio justamente de la denuncia presentada por la compañía no se evidencia en lo absoluto que mi defendido haya cometido un delito mayor que el que voy a mencionar de los $107.580,35 ctvs. (CIENTO SIETE MIL QUINIENTOS OCHENTA DÓLARES CON TREINTA Y CINCO CENTAVOS) que se lo acusa para haber tomado para si el procesado; y digo esto porque en el inicio que el procesado tuvo la oportunidad de conversar conmigo pese a que tengo un parentesco con él, pero posteriormente él ya no concurrió a mi oficina, no converso conmigo para poder seguir justamente y trabajar dentro del proceso, ya sea de manera investigativa como la empresa lo ha hecho. Sin embargo, yo solicite inicialmente que comparezcan todas las personas que supuestamente habían laborado para esta empresa, que se dice que se tomó justamente valores para sí, que son alrededor de más de ochenta y cinco mil dólares, y eso no es verdad. Y tanto es así que el mismo Perito no el auditor porque el auditor es interno y lógicamente va a favorecer a la misma empresa por ser un trabajador de la misma empresa. Pero el Perito está manifestando  que estas personas, que la lista que presento la parte denunciante no consta, ni como trabajadores, no consta en la lista de entrada ni de salidas, lo ha manifestado el señor fiscal, lo que manifiesta el Perito. Entonces de que perjuicios estamos hablando. Sin embargo, el procesado ha admitido que efectivamente si cogió un dinero que son alrededor de $21.951,84 ctvs. (VEINTIÚN MIL NOVECIENTOS CINCUENTA Y UN DÓLARES CON OCHENTA Y CUATRO CENTAVOS) que fueron transferidos a su propia cuenta, de la cuenta de Produbanco a la cuenta perteneciente a la compañía y que lo ha manifestado, lo ha admitió ¿por qué? Porque él dice, que en primera parte como admitió esos valores, asimismo abono en 1era parte $5.000 (CINCO MIL) dólares a la cuenta de la compañía y posteriormente abono $10.000 (DIEZ MIL) dólares, que no los dio él sino la hermana Mariuxi Rodríguez Verneuille, quien trabaja para el grupo de esta compañía, creo que es contadora de la compañía, quien solicito un préstamo de diez mil dólares que se lo depósito también a la cuenta de la compañía; entonces si bien es cierto admitió, y no importa para la ley que sea mil dólares como pueda ser un millón de dólares, pero también se debe tomar en cuenta por el monto de los valores, uno que son $21.951,84 ctvs. (VEINTIÚN MIL NOVECIENTOS CINCUENTA Y UN DÓLARES CON OCHENTA Y CUATRO CENTAVOS) y otra que son $107.580,35 ctvs. (CIENTO SIETE MIL QUINIENTOS OCHENTA DÓLARES CON TREINTA Y CINCO CENTAVOS) que no están justificados, justificados para la empresa, aunque el Perito hace una larga historia pero por los valores inducidos también por la misma empresa, entonces suman todos esos valores. Por lo tanto señor Juez para que lo tome en cuenta no ha habido mayo defensa en este proceso y solamente se queda como meros enunciados de lo que estoy manifestando.
JUEZ: anuncios probatorios de la totalidad de la prueba, se le concede el uso de la voz a la fiscalía.
ANUNCIO DE LAS PRUEBAS – FISCALÍA: pruebas testimoniales.- la fiscalía anuncia el testimonio del auditor interno de la empresa Edwin Salas Castro, quien hizo el informe inicial, también anunciamos el testimonio de Carlos Gilberto Gómez Tandayamo (procurador judicial de la empresa denunciante), testimonio de Henry Alexander Merchán Vinces (empleado de la empresa denunciante y asistente del auditor interno Salas), el testimonio de Olga María Tóala D. (laboro en el área como jefe de desarrollo humano de la empresa denunciante) quien también conoce los hechos a los que ya me he referido en la acusación; testimonio del Agente investigador Darwin Betancur Libizaca, testimonio del Perito Leonel Pinto Guevara, anunciamos también el testimonio del Perito de la Jefatura de Criminalística de la Zona 8, Edison Manjarrez Jaramillo y por último el testimonio de Luis Fernando Mayorga Jara. Prueba documental.- informe del auditor interno y acta que contiene sus versiones, denuncia y acta que contienen sus versiones, experticia del economista Leonel Pinto Guevara (la experticia contable que hizo el perito ya mencionado), experticia informática practicada por el Perito de la Jefatura de Criminalística de la Zona 8, Edison Manjarrez Jaramillo, usaremos todas las actas que contienen las versiones de las personas que he mencionado como prueba documental y también asimismo los informes de auditoría interna que hizo el auditor Salas de la empresa denunciante y también todos los documentos que son avisos de entradas y de salidas del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS), usaremos las certificaciones  que nos entregó el Banco Produbanco, justamente para acreditar los egresos que se hicieron a distintas personas, por parte de Rodríguez Verneuille; también usaremos en el supuesto que el señor procesado rinda testimonio, también usaremos el acta que contiene su versión, justamente para poder hacer un contra interrogatorio en la etapa del juzgamiento, siempre y cuando insisto el ciudadano procesado vaya a declarar en el juzgamiento. Ese es el anuncio de pruebas y le solicitamos a usted señor Juez que lo haga constar en el acta resumen de esta audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.
ANUNCIO DE LAS PRUEBAS – DEFENSA DEL PROCESADO: no tengo ninguna prueba.
JUEZ – DECISIÓN: en esta audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, el señor agente fiscal luego de que este Juzgador haya declarado la validez del proceso, se ha referido a cuales han sido los elementos de convicción que la fiscalía ha logrado recabar durante la etapa de instrucción fiscal; y se ha referido básicamente como noticia criminis, a la denuncia presentada por el Sr. Ab. Carlos Gilberto Gómez Tandayamo, en su calidad de apoderado y procurador judicial de la empresa agraviada, se ha referido además el señor agente fiscal a la auditoria interna realizada por el auditor de la empresa Edwin Salas Castro, que se acompañó a la denuncia. Como elementos de convicción el señor agente fiscal ha presentado la versión del abogado Carlos Gilberto Gómez Tandayamo, procurador judicial de la empresa agraviada, quien se ha ratificado íntegramente en la denuncia y ha relatado la forma y circunstancias en que según el denunciante se cometió la infracción, otro elemento de convicción presentado por la fiscalía es la versión de Edwin Salas Castro, auditor interno de la empresa quien en esa auditoria logró detectar un faltante, un perjuicio de $107.580,35 ctvs. (CIENTO SIETE MIL QUINIENTOS OCHENTA DÓLARES CON TREINTA Y CINCO CENTAVOS) y al rendir su versión, el auditor se ratifica en dicho informe y narra las circunstancias y los hechos como se practicó dicho perjuicio. Otro elemento de convicción presentado por la fiscalía, es la versión del ciudadano Henry Merchán Vinces (asistente de auditoria de la empresa) así también la versión de Olga María Tóala, quien laboró en la empresa perjudicada en el departamento de desarrollo humano. Cumpliendo con el principio de objetividad el fiscal ha presentado además como elemento de convicción la versión del procesado Jorge Javier Rodríguez Verneuille, quien en lo principal admite el hecho denunciado, pero no en la totalidad del perjuicio y que habría ofrecido devolver ese dinero y que no lo ha cumplido en la totalidad nos ha dicho la fiscalía, se ha referido además el señor agente fiscal como elemento de convicción al informe de investigación firmado por el Agente Darwin Betancur, dentro del referido informe aparece entre otros elementos, el reconocimiento del lugar, durante la etapa de instrucción fiscal, la fiscalía dispuso una experticia contable que la realizo un Perito debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura, el Eco. Leonel Pinto Guevara, quien en sus conclusiones concuerda con la auditoria del auditor de la empresa perjudicada, acreditando que existe un perjuicio de $107.580,35 ctvs. (CIENTO SIETE MIL QUINIENTOS OCHENTA DÓLARES CON TREINTA Y CINCO CENTAVOS) aproximadamente. Otro elemento de convicción presentado por la fiscalía, es la experticia informática, la explotación realizada al disco duro de la laptop utilizada por el ahora procesado, experticia realizada por el Técnico del Departamento de Criminalística de la Policía Judicial del Guayas, Edison Manjarrez Jaramillo; esos han sido los elementos de convicción presentados por la fiscalía, elementos de convicción que no han podido ser enervados de manera alguna por la defensa del procesado, por tales consideraciones, este Juzgador considera que existen presunciones graves y fundadas sobre la existencia material de la infracción y sobre la participación del procesado Jorge Javier Rodríguez Verneuille, por haber adecuado presuntamente su conducta a lo establecido en el 1er inciso del Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal, en tal virtud DICTÓ AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de JORGE JAVIER RODRÍGUEZ VERNEUILLE, como presunto autor reitero del delito tipificado y reprimido en el Art. 187 1er inciso del Código Orgánico Integral Penal; ratificándose las medidas cautelares tanto de carácter personal y real que fueron dictadas por este Juzgador en audiencia de formulación de cargos, disponiendo que por secretaria en el día se oficie a las autoridades de policía, para que procedan a su localización y captura a fin de que pueda comparecer a la etapa del juicio, suspendiéndose el procedimiento hasta tanto, sea aprehendido o comparezca voluntariamente a la etapa de juzgamiento. Se dispone además la inmovilización de sus cuentas así como la prohibición de grabar y enajenar los bienes que pudiera tener hasta por un monto de $107.580,35 ctvs. (CIENTO SIETE MIL QUINIENTOS OCHENTA DÓLARES CON TREINTA Y CINCO CENTAVOS).
 
 
AB. STEPHANIE BONES C.
SECRETARIA