VISTOS: En Guayaquil, a los 30 días del mes de septiembre del año 2015, a las 10h00, en la Unidad Judicial Penal Norte 1, ante el Ab. Francisco Flores Barragán, Juez de esta Unidad Judicial, e infrascrito Secretaria del despacho Ab Ytza Navarrete Canales, comparece la impugnante VEGA CORREA MARJORIE MARGARITA en compañía de su patrocinador Ab. Suárez Avilés Eugenia; y el agente de tránsito de la ATM Claudio Alvarado Código n° 0117, luego de verificar que el escrito de impugnación se encontrare presentado dentro del término de Ley, se le concedió la palabra a la abogada de la impugnante la cual hace referencia a al escrito de impugnación de fecha 02 de septiembre del 2015 de la citación de tránsito de fecha 28 de agosto del 2015 por presunta contravención del Art. 391 # 5 del COIP,  y manifestó que su patrocinada se dirigió al colegio las mercedarias en la av Kennedy a retirar a su hija, y dejó su carro parqueado pero cuando regresó se encontró con la sorpresa de que le había puesto una citación por estacionar en lugar prohibido  o sitio destinado a discapacitados, cuando en el lugar no existe ninguna señal de tránsito que indique aquello o peor que sea lugar para discapacitados, hace referencia a las fotos que obran del expediente y muestra a este Juzgador un video en el teléfono celular que tiene referencia a la foto mencionada, donde se puede ver gran cantidad de autos estacionados.- Luego se le concede la palabra al agente de tránsito el cual indicó los motivos por los cuales extendió la citación, decía que había recibido la orden de hacer circular a los vehículos y ponerles el sticker o citación de mal parqueado, pero refiere que no cumplió con lo que ordena el COIP esto es  hacer retirar el carro supuestamente mal parqueado con grúa porque no disponen de grúas, y que tampoco tiene foto porque aún no le han dado el hand held. La abogada de la impugnante le formula preguntas al agente, acerca de que si en el lugar había señales de tránsito que indique que era prohibido estacionar, el agente de tránsito le respondió que no, pero que citó porque había muchos carros y estaban arreglando la calle, siendo el estado de emitir la decisión judicial por escrito corresponde: PRIMERO.- Este Juez es competente para conocer y resolver en este tipo de juicios en razón de lo que dispone el Art. 150, 156  del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 y 226 de la Constitución,  y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- El trámite que se le ha dado al presente caso es el Procedimiento Expedito del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, y se han respetado los derechos de las partes consagrado en el Art. 76 de la Constitución por lo que el proceso se lo declara válido.- TERCERO.- Luego del análisis de los elementos que aportaron las partes en la audiencia, la impugnante presentó fotografías que muestran que en el lugar habían muchos vehículos y manifestó que en el sitio no había ninguna señal que indique sea prohibido parquear, situación que fue corroborada por el vigilante, que dijo que efectivamente no había tal señal, que procedió a citar porque le dieron por radio la orden de hacer retirar a los vehículo del sector y citarlos, porque había una construcción, por lo que, queda la duda en este Juzgador de que el impugnante sea responsable del hecho por el cual le elaboraron la citación, y al existir duda esto significaría que la presunción de inocencia no ha podido ser destruida, e incluso el señor agente de tránsito manifestó a esta autoridad que no siguió con el procedimiento establecido para sancionar a vehículos mal estacionados, el cual es llevarlos a los sitios de retención vehicular en caso de que el conductor no se encuentre en el vehículo. CUARTO.-Tanto en las contravenciones como en los delitos de tránsito, la infracción se materializa como consecuencia de un comportamiento que la ley prohíbe, o por la falta de un comportamiento que la ley exige; pero los comportamientos que caracterizan las contravenciones de tránsito, si bien se los sanciona porque perjudican el orden público, tienen menor relevancia social frente al otro tipo de infracciones, por ello los bienes jurídicos que tutelan se los protege con sanciones más leves que deben imponerse en base a procedimientos sencillos dirigidos a comprobar la existencia de la infracción.- QUINTO.- Cuando decimos que una persona es culpable de una contravención de tránsito lo hacemos en base a dos referentes: por un lado la norma que describe la conducta prohibida y establece la sanción; y, por otra parte, el hecho o acción lesiva que se adecua a la norma sancionadora.- Además para establecer la culpabilidad es necesario determinar que tal hecho o acción sujeto a sanción sea de responsabilidad del infractor, es decir que este tenga una participación en su ejecución, aunque esta no fuese deseada, ni querida por el autor, puesto que lo que se sanciona es la situación de riesgo potencial que se crea al inobservase las leyes y los reglamentos de tránsito.- SEXTO.- Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar el hecho descrito en la citación - parte de tránsito, y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, con apego al principio de inmediación y de contradicción, normas claramente establecidas en nuestra Constitución de la Republica.”.- SEPTIMO: Por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte 1. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA RATIFICANDO INOCENCIA a favor de la impugnante VEGA CORREA MARJORIE MARGARITA c.c 0914838099, sin multa y sin rebaja de puntos en su licencia de conducir.- Hágase conocer este particular mediante oficio al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas para que se deje sin efecto la citación N° 1020820001.- Intervenga la  Ab. Ytza Navarrete Canales, como secretaria del despacho quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-