EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO:
PROCESO NO. 09288-2017-00390
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 13 DE JUNIO DEL 2017
HORA: 009H30
PRESUNTA INFRACCIÓN: Art. 360 INCISO PRIMERO DEL COIP 
JUEZ: DR. MARIO MARCELO MEJIA  BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: REISNTALACION DE AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
PARTES PROCESALES:  
FISCAL: AB. PATRICIO TOLEDO LLERENA (DELEGADO)
PROCESADOS: 
ALVARADO ORTEGA RODRIGO OMAR
BALLADARES PESANTES JAIME EDUARDO
ABOGADO PARTICULAR: AB. GÓMEZ MERA CARLOS ROBERTO
TESTIGOS Y PERITOS FISCALIA:
CPTA. TORO PAZMIÑO WASHINGTON IVAN
SGTP. VIZUETE SANCHEZ SEGUNDO JACINTO
PRUEBA PROCESADO BALLADARES PESANTES JAIME EDUARDO:
VELEZ MACIAS FLOR MARIA
VERA PIN MEDARDO WILSON
MACHADO BAQUE JUAN LUIS
VILLEGAS GOMEZ LUIS ARTURO
PRUEBA PROCESADO ALVARADO ORTEGA RODRIGO OMAR:
MACHADO BAQUE JUAN LUIS
VILLEGAS GOMEZ LUIS ARTURO

Se consulta a la defensa de los procesados si tiene objeción alguna respecto a la excusa del señor Fiscal Ab. Edison Daquilema. Defensa de los procesados: No tiene objeción. JUEZ: En toma en consideración la actuación del señor Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena. Constatada la presencia de las partes se declara reinstalada la audiencia.- Prueba Fiscal: Testimonio de Ctpn. Toro Pazmiño Washington Iván: ¿A fojas 2 a 4 existe un parte policial, a fojas 4 consta su nombre y rubrica, esta es suya? Este parte es realizado por mi persona, y es mi firma. ¿Indique que ocurrió ese día y hora? Me desempeño como Jefe de la Subjefatura Guayas de Policía Judicial, le comunicamos al señor fiscal realizamos diligencias investigativas por la zona Barcelona, escuche detonaciones como un arma d fuego, con la información que teníamos solicitamos al señor fiscal que se obtenga una orden de allanamiento en una finca que queda ubicado en la Vía Barcelona, con personal de la PJ y con una orden de allanamiento y con la presencia del señor Fiscal, constatamos una motocicleta desmantelada, con motor chasis, dos motocicletas que se encontraban en regula estado, una serie de placas, cuando solicitamos información al señor Alvarado Ortega Rodrigo no supo justificar indicio que el dueño estaba por ahí cerca, llego el señor por sus propios medios, señor Balladares Jaime, en ese momento no pudo justificar las motocicletas, al ingresar al dormitorio principal se encontraron las dos armas de fuego que se encuentran aquí como evidencia, el señor Balladares indico que eran propiedad de él. ¿Usted fue solo o acompañado? como indique en mi declaración fui con más personal de la PJ y con el señor Fiscal de turno Dr. Daquilema. ¿El arma donde fue encontrada? En el primer dormitorio ahí se encontraban contra la pared dos armas. ¿Estas son las armas que usted encontró? Sí. Contrainterrogatorio defensa de los procesados: ¿Diga si el día que llegaron a realizar el allanamiento el 17 de mayo en la mañana estaba presente el señor Jaime Eduardo Balladares? Cuando hicimos el allanamiento, después de unos minutos llego por sus propios medios en una camioneta identificándose como dueño de la finca que las armas eran propiedad de él. ¿Cuándo el llego ya tenían las armas en su posesión, en sus manos? Sí. Testimonio de Vizuete Sánchez Segundo Jacinto: ¿Esta firma es suya? Sí. ¿Este informe lo realizó, usted se ratifica en el informe? Sí. ¿En qué consiste el informe? Una pericia balística de dos armas de fuego, una de calibre 16 y la otra .20, armas de fabricación artesanal, toda arma que lega se ve3rifica su estado de funcionamiento, las armas reaccionaron de la mejor manera, las dos armas de fuego han sido disparadas después de su última limpieza, y son aptas para producir disparos. ¿Usted pertenece al Departamento, al cual pertenece? Al departamento de criminalística, sección balístico debidamente acreditado.  ¿Cuál es la diferencia de regular a buen estado? Regular estado es las características físicas, esto es golpe, oxido. Contrainterrogatorio defensa de los procesados: ¿Hace que tiempo ha sido disparado esas armas? En el informe doy a conocer mi motivación técnica. No puedo establecer el tiempo. ¿Cuál es la antigüedad son las armas? Esos aproximadamente unos 20 o 10 años, no hay un tiempo fijo como la pólvora. Fiscal: Se considere como prueba documentada que entrego en originales parte policial que consta de fojas 2 a 4, informe de investigaciones que obra de fojas 43 a 51, informe de reconocimiento del lugar de los hechos que obra de fojas 67 a 71, y el informe de balística de fojas 77 a 80. Prueba de Alvarado Ortega Rodrigo Omar y Balladares Pesantes Jaime Eduardo: En virtud del art. 617 del COIP, presenta estos 3 documentos que conocí a última hora, y que son relevantes para esta causa. En el campo existe una costumbre de hace mucho tiempo como escopetas de casa, eso tiene que ver como cultura del campesinado, y una copia certificada por un notario, del acuerdo ministerial del Ministerio de Defensa Nacional, del 9 de mayo del 2017, se extiende 180 días para las personas que tienen armas puedan regularizar la situación de esas armas. Fiscal: De la revisión de los documentos la fiscalía no hace objeción. La fiscalía considere que no se considere, no favorece a fiscalía los documentos. JUEZ: El art. 617 del COIP, en el caso el abogado de la defensa ha presentado una copia certificado del acuerdo ministerial No. 141 del Ministerio de Defensa Nacional, el mismo que tiene fecha 8 de mayo del 2017, tomando en consideración que el presente proceso penal empezó el 17 de mayo del 2017, esta prueba no se toma en cuenta; con relación a las declaraciones juramentadas por parte de la defensa que hacen relación a un criterio de personas que son propietarias de otras haciendas o fincas que señalan que es costumbre utilizar las armas de fabricación artesanales para el cuidado de sus haciendas o propiedad, estas dos declaraciones tampoco se toman en consideración, las mismas no encasilla en el art. 617 del COIP. Defensa de Alvarado Ortega Rodrigo Omar y Balladares Pesantes Jaime Eduardo: Prueba Documental a nombre del Ing. Balladares Pesantes Jaime Eduardo: Documento del Ing. Balladares un certificado del Consejo de la Judicatura no tiene un juicio en materia penal, certificado del SRI del RUC, partida de nacimiento de su hijo menor, sentencia que dictó el Juez Adrián Pino, en el que se impone pasar una pensión alimenticia, certificado de compra de cacao, certificado expedido por el Ing. Balladares Pesantes que dice que el ahora procesado que es su hijo es el administrador de la finca Rocío, certificado de la empresa eléctrica que demuestra el arraigo social de Jaime Balladares, Certificado de comprobante de pago de aportes al IESS; certificado de la empresa Aprocarsa, certificado del SENECYT, donde indica que es Ing. Agrónomo, Certificado de la Universidad Zamorano, copia de escritura de compraventa que hace la empresa Balladares y Asociados que hicieron a los antiguos dueños de esa finca, Constitución de la Compañía Balladares y asociados. Fiscal: No hace ninguna impugnación porque son propios de la persona procesada. Prueba Documental a nombre de Alvarado Ortega Rodrigo Omar: Certificado de empresa eléctrica de su domicilio, certificado del Consejo de la Judicatura que no tiene causa penal en su contra, certificado del IESS, testimonio de escritura en donde el demuestra que adquirió una propiedad agrícola. Fiscal: No hace ninguna impugnación porque son propios de la persona procesada. Prueba Testimonial Balladares Pesantes Jaime Eduardo: Testimonio de Vélez Macías Flor María: ¿Desde hace cuánto tiempo conoce al Ing. Balladares Pesante Jaime Eduardo? 2 meses. ¿En razón de que? Que llegue a trabajar ahí. ¿Usted ha visto alguna persecución policial contra el señor Balladares Pesante Jaime Eduardo? No. ¿En este tiempo se ha percatado que el señor Balladares Pesante Jaime Eduardo trabaja en la finca Rocío de Milagro? Sí. ¿Todos los días va de Guayaquil a Milagro? Sí. ¿A qué hora más o menos sale de la casa? 7:30 de la mañana.  Contrainterrogatorio fiscalía: No tiene preguntas. Testimonio de Vera Pin Medardo Wilson: ¿Usted conoce al señor Balladares Pesante Jaime Eduardo? Sí, Lo conozco hace muchísimos años, yo trabajo de guardia donde ellos viven, por eso lo conozco a él. ¿Durante el tiempo que lo ha conocido al señor Balladares Pesante Jaime Eduardo él ha tenido problemas con la policía justicia? Lo conozco a el de la casa de el sale a su trabajo él nunca ha tenido problema con nadie. Contrainterrogatorio fiscalía: No tiene preguntas. Testimonio de Machado Baque Juan Luis: ¿Conoce al señor Balladares Pesante Jaime Eduardo? Sí. ¿En razón de que lo conoce? Soy Casado con la prima. ¿Usted ha ido varias veces a la finca el Rocío? Sí, ´porque me regala frutas un algún festejo de cumpleaños. ¿EL señor Balladares Pesante Jaime Eduardo ha tenido problemas con la justicia? No, dedicado 100% a su trabajo. ¿En el campo suelen utilizar por costumbre escopetas? He visto en las fincas que tienen de adorno. Contrainterrogatorio fiscalía: No tiene preguntas. Testimonio de Villegas Gómez Luis Arturo: ¿Usted conoce la señor Balladares Pesante Jaime Eduardo? Sí, hace 10 años. ¿En esos 10 años, lo ha conocido como dedicado al estudio y trabajo? Por su puesto. ¿Ha conocido sobre juicios penales o problemas con la justicia? No. ¿En el campo suelen utilizar por costumbre escopetas? He escuchado pero jamás he visto o he sabido de eso.  Contrainterrogatorio fiscalía: No tiene preguntas. Prueba Testimonial  procesado Alvarado Ortega Rodrigo Omar: Testimonio de Machado Baque Juan Luis: ¿Usted conoce al señor Alvarado Ortega Rodrigo Omar? Si, él trabaja en la finca. ¿Conoce de algún antecedes de carácter penal, judicial? No conozco, solo es un trabajador.  Contrainterrogatorio fiscalía: No tiene preguntas. Alegato Final: Fiscal: Fiscalía ha verificado de todo el expediente en el omento de la detección fue calificado de la detención, fiscalía en virtud del art. 455 ha traído sus testigos Cptn. Toro Pazmiño quien relato las circunstancias de la aprehensión de los procesados, el Policía Vizuete quien realizó la pericia del arma, y demás testigos que antecedió el compañero Daquilema, aplicando el Art. 5 numeral 21 del COIP, ha analizado en el alegato inicial y prueba presentada por el abogado de la defensa, presenta una escritura hace hincapié que los bienes que tiene en su poder que cuando compraron la finca, que son personas del campo y ha indicado que el guardián que él trabaja de guardia y desconocía del arma, y el propietario que ha comprado la finca con todos sus bienes, fiscalía considera de acuerdo al art. 29 del COIP, si se ha comprobado un hecho antijurídico, aplicando la razonabilidad, en este caso se ha demostrado que desconocían de dichos objetos de las armas, se debe también considerar la costumbre, la fiscalía procede en esta audiencia en retirar los cargos en contra de los dos procesados Alvarado Ortega Rodrigo Omar y Balladares Pesantes Jaime Eduardo me abstengo de acusar. Defensa de Alvarado Ortega Rodrigo Omar y Balladares Pesantes Jaime Eduardo: Este es un caso clamoroso de un error de que ninguna institución esta exenta, error de la policía, lo hicieron porque habían denuncias de que ahí  se vendían partes de motocicletas y armas, nada de eso se ha comprobado en el juicio, al contrario en cuanto a la moto no hay ningún antecedente penal, unas cuantas placas tampoco tiene importancia, y finalmente unas armas viejas obsoletas que el propio perito balístico no podía determinar cunado fueron percutidas, en definitiva no se comprobó nada de lo que estaba denunciado, no se ha comprobado anda de lo que se había denunciado, en el plano jurídico, no hay elementos subjetivos, mis defendido no han tenido intencionalidad de tener esas armas, no existe la antijuricidad y culpabilidad, por ello estoy de acuerdo con fiscalía que se abstiene de acusar, solicita se absuelva a los procesados Alvarado Ortega Rodrigo Omar y Balladares Pesantes Jaime Eduardo. Réplica Fiscal: no tiene réplica.

RESOLUCION JUEZ: 

Escuchados que han sido las partes, siendo el momento de resolver se considera lo siguiente: Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en consonancia con lo preceptuado en el Art.160 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial y en las Resoluciones Nos.200 A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa. En la sustanciación de esta causa, se han observado las garantías constitucionales del debido proceso y las formalidades legales correspondientes al procedimiento directo, por lo que al no existir vicios que pudieran afectar al presente proceso se declara su validez. La finalidad del juicio es la comprobación conforme a derecho, de la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según sea el caso, ratificar su inocencia o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable correspondiéndole al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a la Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y de No Autoincriminación. Para el cumplimiento de la finalidad anotada, corresponde al juzgador valorar las pruebas de cargo y de descargo aportadas por las partes, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley constituyéndose la “audiencia de juicio” en el único espacio procedimental en el cual las partes procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación, dispositivo. El Agente fiscal ab. Patricio Toledo Llerena, en la fase de su alegato final de la audiencia de juicio directo declino su pretensión punitiva absteniéndose de acusar a los señores Alvarado Ortega Rodrigo Omar y Balladares Pesantes Jaime Eduardo manifestado en lo principal que de acuerdo a los establecido en el art. 29 del COIP, se habrían establecido ciertos elementos materiales de la infracción, sin embargo en base del principio de objetividad se ha demostrado que el proceso Balladares Pesantes Jaime Eduardo habría comprando una haciendo desconociendo sobre las armas, y de acuerdo al informe balístico estarían en estado regula r de funcionamiento, las mismas que no han sido utilizada estas y guardadas en la bodega que ha referido; por ser vinculan la abstención de fiscalía, conforme a lo estipulado en el art. 195, 412, 444 del COIP, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública lo cual impide a este juzgador entrar en análisis sobre la demostración o no de la existencia del delito que nos ocupa, por lo que resuelve ratificar el estado de inocencia de los señores Alvarado Ortega Rodrigo Omar y Balladares Pesantes Jaime Eduardo, en consecuencia se declaran cesantes todas las medias cautelares dispuestas en su contra. Se ordena el cómo de las armas, y remisión a la entidad correspondiente. Las partes quedan notificadas con la decisión expresada de manera oral. Hasta aquí diligencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO