Duran, viernes 28 de septiembre del 2018, las 12h35, VISTOS: Con fecha 21FEB2018 las 16h09, el juez Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, de la Unidad Multicompetente Penal con sede en el Cantón Naranjal, provincia del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Jonathan Rafael Vásquez Sumba, por encontrarlo autor directo del delito de asesinato tipificado en el Art. 140 numerales 2 y 4 del COIP.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas.- Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, integran este Tribunal de Garantías Penales, Dr. Manuel Armas Proaño, Dr. Fabián Mármol Banda y Ab. Abraham Cheing Falcones en calidad de Juez Ponente; se llevó a cabo la audiencia pública respectiva en el día y hora programado por la Coordinación de Audiencias del Consejo de la Judicatura; la que se realizó  en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente  y por unanimidad, de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial, donde declaró la culpabilidad de Jonathan Rafael Vásquez Suma, pero, respetando el principio de congruencia, por el delito de homicidio del Art. 144 del COIP.- Se celebra la audiencia de juzgamiento con la presencia de la Fiscal Diana Roldán Cruz y con el abogado Víctor Alberto Rojas Hualpa, defensor particular del procesado.- Siendo el día y hora para la celebración de la audiencia y posterior fecha de reinstalación el Tribunal, con la presencia de los sujetos procesales, y luego de haber pronunciado su decisión en forma oral tal como lo dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose la causa en estado de dictar sentencia escrita, se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible por parte de la Fiscalía fue la siguiente. FISCAL: El 24OCT2017 en que los policías Subtnte Ricardo Bayas y otros realizan en conjunto con otros policías que van hacia el Hop de Naranjal en virtud de que se había comunicado sobre una persona en emergencia que ingresó por heridas de arma de fuego. Se trasladaron hasta allá y constataron que estaba Joffre Washington Velásquez García que estaba vendado curándolo en su rostro conversaron la Dra. Rosa Pazmiño quien indicó que había ingresado por un orificio similar al paso de un proyectil de arma de fuego y que aparentemente tenía fractura en zona maxilar derecho  y la agente tuvo contacto con Joffre Velásquez quien pudo conversar que unas personas en una motocicleta y un ciudadano con el aleas de Miguelito había sido la persona que le había disparado, la policía fue a Cdla. Nuevo Naranjal y en ese lugar se había entrevistado con María Zumba quien se identificó como madre de Jonathan Vásquez aleas Miguelito donde ya no se encontraba. Dentro de las 24 horas se difundió la foto del Sr. Vásquez para poderlo ubicar en Naranjal y en esas labores a las 09 horas en servicio urbano ubicaron en Diez de Agosto y Tarqui ubicó a la persona procesada. Policía actuó inmediatamente y se lo detiene y posterior él indicó donde estaba el arma de fuego. Fueron hasta un domicilio, se ingresó y en uno de los dormitorios estaba el arma de fuego. Y la propietaria dijo que usaba Galo Fernández que estaba en una hamaca cuando llegó la Policía. En ese lugar se pudo encontrar el arma de fuego y llamaron a Criminalística un revólver calibre 38 con cacha de madera ingresado bajo cadena de custodia, con vaina percutida, 4 cartuchos y moto Advance con su placa. La moto estaba afuera del domicilio. El ciudadano herido por la gravedad de su herida fue trasladado hasta la ciudad de Babahoyo donde había cupo para su atención, pero no soportó la herida mortal que tenía falleciendo en la ciudad de Babahoyo y realizándose el levantamiento de cadáver por parte de agentes de criminalística y DINASED que fue el 24OCT a las 3am de la madrugada. DEFENSOR DEL PROCESADO: Dentro de esta audiencia vamos a demostrar que el hoy detenido Jonathan Vásquez no tiene participación en la muerte del ciudadano que en vida se llamó Joffre Washington Velásquez García, pues cuando se ocasionó esto estaba bajo los efectos de una droga. El fallecido era consumidor de droga como demostraré dentro del proceso. CUARTO.  FASE DE PRUEBA. POR PARTE DE LA FISCALÍA De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: TESTIGO EVELYN PATRICIA VÁSCONEZ MORENO, C.C. 171900857-3, 25 años de edad, Subteniente de Policía, estado civil soltera, de instrucción superior, labora en la DINASED en El Empalme, domiciliada en El Empalme, juramentada en legal y debida forma, advertida de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO: FISCAL. P. Puesta a la vista el parte que le entrego indique de qué se trata? R. Este parte policial se refiere a la detención de Vásquez Sumba Jonathan Rafael el 23OCT2017, a las 09h00 de la mañana. P. Explique por qué motivos privó de la libertad al ciudadano? R. Nosotros inicialmente y como hace referencia en el parte policial antes mencionado avanzamos hasta el Hospital a verificar una persona herida y se tomó contacto con el galeno de turno y nos indicó que el señor presentaba una herida aparentemente por un proyectil de arma de fuego y activamos protocolos de búsqueda. Trabajando en flagrancia y emitiendo la foto de posibles sospechosos y tomando contacto con familiares de la persona herida se llegó a conocer que aleas Miguelito Jonathan Vásquez era el causante. Se realizó contacto con la madre del hoy detenido la cual nos permitió el ingreso al domicilio y obteniendo una fotografía se difundió mediante medios policiales y personal de servicio preventivo nos colaboró con la detención del mismo. P. Cuando recibió la noticia de la persona herida qué hizo? R. Activamos los protocolos de búsqueda, entrevista a familiares y testigos y recabar información a fuentes humanas. Nosotros avanzamos en la noche el día 22OCT17 pero no recuerdo la hora. P. Tomaron contacto con la víctima? R. Sí pero se encontraba vendada. Mediante la hija Lucy Mena con testigos presenciales que reconocía a Jonathan Vásquez aleas Miguelito. P. Podría describir la escena que usted vio? R. Nosotros avanzamos al llamado del ECU por persona mencionada que estaba con una venda y señales de curaciones en su rostro. Al entrevistarnos con la doctora dijo que tenía orificio de entrada de proyectil de arma de fuego y había fractura maxilar del lado derecho. P. Tomó el nombre del a hija? R. Es Luz Ximena Velásquez Briones, que ella como testigo presencial dijo que eran 3 personas. Que dijo que 3 jóvenes en motocicleta y reconoció a uno de ellos que es el Sr. Vásquez Sumba Jonathan. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Ha dicho que el caso pasó el 22OCT. La muerte? R. No, la herida. El señor fallece el 24OCT. P. La detención del señor cuándo fue? R. El 23OCT en las calles Diez de Agosto y Tarqui. P. Ese sitio de la detención es sitio sólo o concurrente? R. Está en el centro de Naranjal, la detención la hizo el servicio preventivo. Difundimos la foto a través de medios policiales y nos ayudaron a realizar la detención. P. Al momento de la detención él puso resistencia o trató de correr o se entregó? R. Como le explico, la detención la hizo servicio preventivo al momento de entregárnoslo a nosotros no hubo resistencia. P. Indicó que fue la mamá de Jonathan la distancia en donde fue detenido y vive la señora madre? R. Sí es distante, porque es otro sector. A unos 5 minutos en vehículo. P. La ubicación está en alguna ciudadela donde no hay muchas viviendas? R. Alrededor es una urbanización donde hay lotes baldíos y lotes en construcción. FISCAL. Sobre la  documentación puesta a su vista de qué se trata? R.  Continuando con la recolección de información se tomó conocimiento de que existía el arma de fuego y se procedió a realizar otro allanamiento, tuvimos autorización del domicilio y la aprehensión del Sr. Fernández Marcillo Galo Abelardo. P. Dónde se encontró el arma de fuego? R. En un dormitorio la propietaria Norma Marcillo nos permitió el ingreso se le indicó que íbamos a hacer el respectivo registro en toda la casa. El arma fue hallada debajo del colchón y dijo que correspondía al Sr. Fernández Marcillo Galo y se procedió a la detención y se le indicó sus derechos. Sobre el arma se llamó a Criminalística para la fijación respectiva. P. Qué más ingresó como cadena de custodia? R. El arma de fuego revólver calibre 38 plateado con cachad de madera, con 1 vaina percutido y 4 cartuchos y una motocicleta Advance que no tenía documentación pertinente. Que al Sr. Fernández se lo detuvo dentro del domicilio. DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza preguntas. ACLARACIÓN DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Indica que accedió al inmueble que pertenecía a la Sra María Angélica Sumba madre del procesado. Conversó con la señora respecto a quien pertenecía el dormitorio donde se encontró el arma? R. Esto fue en el segundo domicilio. Que correspondía a Fernández Galo, y la madre de él se le solicitó el ingreso, se hizo el registro. P. Qué tiempo transcurrió entre el hecho? R. Fue al día siguiente durante la flagrancia. P. Sugirió que se haga barrido electrónico? R. Eso realmente realiza criminalística. A la segunda persona no hay barrido electrónico, a la primera sí, porque la  hija lo reconocía como persona causante. TESTIGO GABRIEL TOBÍAS VALVERDE GANAN, C.C. 1600506255, Cabo Primero de PPNN, 34 años, labora actualmente en la provincia de Esmeralda, en el Comando de Policía San Lorenzo, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO: FISCAL. P. Qué funciones realizaba el 23OCT17? R. Nos encontrábamos de turno como personal de DINASED en Naranjal. P. Sobre la detención de Jonathan Vásquez Sumba por qué lo privó de su libertad? R. El 23OCT17 nos encontrábamos de turno en el Cantón Naranjal, a las 9 de la noche recibimos llamada de la Central por una persona herida de bala en el Hospital, en emergencia estaba una persona herida que tenía vendajes en su cabeza. Al consultarle con el médico que le había atendido y tratado de una herida de bala que tenía en el área del maxilar y que esa persona era el Sr. Velásquez García Joffre Washington, al tratar de sacarle información del presunto causante, había una persona Luz Ximena Velásquez Briones, que indicaba que era hija del señor herido y que su padre al trayecto al hospital que el causante era aleas Miguelito. Con este aleas y presunto sospechoso tratamos de ubicarle a este ciudadano por lo que luego nos dijo la doctora que estaba estable indicó que tenía cupo para otro hospital, buscamos a aleas Miguelito que indicaba que era vecino del sector donde viven. Al llegar a ese lugar tomamos contacto con la ciudadana María Angélica Sumba, madre de esta persona que sabíamos con el aleas de Miguelito. Al preguntarle sobre la identidad esta persona nos dijo que era Vásquez Sumba Jonathan Rafael. Al hablar con ella le explicamos lo que sucedido y nos dejó ingresar a la casa, verificamos que no estaba el ciudadano. Hasta ahí llegamos. Con estos nombres e identidad ingresamos al sistema integral de la policía y obtuvimos una fotografía y se trató de difundir en canales internos de la Policía para buscar a esta persona. Como se dio en la noche agotaríamos lo que dure la flagrancia. Con las características se logra ubicar a esta persona al siguiente día por personal motorizado el GOM y lo llevan al Comando. Avanzamos y preguntamos e íbamos a explicar  que iba a ser privado de su libertad, le indicamos las causas de su detención, él forma particular manifiesta que sabía porque lo van a detener: “Yo le disparé al bigotes porque él me violó” No sé si él estaría  o habría ingerido alguna sustancia porque lo repitió en varias ocasiones y procedimos a la detención, le leímos sus derechos y centro transitorio para la respectiva audiencia. P. Usted indica que fue capturado al día siguiente, cuándo se dieron los hechos? R. el 23OCT a las 21h00 y se lo detuvo el 24OCT  a las 10 u 11 de la mañana. P. Empezaron a trabajar desde el mismo hecho en que se produjo el disparo a Velásquez García Joffre? R. Sí toda la noche cuando se da este tipo de evento trabajamos las 24 horas y si se pasa se queda pendiente. P. Quién le dio información certera de que Vásquez participó en el disparo? R. La hija de él Luz Ximena Velásquez Briones que indicaba que cuando trasladaban al papá dijo que el causante había sido aleas Miguelito que ahora sabemos es Vásquez Sumba Jonathan Rafael. P. Cuando lo detuvo indicó aceptar haber disparado? R. Le indicamos las razones de su detención por tal cosa y él indica “ya sé” en forma tranquilo “ya sé porque me van a detener porque yo le disparé al bigotes porque él me violó”, me imagino que se refería a la víctima. Sólo relató eso y eso lo repitió y transcribí tal como decía él en el parte. P. Él le dijo done podría estar el arma de fuego? R. Sí, él dijo que había otra persona que participó y nos dio características que era en el Barrio Las Lomas donde estaría el arma de fuego y de ahí fuimos para allá. P. Podría indicar sobre el proceso dónde fue que le dispararon? En qué sector? R. En el Nuevo Naranjal que decían que Joffre Velásquez cuidaba ese lugar en construcción. P. Este hecho a qué hora se pudo haber dado? R. A las 21h00 del día 23OCT17. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Sobre la detención indica que fue el 24OCT a las 9 ó 10 de la mañana. Puso alguna resistencia, quiso huir al ver a la Policía? R. No, de acuerdo a lo que nos indicó el personal del GOM nos dijo que no. P. Tomó contacto con él en el calabozo? R. No, en el momento en que lo llevaban y nos adelantamos y llegamos por decir, iguales. P. En el momento que lo vio a Jonathan lo vio tranquilo o como drogado o en sano juicio? R. Parecía que había consumido algún tipo de sustancia y estaba como ido.- ACLARACIÓN DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Dice que cuando aprehendió le dijo dos circunstancias: admisión del hecho y que decía que lo había hecho porque lo había violado. Cuando escuchó esto notó que esta persona se encontraba en forma normal o ido como decimos vulgarmente? R. En el momento que lo trajimos estaba tranquilo, pero se veía que había ingerido licor, pero se expresaba con resentimiento, furia. P. Cuál fue su sugerencia al escuchar esto de parte del señor? Sugirió barrido electrónico. Examen proctológico? R. Barrido si, examen proctológico no. FISCAL. Sobre el segundo parte. P. Refiere que detuvo a Galo Fernández Carrillo? R. Como ya lo expresé las primeras 24 horas en este tipo de eventos cuando existe persona herida, en este caso falleció, nos toca trabajar las 24 horas lo más que se puede, con la primera persona detenida nos indicó el arma dónde podría estar y accedimos a la Cdla. Las Lomas hablamos con la propietaria, nos entrevistamos con la Sra. Marcillo García Norma y le explicamos que había una persona herida y la señora nos dejó pasar, se sorprendió de nuestra presencia. Al hacer registro en un dormitorio estaba el arma de fuego. Al preguntar sobre quién duerme en ese dormitorio nos dijo que era el hijo que estaba en la hamaca y el arma se presumo que es de esta persona Fernández Marcillo Galo Abelardo el día 24OCT17 a las 2 de la tarde. Al hallar un indicio y hallar el arma que tiene relación llamamos a criminalística para que fije la escena, al igual que una moto que se ingresaron con cadena de custodia. Esta arma de fuego tenía una vaina disparada y 4 cartuchos más calibre 38. P. Estos cartuchos estaban al interior del arma? R. Sí. En el tambor. El arma de fuego estaba bajo el colchón de la cama. P. Algo más que pueda aportar? Habló con Galo Fernández? R. Se le explicó las circunstancias pero dijo desconocer porque estaba el arma. Dijo que era amigo de Jonathan Vásquez. P, Le indicó si Jonathan Vásquez había ido a ese domicilio? R. Sí, el mismo día 23 en la noche. P. Dijo hora exacta? R. No, que había ido porque le había prestado el baño. Que luego se retiró del lugar.- DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Cuando fueron detenido Jonathan y Galo hicieron investigación las causas que pasaron entre ellos, realizaron algún parte para determinar las causas? R. Las causas no se conocen, pero de acuerdo a lo dicho por el primer detenido era resentimiento por lo que había pasado. FISCAL. P. Usted fue delegado para investigar este caso? R. El Cabo Nixon Torres, pero se le apoyó en la investigación. Estaba asistiéndole a él, pero parece que salía en su día libre y había persona que quería declarar. Hice llegar a la fiscalía una versión de una persona como alcance. Recepté a Jordi Andrés Velásquez Robles que consumía con su tío fallecido en la construcción que estaba a medio construir. Como preámbulo indicó que el 21 estaban consumiendo y había llegado aleas Miguelito amenazando que los quería matar, de ahí indicó que el 23OCT dos días después estaban consumiendo drogas y luego se habían ido a la casa en un descuido se sale Velásquez de la casa, salen a ver y observan una motocicleta con 3 personas y estaba aleas Miguelito. Encuentran a su tío herido y ahí lo llevan al Hospital y al preguntarle dijo que era aleas Miguelito, que él ha sido el presunto causante. Eso declara Jordi Velásquez Robles y esta información aportaría y le hice llegar mediante parte. DEFENSOR DEL PROCESADO  no hace preguntas. ACLARACIÓN DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Sobre que consumían drogas solicitó a la persona que había cometido el hecho, se sugirió examen de sangre para saber si había sustancia? R. Se coordinó internamente en fiscalía y si le harían o no, en reuniones permanentes se sugirió, pero en el documento no consta. FISCAL. P. En razón de la aclaración del señor juez, indique si a Jordi Velásquez Robles que tomó la versión, fue a las horas o día siguiente del hecho? R. Yo le tomé la versión el día después 20NOV17, había transcurrido 30 días. TESTIGO DANNY DANIEL BRAVO VERA, C.C. 120420335-8, Cabo Primero de PPNN, 37 años de edad, labora en la Unidad DINASED Babahoyo, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO: FISCAL. P. Pongo a la vista las fojas 15 y 16 sobre levantamiento de cadáver, indique si usted la suscribe? R. Sí con mi Cabo Primero Luis Eduardo Castillo Guevara que firma el acta, yo hice la colaboración. P. Bajo qué circunstancias hace levantamiento de cadáver? R. Somos un grupo de trabajo y fuimos al levantamiento de cadáver. Nos comunicó el ECU 911 que había persona fallecido por arma de fuego. En la calles Barreiro y General Varona, Hospital Clínica Touma. Fuimos a un frigorífico de la Clínica donde tienen los cadáveres, persona con herida ya suturada en maxilar derecha. La herida es de similar característica del paso de proyectil de arma de fuego. Es una persona Joffre Velásquez, nos identificó la hija María Velásquez que en el cantón Nuevo Naranjal habían disparado a su padre, por la gravedad de las heridas lo habían trasladado a la Clínica Babahoyo. Manifestó que cuando le dispararon lo encontró con vida dijo que había sido aleas Miguelito. La entrevista fue María Velásquez Briones, el fallecido tenía 50 años de edad. DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza ninguna pregunta.  TESTIGO EDDY GEOVANNY MUÑOZ GÓMEZ, C.C. 1714958236, Cabo Primero de PPNN, 32 años de edad, labora en Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses zona 8, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO: FISCAL. P. Es su firma la que consta en el informe? R. Sí es mi firma es un arma de fuego que ingresó bajo cadena de custodia. Fue emitido un oficio de solicitud de pericia por la Fiscalía del Cantón Naranjal. Se realizó una determinación de nitratos con químicos para verificar si el arma había sido disparada después de su última limpieza y se verificó que sí había sido disparada. Se la encontró el arma en regular estado de conservación y consta el arma con mecanismos de disparo e hicimos recuperador balístico con cartuchos para este tipo de pruebas, luego se puede determinar que es un revólver artesanal calibre 38 con numeración 0599 se encuentra en regular estado de conservación y con mecanismos tanto internos como externos y está apto para realizar disparos. Se registró luego en el sistema IBIS 02170300416. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Explique al Tribunal con qué fecha realizó ese informe? R. Está realizado con fecha 03NOV17. P. Puede indicar el tipo que fue disparado la última vez? R. En el arma no se puede indicar porque la pólvora no evoluciona, puedo haber disparado hace 1 semana y presenta con los químicos, no se puede determinar el tiempo de disparo. Reinstalación 30AGO2018 a las 09.00. TESTIGO MARLON JEFFERSON MORENO MENÉNDEZ, C.C. 092938179-6, Cabo Segundo de PPNN, labora en la Policía Judicial de Machala, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO: FISCAL. P. Sus funciones? R. Agente investigador. P. Usted realizó diligencias? R. Sí, constatación física de una evidencia, un arma de fuego. P. Pongo a la vista el informe y documentación a qué se refiere? R. Se trata de constatación física de un revólver calibre 38. Es un informe pericial de un arma de fuego. La firma que consta es la mía. P. Se ratifica en el informe? R. Sí. Es un arma color plateado con cacha de madera café en regular estado. La explotación la realiza el Departamento de Criminalística. P. Pongo a su vista el arma de fuego e indique si es la misma que realizó en su pericia? R. Sí señor Juez. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Al momento en que hizo y tuvo el arma ésta estaba apta para realizar disparos? R. Es lo hace criminalística, señor Juez.- TESTIGO SEGUNDO JACINTO VIZUETE SÁNCHEZ, C.C. 0914896006, Sargento Primero, labora en el Departamento de Criminalística, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO: FISCAL. P. Sus funciones? R. Tecnólogo en Criminalística. P. La documentación que está a su vista a qué se refiere? R. Un informe de pericia balística. P. En foja número 209 vuelta consta la firma y rúbrica sobre responsabilidad del informe, es la que usa en sus actos públicos y privados? R. Sí. P. Se ratifica en el informe? R. Sí. P. Indique lo más relevante del informe? R. A petición de fiscalía solicitó análisis pericial balística de un arma de fabricación nacional, calibre 38 y bala calibre 38 blindada de plomo extraída del cadáver y se verificó si el arma tenía rastros de pólvora, en perfecto funcionamiento y se usó un cartucho .38 en recuperador balística y el arma reaccionó de la mejor manera. Fue disparada luego de su última limpieza. En cuanto a bala se cotejó del occiso y se encontró características similares. La bala del occiso con la bala del recuperador balística y dicha bala fue disparada por el arma del referido informe. Está el revólver calibre .38 artesanal, bala de la autopsia, cotejo microscópico y que la bala ha sido disparada por el arma del presente informe. P. Le muestro el arma de fuego que consta aquí es la periciada según cadena de custodia por parte del bodeguero? R Sí señorita fiscal. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Explique al Tribunal si se pudo determinar el tiempo en que la bala fue disparada? R. No, sólo si ha sido disparada por la misma arma de fuego.- TESTIGO PAÚL PATRICIO CHISAG ULLOA, C.C. 0604115410, Cabo Segundo de PPNN, labora en DINASED de Naranjal, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO: FISCAL. P. Qué funciones realizaba en la presente causa? R. El día 23OCT2017 nos encontrábamos de servicio como DINASED por disposición del 911 nos indicó que avancemos al Hop de Naranjal. En el lugar se constató a una persona en camilla metálica que estaba con vendas en su rostro y señales de curaciones. Tomamos contacto con la Doctora de turno y nos dijo que tenía herida de arma de fuego en región maxilar costado derecho, con la persona herida Velásquez Joffre hablaba con dificultad, yo lo entrevistó e indicó que la persona que le realizó el disparo fue aleas Miguelito. Después se hizo labores investigativas y que Miguelito sería Vásquez Jonathan Rafael, con estos antecedentes nos trasladamos hasta el lugar de los hechos, a unos 100 metros residía Vásquez Jonathan y con autorización de la madre y por delito flagrante revisamos el domicilio y no estaba el ciudadano causante de este hecho. Acto seguido nos trasladamos hasta el hospital donde la doctora de turno que el paciente necesitaba atención especializada y esperaba un turno para ubicarlo a otro cantón, en Babahoyo en una clínica y falleció a la 01h30, mientras nosotros buscábamos al presunto responsable del hecho. A las 09h00 del día 24OCT2017 personal del Grupo Operaciones Motorizada encontró a una persona de similares características, trasladado al Comando de Policía y efectivamente se identificó como Jonathan Rafael Vásquez Sumba, en eso él nos dijo que ya sabe porque le vamos a detener y le preguntamos porqué y nos dijo que le había disparado a Bigote que era Velásquez Joffre. De ahí de todo lo actuado se hizo conocer al fiscal de turno Keneth Amaya quien dispuso la detención del ciudadano y se le  leyeron sus derechos y certificado médico. P. De acuerdo a lo relatado fue usted quien llevó a cabo el operativo? R. Sí porque estábamos en procedimiento. P. El señor Vásquez Sumba les dijo que ya sabía que lo iban a detener? R. Sí, en la entrevista nos dijo que había disparado a la víctima Velásquez. P. Cuánto tiempo transcurrió desde los hechos hasta que detuvieron a Vásquez? R El hecho fue a las 20h30 del día 23OCT17 y desde ahí empieza la flagrancia, las 24 horas. La detención fue el 24OCT2017 a las 09h00, cuando estaba en delito flagrante. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Si al momento de la detención de Jonathan Vásquez él se encontraba con alguna arma? R. En ese instante no se encontró ninguna arma. P. Explique al Tribunal si al momento que usted fue llamado para que lo vea él y legalice la detención en qué estado se encontraba él, en sano juicio, drogado? R. El señor estaba en su sano juicio porque nos indicó que él le había disparado por cuanto le había violado, pero eso no nos indicó en qué fecha, ni cuando había sucedido ese hecho, por lo tanto estaba en sano juicio. P. Desde el momento que se hizo una operación y labores continuas, los señores policías que lo detuvieron indicaron dónde lo detuvieron? R. En la esquina de calles Tarqui y no recuerdo la otra calle, pero fue en la esquina del cuerpo de Bomberos de Naranjal. P. Esa parte es aislada o es céntrica? R. Es el centro de Naranjal. ACLARACIÓND EL JUEZ ABRAHAM CHEING. P. Usted se ratifica en el hecho de que la víctima antes de fallecer le indicó quién le había disparado? R. Exactamente, yo fui la persona que entrevistó directamente al occiso.  ACLARACIÓN DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Dentro de su labor pudo establecer si actuó solo o con alguna persona en el hecho? R. Así mismo hubo una persona que presenció el hecho que es la hija del occiso quien nos indicó que eran tres ciudadanos en una motocicleta e identificó al hoy procesado Vásquez Jonathan. P. Adicionalmente a ello, las personas que según manifiesta que participaron en número de 3 tenían relación en el hecho u otro móvil? R. Una vez que cometieron el hecho nosotros nos manejábamos con entrevistas y nos dijeron que tres ciudadanos a bordo de una motocicleta y uno que estaba como copiloto había realizado el disparo. TESTIGO ROCHI MARIUIXI DELGADO GUERRERO, C.C.091492675, informe médico legal, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO: FISCAL. P. Podría indicar a los señores jueces las funciones que realiza diariamente? R. Médico forense. P. Usted fue designada para realizar autopsia al señor Joffre Velásquez García, es verdad? R. Sí, yo realicé la autopsia, experticia de autopsia. P. Pongo a la vista la foja 47 a 51 puede observar a qué me refiero? R. Experticia médico legal de autopsia. P. En foja 50 consta firma de responsabilidad es la que usa en sus actos públicos y privados? R. Sí es mi firma. P. Se ratifica en este informe médico legal 113 DML Ríos 2017? R. Sí, fue el examen que yo realicé. P. Indique lo más relevante de su informe médico legal? R. El día 24OCT2017 realicé el informe 1132017 al occiso Velásquez Joffre de 50 años de edad, había sido herido por arma de fuego. En examen   herida contusa semicircular por entrada de herida de arma de fuego, al examen interno se encontró una bala dorada que había lacerado pulmón izquierdo. La causa de la muerte fue hemorragia interna, laceración de pulmón y bronquio por proyectil de arma de fuego. P. En virtud de lo expuesto cuál fu la manera de muerte? R. Violenta, hemorragia aguda interno, laceración de pulmón por paso de proyectil de arma de fuego. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Explique a los señores jueces del Tribunal sobre el señor Velásquez García que fue periciado por usted, murió por el disparo o por hemorragia aguda interna? R. La herida que ocasiona que ingresa no se ve por fuera, y al abrir la segunda cavidad encontramos el pulmón afectado y encontramos la bala en sector bronquial. Disparo de adelante hacia atrás. P. Puede indicar el tiempo que tuvo la bala en el cuerpo del señor Velásquez García. R. El tiempo del fallecido. Yo no soy balística, doy causa de la muerte, mi informe es sobre el cadáver. P. Considera que el disparo que le pegaron podría causarle la muerte en forma inmediata o podría haberse salvado con intervención quirúrgica rápida? R. Encontramos la bala en zona bronquial, es una muerte casi inmediata.- TESTIGO LUZ XIMENA VELÁSQUEZ BRIONES, C.C. 094210514-9, domiciliada en Naranjal, en Cdla. Nueva Naranjal, quehaceres domésticos, soltera, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO: FISCAL. P. Indique qué conoces sobre el Sr. Joffre Velásquez? R. En la tarde cuanto mi papi salió hacia Recinto La Roldós a visitar a mi abuelo, regresó a las 5 de la tarde acompañado de mi hermano. Salió y regresó como a las 8 de la noche el 23OCT17 pocos minutos salió de nuevo y en eso fue donde le pasó la tragedia a mi papi. Le dispararon. P. Podría ampliar qué vio u observó? R. Yo estaba yéndolo a ver para que venga a merendar y salió una moto color negra con tres individuos y cuando encontré a mi papi estaba tirado en el piso. P. Este lugar dónde queda? R. Detrás de mi casa en la Nueva Naranjal, era un solar que estaban construyendo. P. Pudo observar quién ingresó a dicho lugar? R. El que le disparó a mi papá Jonathan Rafael Vásquez Sumba. Yo le pregunté a mi papá quién le había hecho y me confesó que era Jonathan Rafael Vásquez Sumba. P. Cuando dio auxilio a su padre ya el Sr. Vásquez se había ido del lugar. R. Sí. Se fue una moto negra. Yo estaba ya llegando, caminando. P. Por qué motivo lo mató? R. Él le estaba cobrando una deuda de $ 20 dólares. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. A qué hora fue ese accidente que indica que mataron su papá? R. 8 de la noche. P. En ese sitio hay claridad, luz o es oscuro? R. No es ni tan oscuro ni tan claro. P. La casa donde estaba su papá hay monte? R. No porque estaba construcción. P. Usted dijo que su papá era adicto a las drogas? R. Era, consumía, pero no era adicto. P. Usted conoce a Jonathan Vásquez? R. Claro, pero no mucho tiempo. P. Jonathan Vásquez con su papá siempre se veían? R. Tenían confianza, entraba a la casa mi papi hasta dejaba de comer para darle a él. P. Iba Jonathan Vásquez sabe si también fumaba? R. Sí. P. O sea los dos fumaban? R. Sí. ACLARACIÓN DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Puso a conocimiento del tribunal que cuando su padre estaba malherido le dijo algo a usted sobre qué personas le habrían hecho? R. Sí me dijo, le pregunté quién me había hecho eso y me dijo “Miguel”. P. La hora del hecho permitía claridad para describir a una persona? R. Sí, porque yo lo conozco.- TESTIGO JORDY ANDRÉS VELÁSQUEZ ROBLES, C.C. 070676344-8, domiciliado en Naranjal, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO: FISCAL. P. Haga conocer pues se lo nombró como testigo presencial indique sobre la muerte de la víctima? R. Andábamos con Eddy y recuerdo que él nos amenazó anteriormente. Jonathan nos amenazó días antes y estábamos en el sitio donde fumábamos, él llegó se acercó Jonathan y dijo “ganas de matarlos a ustedes dos” y mi tío Joffre Washington le responde “habla serio, con eso no se bromea” Jonathan responde “ya sabes que soy un man lanzado y lo puedo hacer”. Luego se retiró. El 23OCT sucedió. Estaba en la sala con mi tío Joffre y pasa lo sucedido que se terminó lo que estábamos consumiendo, fuimos a la casa, luego se nos perdió atrasito y escuché el disparo y como quedó ahí atrás, corrí y él salió en una moto, Jonathan. Entonces le escuché quejar a mi tío Joffre Velásquez con el disparo, trate de auxiliarlo pero fue imposible. P. Hace 2 días Jonathan Vásquez amenazó a usted y a su tío. Luego donde estaba usted ubicado cuando se fueron los hechos? R. Estábamos los dos, con mi tío, atrás del solar de mi tío. P. Cuando fue al solar quién llegó ahí? R. Ya el 23 no llegó nadie. P. A qué hora estuvo con su tío ese día 23? R. Hasta las 8 de la noche. Se terminó lo que consumíamos. De ahí nos fuimos los dos vuelta a la casa de él, Joffre Velásquez, en un descuido se fue al solar en su vicio. P. Dónde queda el solar? R. Ahí mismo porque eso escuché el disparo como a la media hora y vi a Jonathan salir en una moto. P. Describa si lo vio caminando? R.  La moto salió y como escuché a mi tío le di primeros auxilios. Le había disparado, estaba acostado. P. Le pregunté quién fue? R. Me dijo que fue “Miguel”, o sea Jonathan Vásquez, le dio primeros auxilios, pero se nos fue. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Su domicilio actual dónde es y en qué trabaja? R. En camaronera por la entrada a Puerto Baquerizo. P. Qué días trabaja usted? R. Todos los días, 22 días adentro. P. Desde cuando trabaja en la camaronera? R. Desde que ocurrió lo sucedido. P. Usted indicó que llegó a la media hora al sitio donde había sido herido su tío? R. O sea el disparo fue a la media hora y yo llegué apenas ocurrió el disparo. P. Cuando llegó ahí su tío estaba en la parte interior de la casa donde fumaban o en la calle? R. La verdad lo que hacíamos era sentadito, había pistas y no hay como perderse, había sangre y parece que se golpeó con unos ladrillos. P. Vio si Jonathan disparó a su tío? R. Fui claro al decirlo que no vi. ACLARACIÓN DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Cuando dijo que no lo vio, pero vio a Jonathan en qué circunstancias? R. Se escuchó el disparo, fui a buscar a mi tío, porque dos días antes nos habían amenazado. Vi a Jonathan que salió corriendo en una moto oscura. ACLARACIÓN DEL JUEZ ABRAHAM CHEING. P. Estaba únicamente el señor Jonathan Vásquez en la moto? R. Estaba en medio. P. Esto significa que estaban 3 personas a bordo de la moto? R. Sí, incluso mi tío mismo declaró a mí y a la PJ, que fue Jonathan, se lo trasladó al hospital de Babahoyo y falleció.- Reinstalación 20SEP2018, las 11.00.- TESTIGO EITHEL VICENTE ORTIZ VILLALTA, C.C. 092913216-5, labora en la unidad de apoyo de Criminalística Subzona Guayas, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO: El presente informe refiere reconocimiento de lugar de los hechos. FISCAL. P. Es su firma la que consta en el informe? R. Sí señor juez. Me ratifico. P. Indique a los señores jueces lo más relevante de su informe de reconocimiento de lugar de los hechos. R. Son dos escenas. Nos trasladamos hasta el Cantón naranjal y en colaboración de personal de DINASED al mando de la Sbtnte Evelyn Vásquez. La escena 1 es descubierta la misma se trata de un inmueble en construcción de ladrillo con hormigón el cual se encuentra en la Cdla. Nueva Naranjal. A 42 metros de la ciudadana María Carapungo. El inmueble en construcción está sobre caminos de tercer orden de lastre y tierra. Se ingresó a la parte posterior del inmueble y se pudo evidenciar montículo de tierra y arena. Cubierta de zinc. P. Al primer inmueble qué sería? R. En la escena 1 se pudo localizar en el interior lo que era una piedra con máculas de color marrón, también una pipa artesanal los cuales se fijaron y levantaron. Esos fueron los primeros indicios en el lugar. Por indicios, la mácula que se vio había también máculas por goteo desde parte anterior. Se levantó pequeña piedra con mácula, ahí se encontraba alguien, una persona podría ser. Y la pipa artesanal se encontró cerca de la piedra con máculas. De ahí fuimos a Mi Lote afuera se vio rótulo con Centro de Belleza Gabrielita. Pudimos ingresar a realizar la explotación, se localización indicios debidamente fijados: un arma de fuego de fabricación artesanal tipo revólver con tambor que tienen 6 alveolos, al interior una vaina servida y 4 cartuchos. A un costado del inmueble ambiente para garaje una moto marca Advance HN177A, la cual presenta poca visibilidad en letras y número de chasis. Las fotos mencionadas en escena 1 se evidencia las máculas color marrón, con charco de goteo, pipa artesanal, el arma de fuego en la escena b, se localizó e ingresado. Se utilizaron los 4 cartuchos, la vaina servida, la motocicleta indicio 4, lo que les expliqué al interior de escena también se encontró colillas de cigarrillo de sustancia vegetal. P. Estos lugares están dentro del Cantón Naranjal? R. Sí. Efectivamente. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Explique al Tribunal, dentro de lo que indica en escena 1 y escena 2, ahí encontraron el arma, casquillos, la moto que indica? R. En la escena 2, escena b). P. Habla de una motocicleta? R. Se la encontró en escena 2 o escena b). P. Tomaron una muestra de barrido electrónico al detenido? R. Efectivamente.- TESTIGO LUIS EDUARDO CASTILLO GUEVARA, C.C. 080288275-3, Cabo Primero PPNN, DINASED, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. El documento que pongo a la vista a qué corresponde? R. Acta de levantamiento de cadáver. P. La firma que consta en dicho documento es suya? R. Sí, es mi firma. P Podría hacerle conocer a los jueces qué sucedió en esta acta de levantamiento e cadáver. P. R. El 24COT17 a la madrugada de la 1 ó 2h30 fuimos alertados que acudiéramos a la Clínica Touma para verificar un cadáver, en la morgue se pudo observar un cadáver de cúbito dorsal cubierto por una manta. Presentaba una herida parecida a la que produce el arma de fuego en el maxilar derecho. En la Clínica Touma nos entrevistamos con Velásquez María Fernanda que se identificó como hija del occiso Velásquez García Joffre de 52 años manifestando que estaba en su domicilio en Naranjal, que a las 19h20 aproximado, escucharon una detonación con arma de fuego. Llegaron personas indicando que habían disparado a su padre, avanzó a un inmueble de construcción herido y su progenitor manifestó que la persona que lo había disparado era un sujeto conocido como Miguelito. En la casa de salud nos entrevistamos con el galeno Jéssica Valle, que le habían hecho tomografía y que a la altura del tórax había un proyectil de arma de fuego. Se hizo conocer al fiscal de turno para el traslado a la morgue. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. La señora le dijo algo más de su papá? R. Sí abogado, se me pasó por alto, nos dijo que su padre era consumidor de drogas.- PRUEBA DOCUMENTAL. Partes policiales debidamente suscritos por Gabriel Valverde Galán. Acta de levantamiento de cadáver por Luis Eduardo Castillo Guevara. Informe técnico balístico suscrito por el perito Muñoz Gómez. Informe pericial balístico Sgto Segundo Vizuete  Sánchez. Parte suscrito por el Sbtnte Evelyn Vásconez Moreno, Gabriel Valverde, Nixon Torres y otro. Parte suscrito por la Sbtnte Vásconez, Valverde, Torres. Parte sobre la detención de Vásquez Sumba suscrito por el Agente Bayas Paspuel. Reconocimiento pericial de avalúo y evidencias físicas de la unidad judicial de Naranjal, Jefferson Moreno. Informe de autopsia médico legal a Velásquez García Joffre a cargo de la médico perito Rochi Delgado. Informe de reconocimiento de lugar de los hechos. Informe investigativo realizado por el Cbos Nixon Torres, la cual entrego al Secretario para contabilización y que sea considerada como prueba de la fiscalía. DEFENSOR DEL PROCESADO: No realiza objeción.- PRUEBA DEL PROCESADO. TESTIMONIO ALEJANDRO FRANKLIN PILOZO ARREAGA, C.C.092079407-0, jornalero, domiciliado en Naranjal, juramentada en legal y debida forma, advertida de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Explique a los señores jueces si conocía a Velásquez García Joffre? R. Sí, más o menos unos 6 años. P. A dónde vivía el Sr. Velásquez García? R. Atrás de donde yo vivo. En la Nueva Naranjal del Cantón Naranjal. P. Conoce a Vásquez Sumba? R. Sí. Es mi hijastro. P. Conocer a Joffre Velásquez sabía en qué trabajaba él? R. Cuando le salí un trabajo de guardia en una casa en construcción. Pasaba ahí, eso quedaba ahí y luego andaba de arriba por abajo. P. Cuando dice que hacía guardia con qué hacía guardia? R. primeramente andaba con un cuchillo grande y en la cintura cargaba un revólver con cacha de caoba que se dejaba reflejar. P. Qué más conocía de él, sobre su actividad si fumaba en ese sitio? R. Así es, todo el barrio lo conoce como un ahombre adicto a las drogas, porque cerca de mi casa había un sitio donde se escondía para fumar. P. Qué más sabe sobre el occiso y el procesado? R. Ellos eran amigos, de un rato a otro dejaron de conversar y una noche yo fui a la casa de mi suegra y vi que estaba llorando el joven junto con la madre, pregunté qué pasaba y la madre me supo decir que le había pasado algo que le marcaría para siempre al joven. P. Vásquez Sumba andaba con armas en Naranjal? R. No señor abogado. P. Sólo el vicio? R. Así es. FISCAL no hace preguntas. TESTIMONIO DEL PROCESADO JONATHAN RAFAEL VÁSQUEZ SUMBA, ecuatoriano, con C.C. 0958920423, nacido en Guayaquil en 1999, con 19 años de edad, estado civil soltero, de instrucción primaria, empleado en un local de ropa de su progenitora, domiciliado en Naranjal, la Nueva Naranjal, no recuerda la dirección. El juez ponente le hizo conocer al procesado que su testimonio lo rinde de manera libre y voluntaria y con la asistencia de un abogado patrocinador de su confianza. Además también se le hizo conocer que puede acogerse al derecho del silencio. Por lo cual, el procesado, quien consultó a su abogado patrocinador, indicó su deseo de rendir testimonio y así EXPUSO. DEFENSOR. P. Te están acusando por el asesinato de Velásquez García. Lo conoce? R. Sí lo conozco, era amigo mío desde pelado, desde cuando tenía 8 ó 9 años cuando mi mami se fue a vivir a Naranjal. P. Eran íntimos amigos, de andar en la calle, trabajando, qué pasó? R. Era mi amigo, yo lo conocí porque vivía en mi casa más adelantito, me invitaba a tomar fumar, y me gustaba la droga, pero voy a decir todo lo que hacía hacer, yo soy hombre. Me hacía que yo le mamara el pene, me daba droga para que yo fuera como la mujer de él, en ese tiempo andaba sin cuchillo, como quería fumar yo lo hacía. Después de un tiempo yo dejé, pero aparecía y una vez fuimos a la finca y me dice vamos, yo quería mi plata, me fui con él, empezamos a fumar a lado de mi casa y yo estaba drogado me decía que le hiciera lo mismo y lo hacía porque quería la droga. Ese día nunca llegó, yo nunca tuve relaciones con él, ese día quería que yo me bajara el pantalón, pero yo no quise, andaba armado, yo no le hice nada, estábamos fumando pipa, le dije que no lo haría, él me sacó el arma y me dijo que lo hago que si no lo mataba, yo le cogí el arma, empezamos a forcejear y escuché que sonó eso de ahí y el arma luego cayó, cogí la moto y me fui que usaba para ir a comprar. Como quería seguir fumando me fui a la casa de Galo deje el arma y la moto. Me fui al centro para pedir plata para seguir fumando y luego aparece la policía y me cogieron preso. Me dijeron que los acompañara porque yo le he disparado a él, le dije que no quiso hacer eso, que se ha disparado y me llevaron al retén. Estando arriba me sacaron la madre a mí, diciéndome asesino, yo decía que no he hecho nada. Que él me hacía esto y esto y me decían maricón, le dije que no lo hice, luego dijeron que cogerían presa a mi mami. Yo dije que no había hecho, los llevé a la casa de Galo donde estaba la moto y el arma, Galo no sabía. Yo mismo llevé a los Policías a la casa de Galo, yo no hice nada y no tenía porque andar escondiendo. P. Usted habla de otro señor que se llama Galo, la casa de Galo del sitio donde fue donde fumaban con Velásquez qué distancia hay? R. Está bien lejos. P. El arma y moto la encontraron en la casa de su mamá, suya o en casa de Galo? R. En la casa de Galo. P. Algo más que desee decir al Tribunal? R. Solamente eso. P Alguna vez fue violado? R. No, repito que hacía eso para que me diera de fumar, pero ese día me quiso violar y yo no quise. P. Él siempre cargaba el arma? R. Cuando andaba conmigo andaba con cuchillo, pero luego hacía guardia en una casa y andaba con un arma. FISCAL no realiza ninguna pregunta. ACLARACIÓN DEL JUEZ ABRAHAM CHEING. P. Alguna vez ha estado detenido. Por robo, pero yo no fui, fue el negro. Estuve tres meses detenido. P. Qué edad tenía cuando fue detenido? R. 18 años. PRUEBA DOCUMENTAL: Declaración de Angélica Sumba, madre del procesado que indica que vive en su hogar en Naranjal. Certificado de honorabilidad y firmas de respaldo. Así mismo adjunto lo que la fiscal ordenó en su oportunidad, el informe de microoscopia de barrido en la cual indica de que la muestra tomada a Jonathan Vásquez en la mano derecha con kit 05922 no se encuentra partículas de residuos de disparo. Igualmente para la muestra tomada en la mano izquierda con kit 05922 no se encuentran partículas de residuos de disparos. Adjunto como prueba dictamen abstentivo de parte de la fiscalía sobre el detenido Fernando Marcillo quien también como fue detenido al momento de que Jonathan fue a informar donde se encontraba el arma, pero dentro de la investigación la Fiscalía se abstuvo de acusarlo lo que fue ratificado por la fiscalía Provincial del Guayas.- FISCAL: Sobre el informe de microoscopía solicito sea excluido como prueba documental porque no ha sido sostenida por el perito que debió venir a esta audiencia, para dar a conocer lo que se realizó sobre esta pericia de barrido electrónico, que no sea considerado como prueba documental.- QUINTO. FASE DEL DEBATE. ALEGATO DE CLAUSURA.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado  Jonathan Rafael Vásquez Sumba,  manifestó: Fiscalía sostuvo la audiencia que se inició en este Tribunal exponiendo los hechos que nacieron de la información que reposa en el parte en el cual se hace conocer por parte de los señores policías de DINASED los que en forma concordantes rindieron testimonios a su autoridad, que mediante llamada del ECU 911 había una persona víctima de un disparo sobre su humanidad con heridas graves. Los 3 policías se dirigieron al Hop de Naranjal. Tomaron contacto con el fallecido Velásquez García Joffre. El Pol Paul Chisag se entrevistó con el señor Joffre Velásquez García que a pesar de que tenía la herida de arma de fuego pudo hablar con el policía e indicarle que su agresor era Jonathan Vásquez así lo manifestó bajo juramento y eso motivó para que los demás agentes realicen operaciones policiales de investigación en casos en los que hay persona herida de muerte y fallece. Lograron dar con el paradero del procesado e indicaron que lo aprehendieron el 24OCT2017 tal como indicaron que lo encontraron en el sector de Nuevo Naranjal y que ahí lo aprehendieron al ciudadano el 24OCT17 frente al cuerpo de bomberos a las 08h43. Así indicaron en el parte. Indicaron la Sbtnte que cuando lo detuvieron éste les manifestó que ya sabía porque lo venían a detener por haber disparado a Joffre Velásquez porque había sido violentado sexualmente. Fiscalía inició investigación, se hizo varias diligencias debidamente ingresadas como prueba documental. El acta de levantamiento de cadáver quien indicó que el día 24OCT se trasladó a la Clínica Touma de Babahoyo y se constató la presencia de un cuerpo con herida por arma de fuego, sin vida. Que pudo tomar contacto con la médico de turno quien le indicó que le causó la muerte llegando hasta el tórax causando hemorragia causándole la muerte. Se practicó la autopsia médico legal. Que la causa de la muerte del señor Velásquez fue por hemorragia aguda interna, laceración de pulmón. La doctora Rochi Delgado indicó que esta característica de muerte es violenta y explicó que pudo encontrar al ciudadano la herida que tenía en la cara, la cual estaba de derecha a izquierda, etc, que esto podría ser a larga distancia. Se cumplió con esta pericia tan importante. También como prueba documental certificado del INEC con datos generales del occiso de 50 años de edad. Su cuerpo levantado desde la clínica Touma. Se hizo reconocimiento de lugar de los hechos, elaborado por el agente respectivo que la hizo inmediatamente de producido el hecho, tal como describió: vivienda en construcción, con fotografías, con el lugar exacto donde se dieron estos disparos en contra de Joffre Velásquez. Dio plano de situación describiendo escena 2 donde acudieron a un domicilio en la jurisdicción cantonal de Naranjal, donde había encontrado un arma de fuego y motocicleta  e ingresado bajo cadena de custodia y fiscalía ordenó las diligencias pertinentes. En el informe pericial balístico por parte del Agente Eddy Gómez que al realizar las pruebas del revólver dio como resultado como positivo, y que fue disparada el arma después de su última limpieza, que el revólver está en regular estado de conservación y apto para realizar disparos. Se hizo el trabajo investigativo por parte del Perito Segundo Vizuete que mediante informe presentado hace análisis e identificación de arma de fuego, que es portátil calibre 38 con rayado técnico artesanal. Al cotejamiento entre la bala calibre 38 recabada mediante cadena de custodia obtenida del cuerpo del occiso y al hacer el cotejamiento la bala obtenida fue disparada del arma de fuego calibre 38. El informe fue sostenido por el agente Segundo Vizuete. El Cabo Jefferson Moreno indicó que ingresó la evidencia física del revólver calibre 38, la cual fue debidamente analizada por peritos. En cuanto a los testimonios compareció Ximena Velásquez hija del occiso y vio cuando el procesado le disparó a su padre. Que lo conocía al procesado que le tenía mucha confianza y que tanto su padre como el procesado consumían droga. Que cuando se suscitaron los hechos ella le prestó auxilio, acudió y ayudó y su padre le pudo decir que “Miguel” refiriéndose al procesado, era la persona que le había disparado. Otro testimonio importante Jordy Velásquez dijo que vio al procesado cuando disparó a su tío, que tuvo contacto directo con Joffre Velásquez e identificó como Miguel como la que le disparó. Fiscalía ante la obligatoriedad de la ley de actuar con seriedad, objetividad, debido cuidado, cadena de custodia, de acuerdo al Art. 455 COIP se ha probado la materialidad de la infracción. Por lo tanto Fiscalía determina el nexo causal de asesinato con el hecho de que disparó y es responsable, ACUSO por el delito de asesinato del Art. 140 inciso primero numerales 2 y 4 del COIP en contra del ciudadano Jonathan Rafael Vásquez Sumba, ecuatoriano, de 19 años de edad como AUTOR DIRECTO Art. 42 numeral 1 literal a) y se establezca la pena correspondiente y multa.- DEFENSOR DEL PROCESADO: Por lo que indica se ha determinado que ha existido la materialidad de la infracción en este caso el fallecimiento de Joffre Velásquez, pero fiscalía no ha podido probar la responsabilidad de Jonathan Vásquez Sumba, por las siguientes razones: Dentro del proceso como pudieron determinar, no existe de lo que la representante haya entregado o investigado y de acuerdo a las preguntas, ellos no se han preocupado de dar, hacer o realizar una investigación determinando para determinar si la responsabilidad de la muerte del Sr. Velásquez la tiene Jonathan Vásquez. Se le ha preguntado a los agentes de si ha hecho una investigación profunda, respondieron que no. En lo que se refiere a lo que indica el barrido electrónico que adjunte, pues la fiscalía se opone a presentar ese informe, debo indicarle que en ese barrido electrónico, claramente indica de que no existen partículas de pólvora, ni en mano derecha y mano izquierda. Es coincidente de que en ningún momento disparó el arma. En lo que declara el Agente Ortiz Villalba de que el arma de fuego encontraron en la casa de la mamá de Jonathan muy ceca al lugar donde se suscitaron los hechos, 40 metros de distancia, cuando en realidad fue encontrada en casa de Galo donde Jonathan dejó arma y la moto. Al momento de resolver que sea tomada en consideración Ortiz que con lujo de detalle indica que fue encontrado el arma y la motocicleta. Cuando existe evidencia de que fueron encontrados en casa de Galo Fernández Marcillo, cuando fue a dejarlo Jonathan Vásquez y la fiscalía en un dictamen abstentivo se logró la libertad de Galo Fernández. Por estas razones señores jueces no hay más prueba de la fiscalía considero que no existe el nexo causal que es la prueba y elementos que deberán tener entre la persona procesada y en hechos reales introducidos a través de medio de prueba y nunca presunciones. Al momento de que va a declarar el señor Franklin Piloso indica de que el finado él siempre portaba el arma, persona que se dedicaba a hacer guardia en la vivienda para que no se roben materiales y es creíble que tenía un arma y que andaba con un cuchillo para defender de alguien que pueda robarse. También ha hablado el procesado que viene a ser el medio de prueba de él, ha explicado de que en ningún momento ha ocasionado el delito a pesar de que indica que han sido amigos y que Joffre Velásquez fue la persona que lo indujo y sumido en las drogas. Además por el hecho de darle la droga, Joffre Velásquez le quería violar y le había hecho cosas obscenas al hoy detenido. Todo esto lleva a que Jonathan Vásquez no se ha demostrado la responsabilidad de que haya intervenido en este delito de que se lo quiere acusar. Estamos conscientes de que hay versiones como la de Gina Velásquez indica que no vio pelea entre ellos, nadie ha visto pelea, ni arma. En declaraciones de la policía no indican ni en la investigación no indican a quien pertenece el arma. Fiscalía ha ordenado ver si el arma servía. Considero que al no encontrarse demostrado la responsabilidad de mi defendido debe declararse su ESTADO DE INOCENCIA y ordenarse su inmediata libertad.- SEXTO. MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- PARTE DOCTRINAL.- El procesado Jonathan Vásquez Sumba fue aprehendido en delito flagrante horas después de haber cometido la infracción. Fue identificado además por la hija del occiso y también la víctima antes de su fallecimiento informó a la policía quién le disparó, mencionando al procesado. Creemos pertinente analizar brevemente la flagrancia. De acuerdo a la normativa del COIP, textualmente indica el Art. 527.- “Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión.” Para el tratadista peruano Dr. José Caro Jhon, “…La Flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos insustituibles: a) inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b) la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento.- PARTE JURISPRUDENCIAL.- En la resolución No. 1584-2015 dentro del juicio No. 57-2015 como juez ponente Jorge Blum Carcelén, de la Sala Especializada de la Corte Nacional de Justicia, declara improcedente el recurso de casación interpuesto, teniendo como antecedentes que el día 11MAY2014 a las 02h30 el occiso Luis Tipán Guamán, salió de una reunión familiar con su conviviente Alexanra Cuichán, su hermana Ana Tipán y dos menores de edad, en la calle José Eguzquiza, cantón Quito, Provincia de Pichincha, siendo interceptado por Jonathan Reyes Flores, Milton Reyes Flores y Sergio Mejía Orellana, quienes trataron de asaltarles y al resistirse es apuñalado en el pecho. La Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Pichincha, el 29DIC2014 a las 08h54 desecha el recurso de apelación interpuesto por los procesados Jonathan y Milton Reyes, confirmando la sentencia venida en grado, imponiéndole la pena atenuada de siete años de reclusión mayor ordinaria respectivamente y ratifica el estado de inocencia de Sergio Mejía Orellana. Inconformes con la resolución los sentenciados interponen recurso de casación. La decisión de la sala fue la de non reformatio in pejus/empeorar pena. Así en el análisis del Tribunal de Casación considera en su parte medular lo siguiente: “Ante dicha petición, este Tribunal de Casación establece, que la aplicación de las atenuantes sirven para rebajar el quantum de la pena, aplicándose cuando existan atenuantes y ninguna agravante, pero que sobre los hechos suscitados en el fallecimiento de la víctima se configuró homicidio con agravante y no se podía aplicar atenuantes; sin embargo de ellos, los recurrentes Jonathan y Milton Reyes, fueron sancionados con la pena modificada de siete años de reclusión mayor ordinaria y en virtud del principio de non reformatio in pejus, al ser los únicos recurrentes, no se les puede agravar la pena, como lo establece el Art. 77.14 de la Constitución. Además el Tribunal analizó si en virtud de los artículos 76.5 de la Constitución en concordancia con los artículos 5.2 y 16.2 del COIP, le sería o no más favorable a los procesados la aplicación del artículo 144 del COIP que sanciona al homicidio, con pena privativa de libertad de 10 a 13 años, la que no les es favorable.- Sobre las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento: La materialidad de la infracción se comprobó conforme a derecho por el fallecimiento de quien en vida se llamó Joffre Velásquez, esto por el levantamiento de cadáver que realizó el Cabo Primero de PPNN Luis Eduardo Castillo Guevara, quien rindió su testimonio ante este Tribunal indicando que se acercó a la Clínica Touma donde con la respectiva orden realizó el levantamiento del cadáver. Así también la Dra. Rochi Delgado, perito médico, realizó la autopsia del cadáver Joffre Velásquez indicando que fallece por impacto de herida de arma de fuego y que se trata de una muerte violenta. En cuanto a la responsabilidad del procesado, el Tribunal considera que el procesado Jonathan Vásquez fue responsable de la infracción por cuanto mediante la prueba testimonial rendida en la sala de audiencias, la propia víctima antes de su fallecimiento reveló quién fue el causante de la detonación del arma de fuego que luego segaría su vida. Esto se lo dijo a su propia hija quien además observó cuando el procesado abandonaba la escena del crimen y también al agente policial que se acercó hasta el centro de salud para investigar el hecho del sangre. Así es pertinente transcribir estos dos importantes testimonios que formaron el criterio de responsabilidad a los jueces de este Tribunal. El testigo Cabo Segundo de PPNN Paúl Patricio Chisag Ulloa, quien a la fecha de la infracción  laboraba en la DINASED de Naranjal, indicó lo siguiente: “…El día 23OCT2017 nos encontrábamos de servicio como DINASED por disposición del 911 nos indicó que avancemos al Hop de Naranjal. En el lugar se constató a una persona en camilla metálica que estaba con vendas en su rostro y señales de curaciones. Tomamos contacto con la Doctora de turno y nos dijo que tenía herida de arma de fuego en región maxilar costado derecho, con la persona herida Velásquez Joffre hablaba con dificultad, yo lo entrevisto e indicó que la persona que le realizó el disparo fue aleas Miguelito. Después se hizo labores investigativas y que Miguelito sería Vásquez Jonathan Rafael, con estos antecedentes nos trasladamos hasta el lugar de los hechos, a unos 100 metros residía Vásquez Jonathan y con autorización de la madre y por delito flagrante revisamos el domicilio y no estaba el ciudadano causante de este hecho. Acto seguido nos trasladamos hasta el hospital donde la doctora de turno que el paciente necesitaba atención especializada y esperaba un turno para ubicarlo a otro cantón, en Babahoyo en una clínica y falleció a la 01h30, mientras nosotros buscábamos al presunto responsable del hecho. A las 09h00 del día 24OCT2017 personal del Grupo Operaciones Motorizada encontró a una persona de similares características, trasladado al Comando de Policía y efectivamente se identificó como Jonathan Rafael Vásquez Sumba, en eso él nos dijo que ya sabe porque le vamos a detener y le preguntamos porqué y nos dijo que le había disparado a Bigote que era Velásquez Joffre. De ahí de todo lo actuado se hizo conocer al fiscal de turno Keneth Amaya quien dispuso la detención del ciudadano y se le  leyeron sus derechos y certificado médico. P. De acuerdo a lo relatado fue usted quien llevó a cabo el operativo? R. Sí porque estábamos en procedimiento. P. El señor Vásquez Sumba les dijo que ya sabía que lo iban a detener? R. Sí, en la entrevista nos dijo que había disparado a la víctima Velásquez. P. Cuánto tiempo transcurrió desde los hechos hasta que detuvieron a Vásquez? R El hecho fue a las 20h30 del día 23OCT17 y desde ahí empieza la flagrancia, las 24 horas. La detención fue el 24OCT2017 a las 09h00, cuando estaba en delito flagrante. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Si al momento de la detención de Jonathan Vásquez él se encontraba con alguna arma? R. En ese instante no se encontró ninguna arma. P. Explique al Tribunal si al momento que usted fue llamado para que lo vea él y legalice la detención en qué estado se encontraba él, en sano juicio, drogado? R. El señor estaba en su sano juicio porque nos indicó que él le había disparado por cuanto le había violado, pero eso no nos indicó en qué fecha, ni cuando había sucedido ese hecho, por lo tanto estaba en sano juicio. P. Desde el momento que se hizo una operación y labores continuas, los señores policías que lo detuvieron indicaron dónde lo detuvieron? R. En la esquina de calles Tarqui y no recuerdo la otra calle, pero fue en la esquina del cuerpo de Bomberos de Naranjal. P. Esa parte es aislada o es céntrica? R. Es el centro de Naranjal. ACLARACIÓN DEL JUEZ ABRAHAM CHEING. P. Usted se ratifica en el hecho de que la víctima antes de fallecer le indicó quién le había disparado? R. Exactamente, yo fui la persona que entrevistó directamente al occiso…” Esta última pregunta aclaratoria revela lo indicado en líneas anteriores. Que el propio occiso antes de su fallecimiento mencionó al procesado como el causante del hecho de sangre. Así también transcribimos otro testimonio, el de la señora Luz Ximena Velásquez Briones, hija del  occiso, domiciliada en Naranjal, quien textualmente indicó lo siguiente: “…En la tarde cuando mi papi salió hacia Recinto La Roldós a visitar a mi abuelo, regresó a las 5 de la tarde acompañado de mi hermano. Salió y regresó como a las 8 de la noche el 23OCT17 pocos minutos salió de nuevo y en eso fue donde le pasó la tragedia a mi papi. Le dispararon. P. Podría ampliar qué vio u observó? R. Yo estaba yéndolo a ver para que venga a merendar y salió una moto color negra con tres individuos y cuando encontré a mi papi estaba tirado en el piso. P. Este lugar dónde queda? R. Detrás de mi casa en la Nueva Naranjal, era un solar que estaban construyendo. P. Pudo observar quién ingresó a dicho lugar? R. El que le disparó a mi papá Jonathan Rafael Vásquez Sumba. Yo le pregunté a mi papá quién le había hecho y me confesó que era Jonathan Rafael Vásquez Sumba…” en la última pregunta realizada claramente la testigo indica dos cosas muy reveladoras: Que observó en la escena al procesado y que su propio padre le confesó que quien le disparó mortalmente fue Jonathan Vásquez Sumba.- Por su parte el procesado Jonathan Rafael Vásquez Sumba, manifiesta haber sido amigo del procesado, con quien compartía el mismo vicio de consumir drogas. Que el procesado anteriores veces le pedía sexo oral a cambio de drogas, por lo cual Vásquez accedía a realizar dicha práctica sexual. Sin embargo, dice que la noche en que ocurrieron los hechos el procesado le habría pedido tener sexo a lo cual Vásquez se negó y luego se produjo un forcejeo que terminó con el disparo que segó la vida de la víctima. Consecuentemente, del propio testimonio del procesado, lo coloca en la escena del crimen, aunado a los testimonios del agente policial y de la propia hija del occiso que indicaron que la víctima antes de su fallecimiento les indicó que el procesado Vásquez fue quien le disparó.- Con estas pruebas el tribunal encuentra probada la responsabilidad del procesado.- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones expuestas, conforme lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales de Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, con fundamento jurídico establecido en los Arts. 621, 622, 623, 624, 625 del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 5, 171, del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 4, numeral 13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, Arts. 1, 11, 75, 76 numeral 6to y 426 de la Constitución de la República del Ecuador, declara la culpabilidad del ciudadano JONATHAN RAFAEL VÁSQUEZ SUMBA, ecuatoriano, con C.C. 0958920423, nacido en Guayaquil en 1999, con 19 años de edad, estado civil soltero, de instrucción primaria, empleado en un local de ropa de su progenitora, domiciliado en Naranjal, la Nueva Naranjal, no recuerda la dirección, en calidad de AUTOR DIRECTO (Art. 42 # 1, lit a) del delito de homicidio tipificado y reprimido en el Art. 144.- Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años. Apartándose del criterio de la fiscalía quien acusó por asesinato. El Tribunal con esta decisión en cuanto al tipo penal mantiene el principio de congruencia, pues ambos artículos tanto de asesinato como de homicidio se encuentra dentro del Capítulo Segundo de los Delitos Contra los Derechos de Libertad, Sección Primera: Delitos contra la inviolabilidad de la vida; y, le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRECE AÑOS. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 numeral 10 de COIP se impone la multa de sesenta salarios básicos unificados del trabajador en general. Así también de conformidad con lo dispuesto en el Art. 78 numeral 3 como reparación integral al pago de diez mil dólares americanos.- La pena corporal la cumplirá en un Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones, descontándose el tiempo que haya permanecido detenido en esta causa, quedando en interdicción el sentenciado mientras dure la pena, conforme lo establece el Art. 56 del COIP.- La multa impuesta será cancelada en la forma que lo dispone el Art. 69 numeral 1 Ibídem; la misma  que  deberá ser depositados en la cuenta corriente # 750006-8 del Banco del Pacifico, debiendo adjuntar el comprobante de depósito al proceso, una vez ejecutoriada la presente resolución.- La reparación integral de diez mil dólares americanos será cancelada a los familiares del occiso en la cuenta bancaria que se indique para dicho propósito o en pago en efectivo o cualquier medio económico legal; sin perjuicio de que para garantizar el pago de la reparación integral y de la multa, se ordena la prohibición de enajenar de los bienes muebles e inmuebles del sentenciado por el valor establecido como reparación integral así como de la multa, para lo cual ofíciese a los señores Registradores de la Propiedad y Mercantil del Cantón, así mismo ofíciese a la Superintendencia de Bancos a fin de que se disponga a las Instituciones del Sistema Financiero la retención de los valores de las cuentas del sentenciado dispuestos como reparación integral y multa.- Cúmplase y Notifíquese.-