ACTA  RESUMEN de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO

Causa Penal N° 09288-2016-00937
ALEGATO FISCALIA, respecto a la procesada LEON PANEZO JONATHAN HUMBERTO (Ab. Modesto Freire Bajaña).- SEÑORES JUECES, en esta audiencia la fiscalía ha logrado probar de manera objetiva  y natural que el día  28 de noviembre del 2016 fue detenido en presunto delito flagrante el señor LEON PANEZO JONATHAN HUMBERTO, mismo que se encontraba con un machete y que se abalanzo ante la humanidad de la víctima FELIX FILIMON GARCIA GUERRERO de 65 años de edad, que luego del examen pericial la doctora Doina Loga le determina una discapacidad de 30 días para que pueda realizar sus labores cotidianas, las heridas estaban en la región obxipital, en el cuello, en el cuero cabelludo, por lo que la fiscalía ha probado la materialidad y responsabilidad del hoy acusado LEON PANEZO JONATHAN HUMBERTO, pero en esta audiencia también se escuchó el testimonio del Doctor perito en medicina psiquiátrica, quien manifestó bajo juramento que el procesado estaba con síntomas de trastornos mentales y que no estaba en capacidad de entender, por lo que la fiscalía  actuando con objetividad conforme lo determina el Art, 5 numeral 21 del COIP y Art. 169, 195 de la constitución en virtud de haberse probado los presupuestos establecidos en el Art. 35 y 36 del COIP, la fiscalía  lo acusa al procesado de delito de ASESINATO 140 en concordancia con el Art. 39 en el grado de autor directo conforme lo determinado en el Art. 42 numeral 1 literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se le imponga una pena atenuada, y sea trasladado al Instituto de Neurociencias Lorenzo Ponce, de la ciudad de Guayaquil. ALEGATO DEFENSA del procesado LEON PANEZO JONATHAN HUMBERTO (Ab. Juan Elías Solís Cortez).- SEÑORES JUECES, la defensa con las pericias solicitadas y los testimonios practicados en esta audiencia de los especialistas, se ha probado que mi defendido es inimputable, a esta audiencia comparecieron los familiares madre y hermana del procesado, quienes manifestaron que tenían pleno conocimiento de la enfermedad que sufre el procesado, su adicción a las drogar que como consecuencia una esquizofrenia crónica y no es consciente de sus propios actos, así lo manifestó el docto José Rodríguez Calle, señores jueces no estamos frente a una disminución del conocimiento como lo determina el segundo inciso del Art. 36 del COIP sino estamos frente a una inimputabilidad determinado en el primer inciso del Art. 36 del COIP, por lo expuesto solicito señores jueces que únicamente se le imponga al procesado medidas de seguridad y sea trasladado a un hospital psiquiátrico. RESOLUCION JUDICIAL.- Una vez evacuadas las pruebas enunciadas oportunamente y después de las deliberaciones, el Tribunal de forma oral pronuncio su resolución judicial en presencia de los sujetos procesales, DECLARANDO LA INIMPUTABILIDAD del procesado LEON PANEZO JONATHAN HUMBERTO, en virtud que durante el juicio ha quedado plenamente probado que el procesado tiene un desorden mental, por lo que se deja sin efecto todas las medidas cautelares coercitivas dictadas en su contra, ordenándose su inmediato INTERNAMIENTO EN EL INSTITUTO DE NEUROCIENCIAS DE LA CIUDAD DE GUAYAQUIL, por el tiempo que los especialistas consideren pertinente, mismo que no deberá exceder del tiempo de la pena máxima en el caso que hubiere sido imputable, así mismo se dispone tratamiento psicológica a la víctima y su madre, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 35 en concordancia con el Art 558 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, para el cumplimiento de lo dispuesto, ofíciese a las entidades públicas y privadas pertinentes, concluyendo la presente Audiencia siendo las 13H00 del día viernes 06 de octubre del 2017. Con lo que doy cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 579 numeral 4 del COIP. LO CERTIFICO.-  

Milagro, 06 de octubre del  2017  	
 

AB.  LUIS  SANABRIA ZAPATA
SECRETARIO