VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente dentro de la audiencia de juicio por procedimiento directo dentro de la causa No. 09286-2016-02544. En lo principal, dentro de la  presente causa, se tiene como ANTECEDENTES: Que dentro de la audiencia de calificación de flagrancia, una vez que fue calificada la legalidad de la aprehensión, la Fiscalía General del Estado a través de la Abg. Narcisa Santana Navarro, resuelve formular cargos en contra del señor JACOME ALVARADO LUIS ALBERTO, por el delito tipificado en el Art. 380 del COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía, y así mismo se señaló y convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, previniéndose de los anuncios probatorio como lo determina el Art. 640 del COIP.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.- 3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía por intermedio del Dr. Cesar Peña Morán, expone como teoría del caso en lo principal que: dentro de la audiencia se va a probar los hechos relacionados a la producción del accidente de tránsito tipo estrellamiento, ocurrido en la ciudad de Guayaquil en las calles 24ava(piñas) y Nobol, de fecha 18 de junio del 2016, a las 10h00 aproximadamente, donde el vehículo de placas GJZ-336 conducido por el señor JACOME ALVARADO LUIS ALBERTO, impacta su vehículo contra el vehículo de placas PRF-133, dicho conductor se encontraba bajo los efectos del alcohol, y producto de este accidente resultaron los daños materiales del vehículo PRF-133, por un monto de $1.300 dólares.- 3.1.2. VICTIMA: Dentro de la audiencia se le concede el uso de la voz a la víctima ATILIO COLON CELIO RODRIGUEZ, quien a través de la Abg. INES REYES, señaló que se allana al alegato y teoría del caso descrito por la Fiscalía y además indicó que los daños materiales sobrepasa el valor de $3.500 dólares.- 3.1.3.- PROCESADO: El procesado JACOME ALVARADO LUIS ALBERTO, a través de la defensora pública Abg. Jennifer Correa, señaló en lo principal que dentro de la audiencia se ratificara el estado de inocencia de su defendido.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía presentó la prueba que fue en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: a) TESTIMONIO DE LA AGENTE DE TRÁNSITO, HECTOR PARRALES PALACIOS, con cédula de ciudadanía No. 0921460457, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, luego de haber sido juramentado y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que fue quien elaboro el parte de accidente de tránsito No. 4162, de fecha 18 de junio del 2016, y que el día de los hechos el no vio al procesado conducir el vehículo, que él se fue al UPC del sector donde se encontraba aprehendido el señor Jácome Alvarado Luis Alberto, y que ahí le dieron el procedimiento, el policía Rosty Andrés fue quien lo detuvo cuando quiso huir del lugar de los hechos.- b) TESTIMONIO DEL DR. MARIO MOLINA RAMIREZ, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, trabaja como perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal señala que fue la persona que elaboró y suscribió el Informe de Prueba de Alcoholemia de fecha 18 de junio del 2016, donde el señor Jácome Alvarado Luis Alberto, no quiso colaborar con practicarse el examen de alcoholemia, aun cuando por reiteradas ocasiones se le indicó que debía de realizar, se verificó con la prueba psicosomática que se encontraba bajo los efectos del alcohol, y por lo tanto dio con resultado positivo al informe de alcoholemia.-  c) TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO JUAN ANDRADE NORIEGA, de nacionalidad ecuatoriana,  mayor de edad, trabaja en como perito de avalúo y de daños materiales en la Comisión de Tránsito de Ecuador, luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que fue quien practicó la PERICIA DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES DEL VEHÍCULO DE PLACAS GJZ-0366, dando como resultados daños materiales con avalúo de $1.300 dólares.- d) TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO JUAN ANDRADE NORIEGA, de nacionalidad ecuatoriana,  mayor de edad, trabaja en como perito de avalúo y de daños materiales en la Comisión de Tránsito de Ecuador, luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que fue quien practicó la PERICIA DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES DEL VEHÍCULO DE PLACAS PRF-0133, dando como resultados daños materiales con avalúo de $1.300 dólares.- Como PRUEBA DOCUMENTAL presenta: e) Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 4162, de fecha 18 de junio del 2016; f) Informe de Prueba de Alcoholemia de fecha 18 de junio del 2016; g) Informe Pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GJZ-0366; h) Informe Pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas PRF-0133; i) Informe Técnico Investigativo de la OIAT No. 0291-JJVC-OIAT-CTE, elaborado y suscrito por el agente de tránsito JIMMY VILLACIS CEDEÑO.- 3.2.2. DEFENSA DE LA VICTIMA: La defensa de la  víctima presenta como prueba varios documentos con proformas sobre valores de accesorios y repuestos de vehículos.- 3.2.3. DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado expuso que no tiene prueba por presentar y que el procesado se acoge al derecho del silencio, y señala además que objeta la prueba documental correspondiente al Informe Técnico Investigativo, ya que no tiene valor alguno al no habérselo judicializado mediante el testimonio juramentado del agente que lo practicó. 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La fiscalía toma la palabra y dentro de su intervención señala que dentro de la audiencia se ha probado la materialidad como la responsabilidad y por ende acusa al procesado Jácome Alvarado Luis Alberto como autor directo del delito tipificado y sancionado en el Art. 380 inciso 3ero del COIP, con las circunstancias agravantes correspondientes, a fin de que se le imponga la máxima pena, y se reparen los daños causados.-  3.3.2. DEFENSA DE LA VICTIMA: La victima a través de su abogada se acoge a lo manifestado por la Fiscalía General del Estado. Sin embargo, señala que las partes han llegado a un acuerdo reparatorio sobre los daños materiales que corresponden al valor de $1.300 que el señor  Jácome Alvarado Luis Alberto cancelará dentro del plazo de 2 meses al propietario del vehículo de placas PRF-0133.- 3.3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado señaló que la prueba que puede verificar quien fue el que ocasionó el accidente no ha sido judicializada conforme a los presentes legales y por lo tanto no existe prueba sobre la responsabilidad del procesado dentro del accidente de tránsito y en consecuencia solicita que se ratifique el estado de inocencia del señor  Jácome Alvarado Luis Alberto, y que en razón de humanidad su defendido si se ha comprometido a una reparación monetaria, sin que esto implique la auto incriminación.-  CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- Lo antes mencionado está relacionado con la presunción de derecho relacionada con el conocimiento de la ley, la misma que esta contendida dentro del Art. 3.- “Se presume de derecho que las leyes penales son conocidas de todos aquellos sobre quienes imperan. Por consiguiente, nadie puede invocar su ignorancia como causa de disculpa” (CP).- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO: EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- SEXTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas en legal y debida forma dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador alcanza al convencimiento sobre la materialidad de la infracción que corresponde a los daños materiales ocasionados en accidente de tránsito al  vehículo de placas PRF-133, por el valor de $1.300 dólares, tal como lo determina los informes periciales de daños materiales que fueron presentados en audiencia, esto en concordación con los testimonios rendidos y la prueba documental de Parte de Accidente de Tránsito.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se actuaron las pruebas de cargo y de descargo, sin embargo es de considerar que en materia de transito se debe probar la causa basal del accidente de tránsito, que no es otra cosa que  la determinación científica de la causa principal que ocasiona el accidente de tránsito y de donde se puede establecer una responsabilidad, sin embargo la Fiscalía presenta el Informe Investigativo, sin que exista el testimonio del agente investigador que practicó dicha pericia, y por lo tanto la defensa del procesado objeto dicha prueba sosteniendo que no ha sido judicializada en legal y debida forma mediante la declaración testimonial,  siendo así la Fiscalía no ha podido determina la responsabilidad dentro del accidente de tránsito puesto que no se ha determinado el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa del procesado Jácome Alvarado Luis Alberto. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, y habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del señor Jácome Alvarado Luis Alberto, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en Guayaquil, con cédula de ciudadanía No. 092343049-0, absolviéndolo de todos los cargos presentados en su contra dentro de este juicio, en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas dentro del presente proceso.- Se dispone que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren pertinentes,  a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- La presente sentencia fue dictada motivadamente y notificada a los sujetos procesales de forma oral dentro de la diligencia, sin perjuicio de aquello notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal.-  Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. ECHAIZ LAVAYEN MARIA DE LOS ANGELES, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.