Milagro, lunes 30 de septiembre del 2019, las 12h20, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión celebrada con fecha 09 de julio del 2019, a las 11h25, por el delito de robo previsto en el Art. 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, en contra del ciudadano Orley Alfredo Murillo Alvarado, se convocó a la respectiva audiencia de juicio directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 19 de julio del 2019, a las 16h00, diligencia que fue diferida por fallas técnicas en la videoconferencia a través de la cual se encontraba enlazado el procesado, convocándose nuevamente a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo la misma que se pudo instalar con fecha 12 de agosto del 2019, a las 14h20, pero se suspendió por disposición del suscrito Juez, debido al agendamiento de otra audiencia. Convocándose a la respectiva reinstalación de audiencia de juicio directo con fecha 26 de agosto del 2019, a las 08h50, contando con la presencia del Ab. César Holger Trujillo García, Fiscal de la causa, el procesado Orley Alfredo Murillo Alvarado, asistido de su defensor público Ab. Antonio Velasco Camacho; siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Ab. César Holger Trujillo García, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…Mediante parte policial suscrito por el Sbte. Darwin Vicente Naranjo Viteri, Sgos. Rolando Javier Molina Ochoa, P.N. Robert Stalin Abad Benites y P.N. Jonathan Fabricio Cano Cevallos, se hizo conocer que con fecha 09 de julio del 2019, a las 03h30 aproximadamente, en circunstancias que agentes policiales encontrándose de servicio como guardián de amanecida del Distrito Milagro, por disposición del ECU-911 avanzaron a verificar un posible robo en el local comercial “Avicarnicos La Milagreña”, ubicado en las calles 24 de Mayo y 12 de Febrero del cantón Milagro, llegando al lugar los agentes policiales pudieron escuchar ruidos en la parte interna del local, el cual se encontraba cerrado, siendo imposible el acceso al mismo, ya que se encontraba con sus seguridades, por lo que procedieron a ubicar al propietario del local de nombres Jovanny Rubio, quien procedió abrir el local, cuando ingresaron al interior del mismo pudieron constatar que existía destrucción en el techo (cielo raso) en tres partes, también visualizaron en el piso varias maculas color rojizo bajo la destrucción del cielo raso posiblemente sangre, mientras realizaban un registro en el interior del local pudieron visualizar en la parte del fondo escondido entre unas gavetas a un ciudadano el mismo que respondía a los nombres de Murillo Alvarado Orley Alfredo, quien presentaba laceraciones en el rostro y parte del cuero cabelludo, por lo que procedieron a realizarle un registro superficial encontrándole en el bolsillo derecho de su pantalón un celular marca Samsung color dorado, modelo SM-G531con IMEI no legible con chip de la operadora Claro y dinero en monedas dando total de $ 4.75 centavos, por lo que procedieron a su aprehensión no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales…”. CUARTO: El Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor público del procesado Orley Alfredo Murillo Alvarado, de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, presentó su alegato de apertura, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…La defensa del señor Orley Alfredo Murillo Alvarado, con lo que se conoce el hecho en el Código Orgánico Integral Penal, el mismo que consiste en que el día 09 de julio del 2019, aproximadamente a las 03h20, en circunstancias que se encontraba en el interior del local no pudieron encontrar evidencia alguna, solo las monedas que tenía, no encuentran ninguna evidencia física y en efecto de la requisa que hicieron al aprehendido y la evidencia encontrada, esto es el teléfono que le pertenece a mi defendido, señor Juez, en esta audiencia se va a demostrar la inocencia de mi defendido…”. QUINTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del ciudadano JOVANNI JOSÉ RUBIO GERARDO (víctima), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Qué aconteció el 09 de julio 2019, aproximadamente a las 03h00? R.- Yo me encontraba en mi domicilio cuando fui notificado por la Policía Nacional, quién fue a mi casa para decirme que se encontraban robando en el local y querían que yo les abriera la puerta para coger al presunto ladrón que estaba dentro del local y en efecto al momento de abrir lo encontraron dentro de local. P.- ¿Recuerda usted cuál fue el ciudadano qué habría estado robando en su local? R.- Sí. P.- ¿Tenemos un monitor en dónde se encuentra el procesado y puede indicarnos si es la persona? R. Sí, el señor, es el que está con dividí amarillo. P.- ¿Qué pertenencias le sustrajo el ciudadano? R.- Monedas y un celular. P.- ¿Usted reconoce si esos son los bienes que fueron robados? R.-Claro que sí. P.- ¿De qué manera habría ingresado a su local este ciudadano hoy procesado? R.- Por el techo, rompe la lámina de zinc y se introdujo al lugar ocasionándome bastantes daños materiales, las cámaras que tengo todo eso lo daño, repuestos señalado cuándo fue criminalística e hizo todo. P.- ¿Ese daño que usted refiere el prejuicio que ha dañado sabe cuánto asciende aproximadamente? R.- Entre $1,500 o $2,000. P.- ¿Usted se ratifica acá y reconoce al señor que se encuentra procesado? R.- Sí así es. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Señor usted ha manifestado que ese día le sustrajeron a usted en el local el celular y monedas, eso es lo que usted ha manifestado y como consta en las evidencias, dígame eso es suyo el celular para que esté como evidencia? R.- Sí. P.- ¿Tiene factura de ese celular? R.- Yo lo he tenido durante muchos años y se me traspapeló. P.- ¿En qué parte le encontraron el celular al señor? R.- En el pantalón en la parte derecha. P.- ¿Y las monedas? R.- En el bolsillo. P.- ¿En qué parte del lugar lo encontraron al detenido? R.- En la parte de atrás, debajo de unas gavetas. P.- ¿Cómo estaba el señor? R.- Acostado. P.- ¿Cómo estaba su rostro? R.- Pues escondido, tenía como manchas de sangre. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿El teléfono celular que usted menciona, dónde se encontraba antes de la sustracción? R.- En la misma caja registradora. P.- ¿Esa caja registradora que usted menciona, se encontraba dentro de su local o en otro lugar? R.- Dentro del local. P ¿Cuando llegó usted con los elementos de la policía, dónde lo encontraron específicamente al señor procesado Orley Murillo Alvarado, en qué parte de su local? R.- En la parte de atrás, yo tengo un cuarto de almacenamiento de gavetas que es como bodega y hay como 100 o 150 gavetas, debajo de esas gavetas estaba escondido. P.- ¿Esa especie de bodega forma parte de su local o fuera de su local? R.- Dentro del local. P.- ¿Entonces el procesado salió de su local? R.- No, estaba adentro. P.- ¿Usted habla de unas monedas que cantidad de monedas? R.- $4,50 destruye una chiclera para sacar el dinero que estaba ahí. P.- ¿Esa chiclera que usted manifiesta también se encontraba dentro de local? R.- Por supuesto, este señor anteriormente ya se me ha metido dos veces, ya había robado dentro de local y una vez se me llevó una laptop. P.- ¿Lo que manifiesta se sustrajeron ese día? R.- No, eso fue otro día. Testimonio del SGOS. ROLANDO JAVIER MOLINA OCHOA, (agente aprehensor) quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Le voy a poner a la vista el parte policial, por favor indíquenos si la firma que consta en el mismo es suya y la utiliza en sus actos o documentos públicos y privados? R. Sí. P.- ¿Indique al señor Juez cuáles son las circunstancias que motivaron a la elaboración de este parte? R.- Pues la circunstancias fue por una alerta del ECU-911 por radio frecuencia, nos indicaron que un ciudadano estaba por el techo de una Avícola “Milagreña” ubicada sobre las calles 12 de Febrero y 24 de Mayo, al llegar al punto escuchamos varios ruidos sobre el techo, se llama más unidades para verificar en dicha Avícola, el cual escuchamos un ruido ya bastante grande entonces pudimos ubicar al propietario, el cual abre la puerta y vimos que el techo estaba totalmente destruido, y en el cual había una persona en el interior, se hizo la búsqueda en su interior entonces al fondo de dicho local se encontró por medio de unas gavetas un ciudadano que hoy se encuentra detenido, por tal motivo se hizo la inmediata detención del hoy aprehendido. P.- ¿Producto de la detención, indique qué se le encontró al ciudadano? R.- Al hoy aprehendido se le encontró monedas y un celular. P.- ¿No sabe a quién correspondía ese teléfono celular? R.- Al punto llegó el departamento de criminalística, PJ y el propietario quién indicó que efectivamente el celular pertenece al dueño del negocio. P.- ¿Tenemos aquí en esta sala como evidencia el teléfono celular, indique si es este el teléfono celular? R.- Sí, es ese. P.- ¿Puede indicar si se acuerda de los nombres a quién le pertenecían estos bienes? R.- Si es él señor Giovanni Rubio. P.- ¿Usted ha indicado que eso era un local comercial, cómo se llamaba este local? R.- Era Avícola “Milagreña”. P.- ¿También usted se percató a quien corresponde este negocio? R.- Como le indiqué al señor Giovanni Rubio.  P.- ¿Se encuentra en esta sala el señor al que usted se refiere? R.- Sí, ahí está el señor. P.- ¿Usted sabe en qué parte local se encontró estas evidencias, o sea estas monedas? R.- Pues el señor indicó que las monedas estaban en una chiclera y que había dañado la chiclera para sacar las monedas. P.- ¿Usted había observado el daño de la chiclera? R.- Sí, estaba en el suelo. P.- ¿Recuerda cuando ocurrió eso? R.- La hora más o menos eran a las 3 de la mañana un día lunes o martes no recuerdo bien. P.- ¿A qué distancia de donde había estado este teléfono y la chiclera que usted refiere, estaba con el detenido? R.- A una distancia de unos 4 metros. P.- ¿Ustedes observaron al momento que ingresaron al local, encontraron al ciudadano ahí? R.- No, se hizo una búsqueda ya que observamos parte del techo caído y el local totalmente destruido, entonces lo estábamos buscando, en el lugar se hizo una búsqueda de varios lugares y al fondo del local al ver unas gavetas en el cual se pudo localizar el señor. P.- ¿Él estuvo escondido? R.- Sí estuvo escondido. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Señor agente de la policía, el señor Giovanni Rubio, cuando manifestó que el teléfono le pertenecía le indicó algún título de propiedad del bien? R.- No, en ese momento no presentó, dijo que iba a presentar, pero igual allá había unos contactos en el cual se pudo ver. P.- ¿A qué distancia queda de la chiclera y donde detuvieron al señor? R.- Cómo lo indiqué aproximadamente a unos 4 metros. P.- ¿En qué posición estaba el señor? R.- Estaba acostado escondido en las gavetas. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Cuál fue el lugar al momento de ingresar al local en que usted manifiesta que fue encontrado el procesado Orley Alfredo Murillo Alvarado? R.- Al fondo del local en unas gavetas escondido. P.- ¿Esto quiere decir que fue encontrado en el interior del mismo local? R.- Sí, en el interior del inmueble. P.- ¿Ustedes le realizaron algún registro al ahora procesado? R.- Se le hizo un registro. P.- ¿Qué se encontró en él poder del procesado? R.- Se encontró las monedas y el celular. P.- ¿El teléfono que se exhibe en esta audiencia, es el teléfono que justamente usted manifiesta que se le encontró al procesado? R. Exactamente. P.- ¿Me recuerda cuál es la cantidad de monedas que se le encontró al procesado? R.- Como $4,00 se lo encontró. P.- ¿Algún objeto más que se le haya querido apoderar presuntamente el ahora procesado? R.- No, lo que se pudo ubicar fue la moneda, el teléfono y los daños materiales. P.- ¿El teléfono fue reconocido por alguna persona como de su propiedad? R.- Sí, él señor propietario del inmueble. Testimonio del SBTE. DARWIN VICENTE NARANJO VITERI, (agente aprehensor) quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Voy a ponerle a la vista un parte policial a fin de que nos indique si la firma le corresponde a usted? R.- Sí señor fiscal. P.- ¿Quiero que le indique al señor Juez cuáles fueron las circunstancias que motivaron la elaboración de este parte policial, en otras palabras, quiero que nos indique qué sucedió el 09 de julio aproximadamente a las 03h00 horas de la madrugada? R.- Señor Juez, señor secretario, señor defensor público y señor fiscal, es así que por disposición del ECU-911, aproximadamente a las 03h45 horas de la mañana, avanzamos hasta las calles 24 de Mayo y 12 de Febrero hasta el local comercial Avícola “La Milagreña”, en el cual se pudo constatar que existían ruidos en la parte del interior del local, el mismo que se encontraba cerrado con su respectivas seguridades, donde inmediatamente procedimos a llamar al propietario del local comercial el señor Giovanni Rubio, quién procedió a abrir el local, ingresando en conjunto con su persona, y se pudo constatar que existía una destrucción del techo específicamente cielorraso en tres partes, se puede visualizar varias maculas de color rojizo bajo la destrucción del mismo, realizando un registro en el interior del local, se pudo ubicar en la parte del fondo escondido sobre unas gavetas a un ciudadano el mismo que respondió con los nombres de Murillo Alvarado Orley Alfredo, quien presentaba laceraciones en su rostro y su cuero cabelludo, donde se procedió hacer inmediatamente un registro superficial encontrándole en su bolsillo derecho de su pantalón un celular marca Samsung, color dorado, con email no legible de la operadora claro, a su vez se le encontró dinero en monedas un aproximado de $4,75, por lo que se procedió a su aprehensión, para posterior llamar a personal de criminalística para que levante los indicios, de igual manera con el personal de flagrancia la Policía Judicial, por lo posterior se le dio a conocer de esta novedad al señor fiscal de turno el Ab. Baldeón Darwin, que manifestó que se proceda a la aprehensión del ciudadano no sin antes darle a conocer sus derechos de forma clara establecidos en los artículos 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior avanzar hasta el hospital León Becerra, para sacar el respectivo certificado médico y continuar con su respectivo procedimiento, es todo en cuanto puedo indicar señor Juez. P.- ¿Subteniente, el tiempo que tardaron desde que fueron alertados por la llamada del 911, hasta cuándo usted tomó contacto en este caso con el propietario del local y abrieron dicho local, qué tiempo había transcurrido? R.- Aproximadamente unos 10 a 15 minutos ya que procedimos a llamar a las demás unidades para poder cercar el lugar, hasta que avancen los compañeros a ubicar al propietario del local comercial “La Milagreña”. P.- ¿A decirle a su experiencia o de acuerdo a la escena que se pudo observar ese día, de qué manera ingresó el ciudadano en este caso al local? R.- En el cual se pudo observar se pudo dar cuenta que ingresó para la parte superior del local dañando la mayor parte del cielo raso aproximadamente en tres partes ocasionando daños considerables al local. P.- ¿En qué lugar o en qué parte de la humanidad se encontraron los bienes al momento que ustedes ingresan y le hacen registro? R.- Al señor se lo ubicó en la parte del fondo sobre unas gavetas recostado se encontraba presuntamente escondido. P.- ¿Adicional a estos bienes, el dinero y el teléfono que usted hace referencia y que fue ingresado en este caso a la bodega de la PJ, de qué lugar se habría sustraído según la información del procesado? R.- Una vez ingresado en el local comercial que en conjunto con el propietario el señor Giovanni Rubio, pudo manifestar que era de su propiedad el celular que se encontraba sobre una caja registradora y se pudo evidenciar que igualmente existía una máquina de chicles dañada, donde se pudo verificar que no existía ninguna moneda evidenciando claramente que se encontraba todos en  poder del señor Orley Alfredo Murillo Alvarado. P.- ¿A qué distancia de estos bienes que usted acaba de referir se encontraba la chiclera, que refiere, de igual manera que distancia a la caja registradora fue encontrado el ciudadano? R.- Aproximadamente de unos 4 metros en la cual se procedió a encontrarlo al fondo del local comercial escondido sobre unas gavetas. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Señor subteniente, usted ha manifestado que la evidencia encontrada al ahora procesado, se la encontró en el bolsillo derecho, esto es cierto? R.- Buenas tardes señor abogado precisamente se le realizó el registro luego de haberlo localizado al señor Orley Alfredo Murillo Alvarado, en el cual se lo encontró en su poder un celular marca Samsung y una cantidad de monedas con un aproximado de $4,75. P.- ¿En qué parte de la humanidad del señor se le encontró esas evidencias? R.- En el bolsillo de su pantalón de lado derecho. P.- ¿Usted también ha manifestado que llamó al propietario del local, quién le proporcionó el teléfono del dueño de local? R.- Fue comunicado por el señor Sargento Molina, quién él mismo lo conoce al ciudadano, el cual le indiqué que avance hasta local para que nos permita el ingreso al local comercial ya que era de él, para poder verificar los ruidos en el interior del local. Testimonio del CBOP. JORGE RAÚL YUGSI NETO (informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Señor cabo primero Jorge Yugsi Neto, pongo a la vista en este caso el informe, a fin de que nos indique si la firma que consta en el mismo le pertenece a usted y es la que utiliza en sus actos públicos y privados? R.- Sí doctor. P.- ¿Quiero que indique al señor Juez, cuáles son las diligencias en este caso el contenido del informe que se ha puesto a la vista? R.- Aproximadamente siendo las 04h10, del día 09 de julio del 2019, nos trasladamos hasta las calles 24 de Mayo y 12 de Febrero, en el lugar se encontraron la Policía Judicial y personal de servicio urbano los mismos que habrían realizado la verificación del mismo y nos habían proporcionado varias cosas para realizar las siguientes diligencias, esto es el reconocimiento del lugar de los hechos, el lugar de los hechos se encuentra ubicado en el cantón Milagro calle 24 de Mayo y 12 de Febrero, al costado izquierdo de la calle 24 de Mayo, se pudo apreciar un inmueble de una planta de hormigón armado, pintado de color blanco y amarillo donde funciona el local de nombres Avícola “Milagreña”, donde existen dos puertas enrollables tales que son color amarillo que permiten el acceso al interior de local, como se puede observar en las fotografías en el interior existen varios enseres, qué constan en el informe, de igual manera teniendo conocimiento de la parte posterior se pudo ubicar una especie de bodega, donde se pudo fijar fotográficamente algunas gavetas de plástico de diferentes colores, siguiendo con la diligencia de igual manera mediante cadena de custodia del personal de servicio urbano se entregaron mediante evidencia esto es un teléfono celular marca Samsung, de igual manera se verificó las monedas que eran entre 25 y 10 centavos de igual manera se realizó la diferentes diligencias técnicas, esto es en el interior de local comercial, se pudo ubicar la cámara, la misma que se encontraba dañada esto es con el lente hacia arriba, de igual manera en el interior del costado izquierdo junto a la caja se pudo ubicar una cámara de vigilancia, la misma que se encontraba desprendida de su base, de igual manera al costado derecho se pudo ubicar la cámara de video vigilancia, la misma que estaba desprendida del cielo raso, de igual manera en la parte media había una cámara, la misma que se encontraba cuadriculada con el lente hacia arriba, de igual manera se pudo constatar del interior del local, el desprendimiento del cielo raso de tres orificios en el interior, de igual manera se ubica el cielo raso en el suelo como se puede observar en las fotografías 26 y 27 del informe, de igual manera se fijó mancha de color rojizo al cielo raso, de igual manera se pudo observar el ingreso que existía orificios, donde se encontraban un dispensador de chicles el mismo que se encontraba roto y dónde se puede observar en las imágenes 30 y 31, por lo tanto el lugar de los hechos del día 09 de julio existe, las evidencias  se encuentran bajo cadena de custodia en las bodegas de la Policía Judicial, es todo lo que puedo decir. P.- ¿A qué se refiere cuando se indica un dispensador roto, explíquenos esa parte? R.- Es un dispensador de chicles donde se ingresa monedas y salen chicles. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Buenas tardes señor Jorge Yugsi Neto, nos puede decir cómo está constituido el local avícola “Milagreña”, cómo está formado y cuál es su estructura? R.- En su interior o exterior. P.- ¿En su  exterior? R.- Ya el inmueble es de hormigón y techo de zinc. P.- ¿En cuanto al zinc se encontraba deteriorado? R.- No se pudo verificar, lo que se pudo verificar fue el cielorraso, pues se encontraba desprendido. Testimonio del CBOP. EDGAR STALIN RAMIRO MARTILLO (informe policial), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Le pongo a la vista el informe dentro del cual en el pie de firma está su nombre, quiero que nos indique si las firma correspondiente pertenece a usted? R.- Sí señor fiscal. P.- ¿Señor indique al señor Juez cuáles son las diligencias que se realizó en su calidad de agente investigador? R.- Pues señor Juez fui delegado por parte de la Fiscalía exactamente por parte del señor fiscal Bustamante, diligencias establecidas en el artículo 444 numeral 2, 4 y 6, así mismo avancé hacia lugar con el propietario de la avícola “Milagreña” en las calles 24 de Mayo y 12 de Febrero, me entrevisté con los compañeros policiales agentes aprehensores del procesado Orley Alfredo Murillo Alvarado, posteriormente me trasladé a la bodega de la Policía Judicial, donde me encontré que el señor Sargento Segundo Robles, me entregó las evidencias y unas monedas, que estaban ingresados mediante cadena custodia, posterior realicé y verifiqué los antecedentes del señor Orley Alfredo Murillo Alvarado, así mismo cuenta con antecedentes, es todo lo que puedo manifestar señor Juez. P.- ¿Indíquenos el lugar donde se había suscitado este hecho. R.- En las calles 12 de Febrero y 24 Mayo en la avícola “Milagreña”. P.- ¿Me puede decir el nombre de propietario del local? R.- No recuerdo el nombre. P.- ¿Usted como contactó en este caso con el propietario? R.- Exactamente al momento que fui hacer las diligencias investigativas y al tomar las fotografías me entrevisté con el propietario. P.- ¿Y qué le refirió que se le habían sustraído? R.- El señor manifestó que efectivamente el señor Murillo había ingresado y que tenía las cosas dañadas y el cielo raso, todo eso me pudo indicar. P.- ¿Usted toma contacto con el señor Geovanny Rubio? R. Sí señor. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas de las pericias y diligencias investigativas realizadas: El parte policial de aprehensión, el informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos, el formulario único de cadena de custodia, la denuncia presentada por Jovanny José Rubio Giraldo y el informe policial investigativo. SEXTO: Le correspondió al Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor público del procesado Orley Alfredo Murillo Alvarado, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio del ciudadano ORLEY ALFREDO MURILLO ALVARADO (procesado), quien previo a ser instruido por el suscrito Juez, de sus derechos, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, de manera libre y voluntaria, manifestó lo siguiente: “…No deseo rendir mi testimonio…”. SÉPTIMO: Le correspondió al Ab. César Trujillo García, Fiscal interviniente realizar su alegato final en relación al procesado Orley Alfredo Murillo Alvarado, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Una vez que se ha reinstalado la presente diligencia y efectivamente señor Juez, se ha mostrado la prueba y como referencia al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha demostrado que ha quedado en evidencia señor Juez, que el día 09 de julio del 2019, aproximadamente a las 03h00, los señores agentes de la policía quiénes rindieron sus correspondientes testimonios, como es el caso del señor Sgos. Molina Rolando y Subteniente Naranjo Víctor, quiénes fueron las personas quienes avanzaron por una disposición del ECU-911 a ver y verificar un robo en la avícola “La Milagreña”, efectivamente en la parte interna del local comercial se percataron que había una persona en el interior en el cual ubicaron al propietario del local, en este caso al ciudadano que compareció a esa diligencia y quien es la presunta víctima, quién es el señor Jovanny Rubio, quién procede abrir el local e ingresa al interior y quien constató que efectivamente existían los daños en el techo del local, en el cielo raso, por donde habría ingresado el ahora procesado, ocasionando daños, han dicho de igual manera que al momento que ingresa la policía y verifican conjuntamente con la presunta víctima en el interior, efectivamente se encuentra el ahora procesado el señor Orley Alfredo Murillo Alvarado, pues le realizan el registro al procesado y le encuentran el teléfono celular, de igual manera se verifica, pues que una chiclera que estaba en el lugar indicado que se encontraba en este caso destrozada para sustraer el dinero, así también el teléfono celular marca Samsung, color dorado, este hecho fue sustentado por el señor agente Molina Rolando y de igual manera confirmado por el señor Teniente Naranjo y el señor Rubio Jovanny, la existencia material de este hecho se evidenció con el testimonio del Cbos. Jorge Yugsi Neto, quién realizó en el presente proceso el reconocimiento del lugar y evidencias, que nos indicó que existían varios daños, indicando que se observó un dispensador en este caso la chiclera, así también el daño en la parte superior de la vivienda, todo esto se pudo constatar la existencia de este hecho, también se constató las monedas de  denominación de 10 centavos, en este caso con una moneda se utiliza para poder obtener los chicles en este caso la dispensadora conocida como chiclera, de igual manera también el teléfono celular marca Samsung, señor Juez, en conclusión pues existe demasiada prueba  material en este caso, la infracción de forma como lo indica el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia, el cual con el parte policial existe relación entre la existencia material del hecho, en este caso es el robo con fuerza en las cosas, que está tipificado en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en la forma que indique el nexo causal y en la responsabilidad que se ha demostrado tener según con los testimonios del señor Jovanny Rubio, Sargento Molina Ochoa y Subteniente Naranjo, quienes constataron el acto doloso, pues fue encontrado en su poder bienes que fueron de propiedad del señor Jovanny Rubio, y pues solicito a su autoridad  que se declare la culpabilidad del procesado en el delito en este caso establecido en el artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, como autor directo como lo establece el artículo 42 numeral 1 del Código Integral Penal, en cuanto a la reparación integral, pues si bien es cierto pues sólo fui delegado, para este caso, existe un documento que indica un costo que es en cuanto al informe, señor Juez téngase presente que aquí se encuentra presente la víctima y efectivamente se puede observar que se hicieron varios daños al momento de ingresar, por lo que vuestra autoridad considerará en cuanto son las remuneraciones básicas en general como reparación a la víctima, así también en cuanto a la pena señor Juez, en este caso se toman en consideración el principio de proporcionalidad señor Juez…”. OCTAVO: Le correspondió al Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor público del procesado Orley Alfredo Murillo Alvarado, realizar su alegato final, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…En cuanto a la existencia de la infracción penal por el cual Fiscalía ha acusado a mí defendido el señor Orley Alfredo Murillo Alvarado, a lo que está establecido en el artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, pues no reúne los requisitos del tipo penal, esto es que se haya cometido con dolo y que se haya consumado, en el presente caso lo que hay es una tentativa de robo establecido en artículo 189 inciso 2 en relación con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que no se pudo consumar, dentro de esta realización de la audiencia de juzgamiento se presentó las pruebas y después Fiscalía no ha podido determinar a ciencia cierta qué es lo que se ha robado, que es lo que supuestamente se ha apropiado, no se ha demostrado la pertenencia de las cosas que supuestamente ha presentado como evidencia la Fiscalía, entre ellos teléfono celular y las monedas no existe la titularidad de la propiedad, el señor presuntamente dice que ese teléfono era de propiedad del señor, pero al momento de realizar la pregunta, no podía justificar la pertenencia, no corresponde a los elementos de tipo penal artículo 189 inciso 2, no existe el dolo, además ninguno de los agentes aprehensores observaron que haya estado robando o que haya estado apropiando indebidamente de las cosas que  han encontrado, la chiclera consta como indicios, pero no han encontrado en su poder o dentro de su humanidad, señor Juez el nexo causal, por lo que establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República, que establece el principio de inocencia y lo que establece el artículo 5 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se presume el estado de inocencia del ahora procesado Orley Alfredo Murillo Alvarado, señor Juez…”. NOVENO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios Rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de robo con fuerzas en las cosas tipificado y sancionado en el Art. 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de robo, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad de los acusados. DÉCIMO: SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- EL ONUS PROBANDI.- Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la precitada Carta Fundamental y desarrolladas en el Código Orgánico Integral Penal y se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en la audiencia de juicio. En la doctrina se señala que en el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir, el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. APLICACIÓN DEL PRINCIPIO IURA NOVIT CURIA EN EL PROCESO PENAL.- El aforismo iura novit curia se refiere tanto a una obligación del juez (conocer el derecho), como a una presunción (de que ello es así), y de allí se deriva la facultad-deber del juez de aplicar la norma que él crea corresponder en el caso concreto, según los hechos traídos al proceso por las partes. Así Clariá Olmedo escribió que “la regla de la congruencia o de relación, con su significado estricto dentro del proceso penal sólo hace referencia a lo fáctico, mostrándose como una indispensabilidad de coincidencia o conveniencia entre el supuesto de hecho imputado y el contenido fáctico de la decisión, ya que en aspecto jurídico rige en plenitud el principio iura novit curia” (Clariá Olmedo, Jorge, Principio de congruencia en el proceso penal, en el IX Congreso de Derecho Procesal, La Plata, 1981 (citado por Vázquez Rossi, Jorge, Derecho Procesal Penal, Rubinzal Culzoni, t. II, p. 456). Rubianes lo explicaba en términos parecidos, al decir que: “el juez es libre de elegir el derecho que cree aplicable, según su ciencia y conciencia. Surge así el aforismo iura novit curia, que significa que el derecho lo sabe el juez” (Rubianes, Carlos- Derecho Procesal Penal, t.III, p. 265. De Palma). En el mismo sentido se pronuncia VÉLEZ MARICONDE, al afirmar que la facultad de dar al hecho una calificación jurídica distinta no representa una violación del derecho de defensa. (Cf. VÉLEZ MARICONDE, Alfredo, Derecho procesal penal, Ed. Lerner, Cordoba, 1986, t. II, p. 228.). En la sentencia del Caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en un fallo reciente, señaló que “La calificación jurídica de éstos los hechos- puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa...”. La Corte Europea de Derechos Humanos, en una sentencia del 25 de marzo de 1999, en la causa “Pelissier et Sassi c. Francia”, admitió la posibilidad de recalificar jurídicamente la conducta de los acusados por los jueces, aun cuando advirtió que debía respetarse el derecho de defensa. Según ROXIN, la facultad del Juez de calificar el hecho según su propio criterio, en la medida en que no exceda los límites fácticos del objeto procesal, el acusado debe quedar a salvo de sorpresas en relación a las cuales no pudo preparar su defensa; así como el interés en lograr un esclarecimiento exhaustivo de lo ocurrido, se le debe conceder la posibilidad de pronunciarse respecto a la imputación que ha sido modificada. (Cf. ROXIN, Claus, Derecho procesal penal, Ed. Del Puerto, Buenos Aires, 2000, p. 367.). El Dr. Jorge M. Blum Manzo, ha señalado: “Es importante resaltar que en el proceso penal impera la regla iura novit curia, según la cual el  juzgador no queda vinculado a la calificación jurídica que presente la Fiscalía y, por tanto, puede aplicar a los hechos que se le presentan las normas que considere pertinentes, variando la adecuación típica siempre y cuando corresponda a bienes jurídicos homogéneos; por ello la tipificación que hace el Fiscal, no necesariamente debe ser aceptada por el juzgador; precisamente, porque las pruebas que se le presentan en la audiencia de juicio, van a ser determinantes para que el Juez, pueda establecer con certeza, cuál es el tipo penal correcto, evitando que se produzcan errores de derecho en la sentencia, que posteriormente deban ser subsanados por la Corte Nacional de Justicia, al resolver el recurso extraordinario de casación; para concluir, debemos indicar que el deber funcional de los jueces, por ser específico de la Función jurisdiccional que desempañamos, implica el deber de aplicar exclusivamente el derecho vigente, al caso sometido a decisión, calificando la realidad del hecho y subsumiéndola en las normas jurídicas que nos rigen, conjugando los enunciados normativos constitucionales, legales y procesales, con los elementos fácticos del caso en particular, debiendo el juez aplicar correctamente el precepto jurídico con independencia del nombre jurídico, que las partes le hayan dado a esa realidad procesal; el mismo que se haya consagrado en el Art. 140 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice: “La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente”. Es decir, es obligación del Juez, amparándose en el principio Iura Novit Curia, previsto en el Art. 4 No. 13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, aplicar el derecho que corresponda al proceso, pese a que los legitimados no lo hayan invocado o lo hayan realizado erróneamente, debe someterse a lo justificado en cuanto a los hechos.- Por lo que este juzgador en aplicación al principio Iura Novit Curia, que conceptualmente se traduce como “ el Juez conoce los derechos”, este principio sirve para que las partes se limiten a probar los fundamentos de hecho y no necesariamente los fundamentos de derecho aplicables al asunto que se ventila, pues el juzgador puede aplicar una norma distinta a la invocada por los legitimados procesalmente. MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO.- Consecuentemente este juzgador considera que la prueba practicada por Fiscalía ha cumplido con su finalidad, llevar al convencimiento de la existencia de una infracción y la responsabilidad del procesado en la misma; por lo que acorde al acervo probatorio practicado el suscrito Juez se aparta de la tipificación realizada por parte del Fiscal interviniente, si bien es cierto se ha justificado la existencia de un delito contra la propiedad,  no es menor cierto que el mismo corresponde al delito de tentativa de robo con fuerza en las cosas, por lo que se hace necesario resaltar cómo la legislación ecuatoriana tipifica y reprime este tipo penal en el Código Orgánico Integral Penal, previsto en el Art. 189 Inc. 2 que expresa: “…Cuando el robo se produce únicamente con fuerzas en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…” en concordancia con el Art. 39 del mencionado cuerpo legal que expresa: “…Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas de la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicia la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado…”. Por lo expuesto se considera probada la existencia del delito a través del testimonio rendido por el Cbop. Jorge Raúl Yugsi Neto, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien bajo juramento sustentó su informe pericial técnico de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, estableciendo que el lugar en el que se cometió el injusto penal de  tentativa de robo con fuerzas en las cosas, existe y se encuentra ubicado en un inmueble de una planta de hormigón armado, pintada de color blanco con amarillo, lugar en el que funciona el local comercial denominado “Avicarnicos La Milagreña” situado en las calles 24 de Mayo 711 y 12 de Febrero del cantón Milagro, siendo una escena cerrada, constatando el precitado perito que en el interior del local se evidencia el desprendimiento del cielo raso o tumbado por donde habría ingresado el ahora procesado al interior del mismo, existiendo maculas de color rojo presuntamente sangre del procesado, parte del cielo raso sobre una vitrina del local comercial, constató varias gavetas de plástico en la parte posterior del local las mismas que fueron utilizadas por el ahora procesado Orley Alfredo Murillo Alvarado, para esconderse, también se verificó que en el lugar existe un dispensador el cual estaba en el piso, que en esta audiencia se lo ha denominado como la chiclera de donde fueron sustraídas las monedas encontradas en poder del procesado; el precitado perito realizó el reconcomiendo de los objetos encontrados en el lugar del delito, siendo estos 41 monedas de 0.10 centavos de dólar y una moneda de 0.25 centavos de dólar. Por el testimonio rendido por el ciudadano Jovanny José Rubio Giraldo, quien bajo juramento hizo conocer que es el propietario del local denominado “Avicarnicos La Milagreña”, situado en las calle 24 de Mayo y 12 de Febrero del cantón  Milagro, en lo principal expuso que el 09 de julio del 2019, aproximadamente las 03h00, se encontraba en su domicilio descansando, siendo alertado por miembros de la Policía Nacional, en que había ingresado una persona a su local comercial, por lo que prestó la colaboración a los servidores policiales encontrando en la parte posterior del mismo entre unas gavetas a una persona que ha sido reconocida en la audiencia de juicio directo como Orley Alfredo Murillo Alvarado, quien tenía en su poder un teléfono celular de propiedad de la víctima y la cantidad de $ 4,75 centavos que se encontraban en la maquina o dispensador de chicle del local, además la destrucción del cielo raso o tumbado para ingresar hasta su negocio. DÉCIMO PRIMERO: RESPONSABIDAD DEL PROCESADO.- Es necesario resaltar, que el concepto de la tentativa aparece estrechamente vinculado con el concepto del iter criminis, ya que éste explica el proceso de desarrollo del hecho criminoso, desde el momento mismo de la ideación de la idea criminal en la mente del sujeto, hasta su total cumplimiento, para algunos, concretado en la consumación y para otros, incluso en momento posterior a esa, en el agotamiento delictivo correspondiente. De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: "Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho". Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo "mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente"; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento; dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del iter criminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los "actos ejecutivos" en general recogidos a partir del principio del "comienzo de la ejecución del delito"; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal (Alfonso REYES, Derecho Penal, Universidad Externado de Colombia, Bogotá, 1981, p. 169), forma ampliada o ampliatoria de la adecuación (Sebastián SOLER, Derecho Penal Argentino, Tomo II, Tipográfica Editora Argentina, Buenos Aires, 1970, p. 203 y ss.). Carlos Fontán Balestra (Fontán Balestra, Carlos, Tratado de Derecho Penal, tomo II, pág. 355), expresa que "Tentativa es el comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore (MAGGIORE, Giuseppe: "Derecho Penal", T. II, Temis-Depalma, Bogotá, 1954, pág. 77), señala que: "Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado"; Muñoz Conde (Muñoz Conde Francisco, Derecho Penal Parte General, 2ª. Ed., Valencia Editorial Tirant Lo Banch 1996, en el apartado de fundamento y castigo de la tentativa y la frustración pp. 413 y 432), sostiene que la "tentativa es una causa de extender la amenaza penal prevista por los tipos penales consumados a ciertas conductas que se identifican como cercanas a la consumación y se realizan con voluntad de conseguir el resultado"; Ricardo Nuñez (NUÑEZ, Ricardo C.: "Manual de Derecho Penal", pág. 226), señala: "La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito"; Raúl Zaffarroni (Zafarroni Raúl Eugenio Derecho Penal Parte General, Buenos Aires, Ed. 200 pp. 774-776), advierte que se "trata de la punición de la conducta que no llega a llenar todos los elementos típicos por quedarse en una etapa anterior a la realización, se trata de un dispositivo amplificador del tipo de un delito incompleto"; Welzel (Welzel, Hans, Derecho Penal Alemán, 4ª. ed., Santiago de Chile, Cardenas 1993 pag. 224), la entendió como realizar "la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito"; Günther Jakobs (Jakobs, Günther, Derecho Penal Parte General, Trd. Cuello Contreras y González de Murillo, Madrid, Marcial Pons 1995, p. 856), plantea la visión del "delito tentado entendiendo que se trata de una complementación anticipadora en la relación con los tipos de consumación"; por lo que podemos debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido, Octavio González Roura sintetiza en su obra los ingredientes necesarios para admitir la posibilidad de la tentativa del siguiente modo: "En resumen, la tentativa punible supone las siguientes condiciones: resolución de cometer un delito determinado; actos materiales que la pongan claramente de manifiesto; que estos actos importen el comienzo de la realización; que esta interrupción responda a causas extrañas a la voluntad del delincuente, aunque en virtud de ellas haya desistido de consumarlo."; por su parte Ricardo Núñez (NUÑEZ, Ricardo C.: "Manual de Derecho Penal", pág. 226), señala que: "los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas (-o no- por cuanto así lo reconoce nuestra legislación) a la voluntad del autor. MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado Orley Alfredo Murillo Alvarado, este juzgador considera que la prueba practicada por Fiscalía ha permitido justificar conforme a derecho la responsabilidad del procesado en el delito de tentativa de robo con fuerza en las cosa a través de los testimonios rendido por los agentes aprehensores Sbte. Darwin Vicente Naranjo Viteri y Sgos. Rolando Javier Molina Ochoa, quienes en la audiencia de juicio directo sustentaron su procedimiento a través del cual privaron de la libertad al ciudadano Orley Alfredo Murillo Alvarado, haciendo conocer de manera unívoca y concordante que con fecha 09 de julio del 2019, siendo aproximadamente las 03h30, en circunstancias en que se entraban de servicio fueron dispuestos por el ECU-911 a que se trasladen hasta el local comercial “Avicarnicos La Milagreña” situado en las calles 24 de Mayo y 12 de Febrero del cantón Milagro, lugar en el que pudieron escuchar ruidos desde el interior del local que se encontraba cerrado,  razón por la cual pudieron ubicar al ciudadano Jovanny José Rubio Giraldo, propietario del mencionado local comercial quien abrió las puertas, permitiendo el ingreso a los agentes policiales los cuales realizaron un registro pudieron  percatarse que en la parte posterior del local entre unas gavetas plásticas se encontraba escondido el ahora procesado Orley Alfredo Murillo Alvarado, quien al ser registrado se encontró en su poder a la altura del bolsillo derecho de su pantalón un teléfono celular marca Samsung y varias monedad que sumadas dan un total de $4,75, constatando los servidores policiales que el techo, es decir el cielo raso se encontraba destruido en tres partes, siendo por este sitio en que ingresó al local comercial, también se percataron de la existencia en el piso de varias maculas de color rojizo presuntamente sangre del procesado quien presentaba laceraciones en el rostro y parte del cuero cabelludo originadas al ingresar de forma clandestina al local, circunstancias estas que motivaron la aprehensión del precitado ciudadano. Los referidos testimonios han sido analizados a la luz de la sana crítica razonada, la que consiste en la apreciación que realiza el Juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; se llega a la certeza del juicio de disvalor sobre el acto, estos dos testimonios rendidos por los servidores policiales Sbte. Darwin Vicente Naranjo Viteri y Sgos. Rolando Javier Molina Ochoa, son relevantes, porque por que ubican al procesado en el lugar de los hechos en circunstancias que jamás puso justificar, por el contrario se probó la intención dolosa al ingresar en horas de la madrugada y rompiendo el techo con la finalidad de apropiarse de los bienes muebles existente en el mismo. Según el VOCABULAIRE JURIDIQUE, prueba es la demostración de la existencia de un hecho material o de un acto jurídico mediante las formas determinadas por la ley. Carnelutti, expresa que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino más bien en verificar un juicio, en demostrar su verdad o falsedad, por lo que si en un juicio se afirma o niega la existencia de un hecho al evidenciar la verdad o falsedad se demuestra necesariamente la existencia o inexistencia del hecho. Prueba legal.- Retomando los criterios del Dr. Guillermo Cabanellas, al respecto manifiesta que prueba legal es la conforme con cualquiera de los medios probatorios admitidos por las leyes adjetivas, aquella cuya eficacia o resultado se halla establecida en la ley.  El Dr. Guillermo Cabanellas, en su diccionario jurídico manifiesta que prueba “Es la demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa, o de la realidad de un hecho; es también la persuasión o convencimiento que se origina en otro y especialmente en el juez o en quien haya de resolver sobre lo dudoso o discutido” (Cabanellas, 497). Un distinguido penalista ecuatoriano el Dr. Walter Guerrero Vivanco, invocando al Jurista Ricardo Levene, conceptualiza la prueba manifestando “La prueba es el conjunto de actividades destinadas a obtener el cercioramiento judicial a cerca de los elementos indispensables para la decisión de un litigio sometido al proceso” (Guerrero, 9). Devis Echandía, define a las pruebas judiciales como “El conjunto de reglas que regulan la admisión, producción, asunción y valoración de los diversos medios que pueden emplearse para llevar al Juez a la convicción sobre los hechos que interesan proceso”. DOLO.- Este delito es necesariamente doloso, debido que para su ejecución requiere de la plena voluntad del sujeto activo del delito. Al referirnos al dolo tenemos que el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa, radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler, en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso, para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo, es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81).DÉCIMO SEGUNDO: Por todo lo expuesto anteriormente, habiéndose probado conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE ORLEY ALFREDO MURILLO ALVARADO, ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación jornalero, y con domicilio en las calles Miguel Valverde y Amazonas del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor directo del delito de tentativa de robo con fuerza en las cosas previsto en el Art. 189 Inc. 2 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone un tercio de la pena si el delito se habría consumado, correspondiéndole la CONDENA DE UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. La condena impuesta la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de la ciudad de Guayaquil, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 6 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los valores deberán ser depositados  en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas. REPARACIÓN INTEGRAL.- Se condena al sentenciado Orley Alfredo Murillo Alvarado, a reparar íntegramente los daños ocasionados por la infracción, por lo que deberá pagar a la víctima Jovanny José Rubio Giraldo, el equivalente a dos salarios básicos para el trabajador en general. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena. Hágase conocer el contenido de este fallo al señor Director del centro carcelario en el que se encuentra el sentenciado.  Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de secretario del despacho. Notifíquese y Cúmplase.- 