RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 1 del artículo 643) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son MORALES ANDRADE ALFREDO ANTONIO, ciudadano ecuatoriano, 31 años de edad, soltero, agricultor, domiciliado en la Ciudadela Julio Loaiza, barrio 12 de octubre, del cantón Balao, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0704243096.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido MORALES ANDRADE ALFREDO ANTONIO con la asistencia del abogado HENRY GIRON MERINO, en calidad de defensor público, el Sargento de policía JOSE MANUEL MOLINA, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del agente de policía Sargento JOSE MANUEL MOLINA, quien refiere: “…Que al momento que nos encontrábamos en circulación normal por las calles Bolívar y Quito en la motocicleta H389 como GOM Santa Rita, se nos acercaron unos ciudadanos y nos indicaron que en la ciudadela Julio Loaiza había una violencia intrafamiliar, por tal motivo nos trasladamos hasta el lugar antes indicado en donde nos entrevistamos con la ciudadana GLORIA LUPITA ANDRADE ACURIO con C.C. 1202452452 de 49 años de edad y el señor QUINTERO PALACIOS SIMON BOLIVAR con C. C. 0708906571 de 51 años de edad con número de celular 0990541049, los mismos que nos manifestaron que aproximadamente a las seis de la mañana su hijo de nombres MORALES ANDRADE ALFREDO ANTONIO  de 31 años de edad había llegado al domicilio en aparente estado de embriaguez y procede a agredirle físicamente a su padrastro con golpes de puño mientras se encontraba descansando en la cama ocasionándole una herida abierta a la altura de la ceja izquierda y posterior procede a protagonizar escandalo a todo los familiares que se encontraban en el interior del domicilio, luego de esto procede a realizarse  una herida con un cuchillo a la altura de la ceja derecha manifestando que se iba a quitar la vida, ante todo esto se procedió a la aprehensión del ciudadano MORALES ANDRADE ALFREDO ANTONIO  de 31 años de edad por violencia intrafamiliar, al cual se le hizo conocer sus Derechos Constitucionales  estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. De igual manera el señor QUINTERO PALACIOS SIMON BOLIVAR al momento que nos encontrábamos realizando el parte de aprehensión llegó al UPC de Balao, y nos manifestó de forma altanera que él no va a ir a Naranjal a la audiencia de flagrancia porque tiene muchas cosas importantes que hacer…”.- Por su parte el aprehendido MORALES ANDRADE ALFREDO ANTONIO manifestó: “…que solamente estaba discutiendo con mi padrastro cuando han llegado los policías y  procedieron  a detenerme por la discusión que tuve…”.- Concluyendo su defensor público,  que dado que su patrocinado solo se encontraba discutiendo, quien es una persona trabajadora y labora en la hacienda “ La Victoria 1 y 2” y por lo que podría perder su trabajo  solicito que se le imponga labor comunitaria con forme lo señala el  numeral 2 del Art. 60 del COIP.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- . El artículo 393 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales  de primera clase a quien: Art. 393 inciso primero, numeral 4 del COIP.- Contravenciones Penales de Primera Clase.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con labor trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de liberta de uno a cinco días.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El articulo 64 numeral 6 establece:- 9.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso la prueba será presentada en la misma audiencia.-  El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, ha referido que se encontraba discutiendo con su padrastro el señor Quintero Palacios Simón Bolívar, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Sargento de Policía Nacional José Manuel Molina, por  lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- Consecuentemente luego de haber escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 9 del artículo 643 del COIP, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a MORALES ANDRADE ALFREDO ANTONIO, ciudadano ecuatoriano, 31 años de edad, soltero, agricultor, domiciliado en la Ciudadela Julio Loaiza, barrio 12 de octubre, del cantón Balao, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0704243096, de la contravención contenida en el art 393 inciso primero, numeral 4  del COIP, esto es contravenciones penales de primera clase, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la sanción de pena privativa de libertad de CINCO DIAS la misma que la cumplirá en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Se dispone además la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 