VISTOS: Dentro de la causa No. 09286-2015-05084. En el cantón de Guayaquil,  a los veinte días del mes de enero del año 2016, siendo las 08h15, se realizó  la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo con la presencia de las partes procesales indispensables para este tipo de audiencias, esto es con la representante de la Fiscalía General del Estado, el señor procesado así como su defensa técnica, sin que se encuentre presente un representante de la Procuraduría General del Estado, a pesar de que fue notificado como lo ha certificado la actuara del despacho. ANTECEDENTES: Como antecedente debo de indicar que tuve conocimiento de la presente causa en razón del turno reglamentario en donde se realizó la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos con fecha 22 de Diciembre de 2015, en contra del señor Zumba Iza Edwin Patricio, iniciado por el Fiscal de Turno Abogado Patricio Pineda, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal (COIP en adelante), tal como consta en Acta de Audiencia que obra de fojas 15 y 16 del expediente. Determinando que el presente proceso se tramitaría como procedimiento directo señalando fecha y hora para la realización de la audiencia de juicio directo para el día 14 de enero de 2016, en donde se instaló la audiencia y se suspendió conforme lo prevé el inciso segundo del Art. 612 del COIP, a petición de la Fiscalía por no haber comparecido la perito médico legista reinstalándose y concluyendo el día 20 de enero de 2016, audiencia que se llevó a cabo conforme las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar les notifique con mi decisión de manera oral en cumplimiento de las reglas establecidas en el artículo 619 en concordancia con el Art. 640 que establece  el  Procedimiento DIRECTO, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe, es decir un presunto delito de  Tránsito con Daños Materiales, cuya pena NO SUPERA LOS 5 años. Siendo mandato Constitucional el Art. 76, numeral 7 literal L, de la Constitución de la República del Ecuador  y de conformidad con el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal en el que señala que luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral en la audiencia, reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402, 404 640 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Habiéndosele concedido la palabra a la señora FISCAL  Dra. Mónica Elvira Rivera Navarro, para que presente su ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor juez, dentro de esta causa no ha existido ningún vicio que pudiera afectar la validez procesal de la presente causa, por lo que la Fiscalía solicita que se  declare valido, la fiscalía tuvo conocimiento del parte policial de accidente transito Nº 00-0001802, elaborado por el ACT: 0448 Orly Miguel Mindiolaza Carrillo, quien en su  parte relata que el día 22 de diciembre del 2015, a las 02h30 aproximadamente, ocurrió un accidente de tránsito por perdida de Carril, dejando como consecuencia Daños Materiales, Un vehículo retenido, un aprehendido lesionado, accidente ocurrido en las siguientes circunstancias en que la motocicleta sin placas (De la Policía Nacional) conducido por un miembro de la policía Nacional Edwin Patricio Zumba Iza, con licencia No. 1721004438 tipo A y B, del Guayas quien circulaba por la Av. Kennedy , en sentido oeste este, por el carril central y al llegar a la puerta de la facultad de educación física, pierde carril y cae sobre la calzada y la motocicleta avanza aproximadamente 20 metros en la misma dirección, producto de dicho accidente se ocasionó daños materiales al vehículo del Estado, estableciéndose posteriormente con la prueba de alcoholemia que el conductor Edwin patricio zunbaiza, conducía bajo los efectos de alcohol, esto es 1,51 G/L,  positiva….” ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL SEÑOR PROCESADO QUIEN EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ LO SIGUIENTE: “…Señor juez no existe ningún vicio u omisión de alguna  solemnidad  sustancial que afecte la validez de la presente causa  como mi alegato de apertura debo de indicar que, en esta audiencia que mi defendido  Edwin Patricio Zumba Iza, no es el responsable del delito  por el que se encuentra procesado, toda vez que este accidente ocurrió por responsabilidad de la empresa constructora de la obra quienes no tuvieron los cuidados necesarios que evite algún tipo de accidente de tránsito, omitiendo de esta manera lo que establece el artículo 378 de la ley de la materia, voy a demostrar en esta audiencia, con la misma prueba de la fiscalía, aunque no tengo la necesidad de mostrar el estado de inocencia de mi defendido…” CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LOS SUJETOS PROCESALES: En la etapa probatoria la Fiscalía realiza la práctica de las pruebas oportunamente anunciadas en el momento procesal oportuno. 1.-) Testimonio del Agente Orly Miguel Mindiolaza  Carrillo, quien luego de realizar el juramento de ley manifestó en lo principal: “…Lo que yo encontré fue una motocicleta, y una persona herida, cabe recalcar que yo llegue después de lo suscitado  cuando  yo llegue estaba  los señores de la policía nacional, ellos me entregaron  la actuación, pude recabar datos y me pude percatar que había una zanja de 50 centímetros y 1 metros de profundidad habían conos para proteger a los trabajadores que se encontraban laborando en esa madrugada, además habían palos de caña pintados de color anaranjado, como evidencia de que esa vía estaba cerrado, la persona que conducía fue el señor Edwin Patricio Zumba Iza, los señores del lugar me dijeron que la motocicleta iban en el carril izquierdo luego procedió ingresar al carril derecho, e ingreso a la zanja sin percatarse que estaban los conos indicando que esa vía estaba cerrada, no tenía señaléticas de hombre trabajando, ni vía cerrada, solo había palos de caña  pintados de anaranjado, así como consta en el grafico en el parte que suscribí; como CONTRAINTERROGATORIO el  abogado de la defensa del procesado  realiza las siguientes preguntas: 1).- la iluminación en el sector buena o deficiente? R: era deficiente. 2).- a cuantos metros de la zanja se encontraban los palos de cañas ubicados? R: aproximadamente 1 metro antes de llegar a la zanja. 3).- Había alguna señal de hombres trabajando?  R: No. 2.-) Testimonio del señor Perito Alberto Buñay Guanga Perito OIAT, quien realizó las investigaciones y en su testimonio manifestó lo siguiente: “…Realice las investigaciones, previo autorización de la señora Fiscal, el lugar donde ocurre el accidente es en la Av. Kennedy, diagonal a la salida de la Universidad de Guayaquil, la motocicleta pertenece al Ministerio del Interior, la inspección técnica ocular lo realice el día 30 de diciembre de 2015, a las 02h00, se entrevistó al señor Zumba Iza, y a un señor Guardia Luis Castillo Padilla que pudo proporcionar datos respecto al accidente.  La dinámica General del Accidente.-El participante 1, en estado  según test de aliento con resultado de 1.51 G/L, conduce el móvil por la Av. John F. Kennedy, sentido Oeste a Este y por el carril derecho, el participante 1, ingresa con su móvil hacia la Av.   Av. John F. Kennedy, con poca iluminación sobre la calzada donde se encontraban realizando regeneración urbana sin señalamiento luminoso, cayendo su neumático anterior y posterior a la zanja acto seguido cae él participante 1, del móvil en la zanja. Causa Concurrente: Vía regenerada con una zanja sobra la calzada de la Av.  John F. Kennedy, la falta de los dispositivos electrónicos en prevenir la presencia en reparaciones en vía regenerada. Como causa basal.- El participante 1 ingresa con su móvil hacia la avenida Kennedy con poca iluminación, sobre la calzada donde se encontraban  realizando trabajos de regeneración urbana (Sin señalamiento luminoso) ocurriendo el accidente. En el momento que realice la inspección ocular si se encontraban en el lugar de los hechos algunos tipos de señales, como Una malla plástica, cañas pintadas de color anaranjado, no había señales eléctricas luminosas.  CONTRAINTERROGATORIO.- 1-) Si existían señales de peligro, al momento de usted realizar la inspección ocular? R.- Quiero dejar en claro que el accidente ocurrió el día 22 de diciembre mientras que la inspección lo hice el 30 de diciembre, en esa fecha había aun restos de cañas pintadas, sin embargo no había señales electrónicas luminosas.  2.-) Cuando usted hizo la inspección ocular la zanja se encontraba ya tapada? R.- Ya estaba tapada. 3.-) Las partes, esto tanto la Fiscalía así como la defensa del señor procesado han llegado a un acuerdo probatorio respecto al contenido del informe pericial de valoración avaluó de daños materiales, informe en el que se determina que la motocicleta de placas: FA644J, marca HONDA, de propiedad de policía Nacional del Ecuador, concluyendo que el daño producido en esta motocicleta asciende a 1.000 dólares MIL DOLARES AMERICANOS. 4.-)  Testimonio del Perito Médico Legal Dra. Rina Burgos, quien luego del juramento legal manifestó lo siguiente: “…Realice el informe de prueba de alcoholemia realizado con fecha 22 de diciembre a las 05h34 minutos, en el Hospital de la policía  en la personas del señor Zumba Iza Edwin Patricio, se le realizó las pruebas psicosomáticas y salieron positivas se pasó a realizar la prueba de alcoholemia en aliento lo cual arrojo un resultado positiva de 1,51 G/L, superando la cantidad permitida por la ley. También realice un reconocimiento médico legal en la misma persona Zumba Iza Edwin Patricio, en el que se concluyó como tiempo de recuperación mayor de 91 días.  1.-) El señor Zumba Iza estaba consiente cuando usted le realizó la prueba de alcoholemia? R.- Sí. 2.-) La prueba de aliento como se lo realiza? R.- Se le hace soplar en una boquilla, y en la maquina refleja la cantidad de alcohol, es similar a la que se encuentra en la sangre. 3.-)  La cantidad de 1.5 encontrado como afecta en el control motriz del procesado? R.- Ya hay incoherencia en el dialogo, hay problemas en el equilibrio. CONTRAINTERROGATORIO. 1.-) Usted solicitó o sugirió el examen de sangre comprobatorio? R.- No, ya que el examen de sangre sale una cantidad más elevada. 2.-) 
Usted dice que mi patrocinado que tiene una conversación incoherente, usted pudo constatar que mi patrocinado estuvo sedado o con alguna medicación? R.- No estaba sedado, estaba consiente. PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Señor Juez, no tengo ninguna prueba anunciada, ya que el estado protege el principio de inocencia y que es responsabilidad de la Fiscalía la carga de la prueba.  QUINTO.- COMO ALEGATOS FINALES LOS SUJETOS PROCESALES MANIFESTARON LO SIGUIENTE. La Fiscalía.- “…Señor Juez la materialidad de la infracción está debidamente comprobada con el parte policial, y testimonio del Agente Civil de Transito, quien detalló las circunstancias en las que ocurrió el accidente, en relación al nexo causal se debe de considerar el testimonio del señor perito Juan Buñay Guanga, determina que la causa basal corresponde en que el señor Zumba Iza, ingresa a la vía Kennedy    frente a la facultad de educación cuando estaba realizando trabajos de regeneración urbana, que esa zanja estaba cubierta con una plancha metálicas, señala que existían señalización preventiva como conos y cañas pintados de anaranjados, así mismo  se realizó la prueba de alcoholemia dando como positivo, reduciendo así su habilidad motriz para la conducción de un vehículo a motor, y que provocó los daños materiales por lo que la Fiscalía acusa al señor Edwin Patricio Zumba Iza, en calidad de autor por haber adecuado su conducta en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, en su último inciso según la reforma 598 del 30 de septiembre de 2015,   que establece daños materiales y se ha producido cuando se conduce bajo efectos de sustancias alcohólicas, violando el Art. 181 del Ley de Tránsito, y 270 del Reglamento ya que los conductores son responsables de la seguridad los peatones, pasajeros. De haber existió la señalética preventiva lo hubo sin embargo por haber conducido bajo los efectos del alcohol no pudo observó dicha señalética…” POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.-  “...Señor Juez, me sorprende la acusación de la fiscalía ya que del informe investigativo y del testimonio del agente Mindiolaza quienes ha determinado que en el lugar no había señal luminosa, adecuada que indicara hombres trabajando, cierre de vía, además indica que lo único que existía eran unas cañas pintado de anaranjado, esas eran las señalización preventiva que dice la ley, según las normas INEN, dice que deben existir señaléticas luminosas, cosa que no había. La infracción ocurrió precisamente por falta de señalética, más no por lo que mi cliente haya estado en estado de embriaguez, además la doctora indica que realizo el examen psicosomático, pero la norma dice que una vez hecha la prueba psicosomática debe realizarse el examen de comprobación de sangre, además ha dicho que su conversación estaba incoherente claro que debe de estar incoherente después de tremendo accidente que se dio. Por estas consideraciones  se determina que el accidente ocurrió única y exclusivamente por falta de señalización de la empresa constructora, en ese sentido solicitamos que se ratifique el estado constitucional de inocencia del cual goza mi defendido, aplicando la teoría de los roles…”  SEXTO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la valoración del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…CAUSA BASAL O EFICIENTE.- ES AQUELLA CIRCUNSTANCIA QUE INTERVIENE DE FORMA DIRECTA EN LA PRODUCCIÓN DE UN ACCIDENTE DE TRÁNSITO Y SIN LA CUAL NO SE HUBIERE PRODUCIDO EL MISMO…” (Las mayúsculas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. La fiscalía en el caso Sub Judice, ha acusado al PROCESADO Edwin Patricio Zumba Iza, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Nuestra Legislación COIP, establece el Artículo 27.- Culpa, e indica que: Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. El jurista Zambrano Pasquel indica que: “Como decía un jurista clásico don Francesco Carrara, hay que evitar la presencia de un derecho punitivo aberrante, destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, definiendo a la infracción al deber objetivo de cuidado como la "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho" porque lo que está más allá de la posibilidad de prever se tiene como "casus".”. Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. En la Jurisprudencia también encontramos un aporte para resolver estos casos  por lo que es oportuno señalar lo que dice  la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, en la que determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañosos a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. SÉPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes conclusiones: La Fiscalía ha practicado las siguientes pruebas, en primera instancia el acuerdo probatorio al que han llegado las partes que ha sido admitido por este juzgador respecto de los daños materiales causados en la motocicleta de placas: FA644J, marca HONDA, de propiedad de policía Nacional del Ecuador, concluyendo que el daño producido en esta motocicleta asciende a 1.000 dólares MIL DOLARES AMERICANOS. Así mismo con el testimonio del agente que realizo el parte policial se ha probado que el día 22 de diciembre de 2015, a eso de las 02h30 hubo un accidente de tránsito con daños materiales y conductor herido, en la avenida Kennedy, cerca de la puerta de salida de la Universidad de Guayaquil, facultad de educación física, comprobándose de esta manera que el día y la hora señalado efectivamente se produjo el accidente del cual  resulto daños materiales de la motocicleta que conducía el señor PROCESADO Edwin Patricio Zumba Iza, comprobándose con prueba plena la existencia material de la infracción tipificada en el Art. 380 del COIP, esto es Delito de Daños Materiales, conducta reprochada que establece lo siguiente: “La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general…” En el caso sub judice, se ha demostrado la existencia de daños materiales producidas en un accidente de tránsito, esto tanto con el contenido del informe técnico pericial de avaluó de daños materiales así como con el testimonio del señor Agente Civil de Tránsito. Ahora bien, para poder probar conforme a derecho respecto de la responsabilidad de la persona procesada la Fiscalía ha practicado las siguientes pruebas, el testimonio rendido por la perito médico legista Dra. Rina Burgos, quien realizó la prueba de alcoholemia en aliento arrojando como resultado 1,51 G/L detallando la forma en que se practicó dicha prueba de alcoholemia, esta prueba lo realizó luego de realizar el prueba preliminar de psicosomática positivo, con conversación incoherente, dedo índice no coordinado, con equilibro reducido, además indica que realizó la valoración médico legista en la persona del señor Edwin Patricio Zumba Iza, concluyendo que las lesiones tienen un tiempo de recuperación superior a 91 días, así también el testimonio del perito de la OIAT Sargento Buñay, quien luego de las investigaciones determina que si bien es cierto no existían señalética eléctrica advirtiendo que existían hombres trabajando coincide en afirmar que en el lugar de los hechos como señal de prevención se encontraba cañas con base de cemento pintados de color anaranjado, conos anaranjados y mallas plásticas que denotaban que la vía estaba cerrada. Ahora bien,   el Artículo 22 del COIP, determina que: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables…” En ese sentido habría que verificar si los daños materiales causados en el bien perteneciente a la Policial Nacional, fueron o no producidos por el incumplimiento al deber objetivo de cuidado por parte del señor procesado, al respecto el Artículo 27 COIP, establece lo siguiente: “…Actúa con culpa la persona que INFRINGE EL DEBER OBJETIVO DE CUIDADO, QUE PERSONALMENTE LE CORRESPONDE, PRODUCIENDO UN RESULTADO DAÑOSO. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código…” Al respecto al estar el señor PROCESADO Edwin Patricio Zumba Iza, conduciendo un vehículo a motor como es la motocicleta debió observar las normas extrapenales, esto es, las establecidas en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en el que claramente establece lo siguiente: “…Art. 181.- Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades. Art. 182. - No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas…” Dentro de esta audiencia se ha podido comprobar con el informe técnico pericial y del testimonio rendido por la Dra. Rina Burgos que el señor  PROCESADO Edwin Patricio Zumba Iza, se encontraba conduciendo bajo los efectos de alcohol, y que los mismos superaban los niveles permitidos por la ley, esto es 1,51 G/L. Con lo que claramente se puede determinar que el señor PROCESADO Edwin Patricio Zumba Iza, incumplió su deber objetivo de cuidado al que estaba obliga hacerlo, ya que como agente del orden, y hasta por sentido común se conoce que el conducir bajo los efectos de alcohol está prohibido por la ley, y es esta condición de lo que manifestó la Dra. Perito que dificulto el equilibrio motriz al conductor de la  motocicleta. Por lo expresado se concluye que la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha destruido la presunción de inocencia del hoy procesado Edwin Patricio Zumba Iza, conduciendo a este juzgador a determinar sin equívoco al pleno convencimiento y certeza de la culpabilidad del procesado Edwin Patricio Zumba Iza, en el presente delito culposo de tránsito tipificado y reprimido en el párrafo quinto del Articulo 380 del Código Orgánico Integral Penal,  que dice: “SI LA PERSONA SE ENCONTRARE EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ, O BAJO LOS EFECTOS DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES, PSICOTRÓPICAS PREPARADOS QUE LOS CONTENGAN SE IMPONDRÁ LA PENA ESTABLECIDA EN CADA CASO, AUMENTADA EN UN TERCIO Y LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TREINTA A CUARENTA Y CINCO DÍAS…” OCTAVO: RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción y responsabilidad del procesado Edwin Patricio Zumba Iza, en el delito de daños materiales bajo los efectos de alcohol, en la motocicleta de placas: FA644J, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR DECLARO CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE AL CIUDADANO EDWIN PATRICIO ZUMBA IZA, quien es mayor de edad, ciudadano ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, con cedula de ciudadanía No.1721004438, como AUTOR  DIRECTO acorde a lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado en el párrafo quinto del Art. 380 COIP, esto es, por el delito de tránsito que tengan como resultado daños materiales, imponiéndole TREINTA DÍAS de pena privativa de libertad, la reducción de  NUEVE PUNTOS en la licencia de conducir. Mas la multa de DOS salarios básicos unificados del trabajador en General.  SE LEVANTAN TODAS LAS MEDIDAS CAUTELARES QUE PESAN SOBRE EL PROCESADO EN VISTA DE QUE HA COMPARECIDO A LA ETAPA DE JUICIO Y HA SIDO JUZGADO. NOVENO: REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de la víctima de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el señor sentenciado EDWIN PATRICIO ZUMBA IZA, realice la reparación integral de los daños ocasionados en la motocicleta de placas: FA644J, de propiedad de la Policía Nacional toda vez que del informe técnico pericial se determinó que el valor de los daños materiales alcanza los MIL DOLARES AMERICANOS, por lo que se ordena que el ciudadano sentenciado repare de manera integral los daños ocasionados en el vehículo perteneciente a la Policía Nacional. Una vez ejecutoriado. Ofíciese a las autoridades  de tránsito haciéndoles conocer de este particular para su cumplimiento. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actúe el Secretario del Despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE