VISTOS: Juez Ab. Jose Lopez Torres, Msc,.-EL procesado responde a los nombres de BERMEO CEVALLOS MELANNIE JAVIERA.- ANTECEDENTES:  En razón del turno reglamentario de fecha 15 de marzo del 2020, correspondió a esta unidad judicial la sustanciación de la presente causa, signada con el número 09285-2020-00550.- En audiencia pública de fecha 15 de marzo del 2020, la representante de la Fiscalía Ab. Carolina Ruiz Briones, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado BERMEO CEVALLOS MELANNIE JAVIERA, por del delito de daños materiales en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 380 inciso primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).- El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00024060, suscrito por la agente municipal de transito ACT. 0059 Ismael Isaac Perez Alvarez,  quien da a conocer choque lateral perpendicular el día 15 de marzo del 2020, a las 03h20 aproximadamente  en las calles Lizardo Garcia y Francisco Segura, de esta ciudad de Guayaquil,  en que el vehiuclo Tipo Jeep, marca Hyundai, modelo Creta –GS, color blanco placas GSV-2822, de servicio particular del Guayas, conducido por la Srta. Melannie Javiera Bermeo Cevallos, con licencia de conducir No. 0959234642, tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Lizardo Garcia, en sentido Norte Sur, carril izquierdo y al llegar a la intercepción conformada por la caklle francisco Segura impactaron sus partes frontal tercio derecho con la parte lateral izquierda tercio anterior del automóvil, marca Toyota, modelo corola, color celeste de placas GIH-0243 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Jose Ignacio Luy Pita, con licencia de conducir No. 0904982733, tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Francisco Segura, en sentido Oeste-Este, carril derecho.- b).- El Informe médico de fecha 15 de marzo del 2020, practicado a la ciudadana Bermeo Cevallos Melannie Javiera, suscrito por el Dr. Mario Ramirez Molina, medico perito legista de la ATM, en cuyas conclusiones determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal menor a 3 días, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse.- c).- el Informe de prueba psicosomática y de Alcohotest, de fecha 15 de marzo del 2020, suscrito por el Dr. Mario Ramirez Molina, medico perito legista de la ATM, en donde al realizar la prueba de alcohotest a la ciudadana Bermeo Cevallos Melannie Javiera, da resultado positivo con 0.50 G/L.- d).- El Informe médico de fecha 15 de marzo del 2020, practicado al ciudadano Loy Pita Jose Ignacio, suscrito por el Dr. Mario Ramirez Molina, medico perito legista de la ATM, en cuyas conclusiones determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal menor a 3 días, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse.- e).- Los Informes Técnicos Periciales de Avalúos de Daños Materiales en los vehículos de Placa  UAD-0732 y en la motocicleta de Placa GA632T, elaborados y suscritos por los señores SUB. INSPECT 1 ROSARIO SILVA CARPIO y VGTE. ROBERTO TRIVIÑO CARPIO, peritos de la Oficina de Peritaje y Avalúos de Tránsito (O.I.A.T.) de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo para el día 25 de marzo del 2020, a las 10h00, la misma que fue suspendida por la emergencia nacional Sanitaria, hasta la apertura de los plazos por parte de la Corte Nacional de Justicia. Mediante providencia de fecha 10 de junio del 2020, una vez reabierto los plazos y términos de ley, se convoca a los autores procesales para la audiencia de juzgamiento directo para el día 19 de junio del 2020, a las 10h00 -ENUNCIO DE PRUEBAS.-Con fecha 15 de junio del 2020, el representante de la fiscalía Ab. Stalin Naranjo Pincay, conforme el numeral 5 del artículo 540 del Código Orgánico Integral penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio los señores: 1.-) Del ciudadano JASPHER MIKE MEDRANO SANTANA, con cédula de ciudadanía No. 095284488-4, con número celular 0968787298, como lesionado dentro del presente caso, quien deberá ser notificado para su oportuna comparecencia. 2.-) Del Agente Civil de Tránsito ACT. # 1023  BRYAN CAICEDO CORTEZ de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien elaboró el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00024490 de fecha 01 de Junio del 2020, el mismo que deberá ser notificado por intermedio de la Autoridad de Tránsito Municipal.  3.-) Del DR. ALBERTO MOREIRA LÓPEZ, perito médico legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien elaboró el Informe de Reconocimiento médico Legal en la persona del ciudadano JASPHER MIKE MEDRANO SANTANA, de fecha 01 de Junio del 2020. 4.-) De los señores SUB. INSPECT 1 ROSARIO SILVA CARPIO y VGTE. ROBERTO TRIVIÑO CARPIO, peritos de la Oficina de Peritaje y Avalúos de Tránsito (O.I.A.T.) de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quienes elaboraron los Informes Técnicos Periciales de Avalúos de Daños Materiales en los vehículos de Placa  UAD-0732 y en la motocicleta de Placa GA632T, los mismos que deberán ser notificados por intermedio del señor Jefe Provincial de Tránsito del Guayas. 5.-) Del señor CBOS. DOUGLAS SELLÁN ARREAGA, perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo y de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, el mismo que deberá ser notificado por intermedio del señor Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.II.- PERICIAS Y PRUEBAS DOCUMENTALES A TRAVÉS DE LOS TESTIGOS PERTINENTES:  1.-) El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00024490 de fecha 01 de Junio del 2020, elaborado y suscrito por el Agente Civil de Tránsito ACT. # 1023  BRYAN CAICEDO CORTEZ de la Autoridad de Tránsito Municipal.- 2.-) El Informe de Reconocimiento médico Legal practicado en la persona del ciudadano JASPHER MIKE MEDRANO SANTANA, de fecha 01 de Junio del 2020, elaborado y suscrito por el DR. ALBERTO MOREIRA LÓPEZ, Médico Legista de la Autoridad de Tránsito Municipal.- 3.-) Los Informes Técnicos Periciales de Avalúos de Daños Materiales en los vehículos de Placa  UAD-0732 y en la motocicleta de Placa GA632T, elaborados y suscritos por los señores SUB. INSPECT 1 ROSARIO SILVA CARPIO y VGTE. ROBERTO TRIVIÑO CARPIO, peritos de la Oficina de Peritaje y Avalúos de Tránsito (O.I.A.T.) de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-4.-) Los documentos médicos tales como: facturas médicas, Historia Clínica, certificados médicos y tratamientos médicos que se haya practicado o se le vaya a practicar al ciudadano JASPHER MIKE MEDRANO SANTANA, que tenga relación con el accidente de tránsito de fecha 01 de Junio del 2020 y que consten a su nombre o de sus familiares directos debidamente comprobados. -5.-) El Informe Técnico Investigativo e Informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el señor CBOS. DOUGLAS SELLÁN ARREAGA, agente investigador y perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Con fecha 19 de junio del 2020, a las 10h00, se lleva a efecto la audiencia oral y publica de juzgamiento mediante el procedimiento directo, en donde se dio inicio a los alegatos iniciales, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, conforme el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y  640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.-TERCERO: APORTES JURIDICOS: El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. -El articulo  453 ibidem establece: Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454 ibidem, establece: Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El art. 455 Ibídem, establece: Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.-El artículo 158 del Código Orgánico General de procesos, como norma supletoria establece: Finalidad de la prueba. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos.-El artículo 160 ibídem establece en su parte pertinente: Admisibilidad de la prueba. Para ser admitida, la prueba debe reunir los requisitos de pertinencia, utilidad, conducencia y se practicará según la ley, con lealtad y veracidad. La o el juzgador dirigirá el debate probatorio con imparcialidad y estará orientado a esclarecer la verdad procesal.- el articulo 161 ibídem, establece: Conducencia y pertinencia de la prueba. La conducencia de la prueba consiste en la aptitud del contenido intrínseco y particular para demostrar los hechos que se alegan en cada caso. La prueba deberá referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias controvertidos.- El artículo 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, constituye como objetivo fundamental proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano.-CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA POR MEDIO DEL AB STALIN NARANJO PINCAY, QUIEN EXPUSO:  este accidente de tránsito se suscitó el 15 de marzo del 2020, aproximadamente a las 03h20, aquel día la señorita Bermeo Cevallos Melanie, conducía un vehículo marca Hyundai de placas GSB2822, al momento del hecho circulaba por la calle Lizardo García, en sentido sur norte por el carril izquierdo y al llegar a la intercepción con la calle Francisco Segura se encuentra con otro vehículo que venía por la calle Francisco Segura, que era conducido por el señor Loy Pita José Ignacio, ambos vehículos al mismo momento cruzan la intercepción y se produce un impacto del vehículo que conducía la señorita Bermeo de la parte frontal a la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo que conducía el señor Loy Pita Jose Ignacio, producto de este accidente hubieron daños materiales en el caso del vehículo conducido por el señor Loy Pita por un monto de 1.200 dólares y en el caso de la señorita Bermeo daños materiales de 4.000 dólares, el elemento relevante que la fiscalía da a conocer a su autoridad que al momento de cruzar la intercepción a la hora del accidente el vehículo que conducía la procesada cruzaba en intermitente amarillo y en el caso de Loy Pita circulaba en intermitente rojo, este hecho se ha logrado determinar y consta en el parte de accidente de tránsito como en el informe técnico investigativo, es la causa relevante que en este caso no permitiría a la Fiscalía sustentar una acusación no dejando de mencionar que la señorita Bermeo Cevallos Melanie venia con una ingesta de alcohol en la sangre de 0,50 G/L, pero el delito como tal la responsabilidad no recaería sobre ella, bajo estas consideraciones la fiscalía deja sentado que no hay elementos que fundamenten una acusación en contra de ella, pero para transparencia del actuar de la fiscalía voy a proponer acuerdos probatorios a la defensa de la señorita Bermeo y pido sea escuchado el investigador a fin de dejar respaldado la posición de la fiscalía.--ALEGATO INICIAL DE LA PROCESADA BERMEO CEVALLOS MELANNIE JAVIERA, POR MEDIO DE SU ABOGADO FRANCISCO JAVIER GARCIA CHANO, QUIEN EXPRESA: como lo ha manifestado la fiscalía en la investigación se pudo verificar tanto en el parte de novedades como en el informe técnico investigativo por el cabo Rudy Alcívar Chávez, que la señorita Melanie Bermeo en el momento de conducir el día del accidente tuvo la precaución de frenar y fue envestida por el otro vehículo que no respeto la señalética del semáforo rojo, señal de pare, eso está en la versión de mi cliente, consta el parte del agente que actuó en el accidente y en la investigación realizada, por eso acogemos la petición de la fiscalía de no formular cargos pese a que efectivamente consta en el proceso de una prueba de alcoholemia de 0.50 G/L, que es un grado mínimo y no tenemos que satanizar ni generalizar y que toda persona que ingiera alcohol va a causar un accidente, ni que la persona sin un grado de alcohol no sea causante o culpable de un accidente, y se ha demostrada esto en la investigación de la fiscalía.-.-QUINTO: PRUEBA- ACUERDOS PROBATORIOS: En el presente caso, se establecen los ACUERDOS PROBATORIOS a los que llegaron la Fiscalía, y  la procesada BERMEO CEVALLOS MELANNIE JAVIERA, los mismos que son permitidos según lo estatuye el Art. 604, numeral cuatro, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, por ser legal y procedente se los acepta, consistiendo en las siguientes piezas procesales:   1.-) El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00024490 de fecha 01 de Junio del 2020, elaborado y suscrito por el Agente Civil de Tránsito ACT. # 1023  BRYAN CAICEDO CORTEZ de la Autoridad de Tránsito Municipal.- 2.-El Informe de Reconocimiento médico Legal practicado en la persona del ciudadano JASPHER MIKE MEDRANO SANTANA, de fecha 01 de Junio del 2020, elaborado y suscrito por el DR. ALBERTO MOREIRA LÓPEZ, Médico Legista de la Autoridad de Tránsito Municipal.- 3.-) Los Informes Técnicos Periciales de Avalúos de Daños Materiales en los vehículos de Placa  UAD-0732 y en la motocicleta de Placa GA632T, elaborados y suscritos por los señores SUB. INSPECT 1 ROSARIO SILVA CARPIO y VGTE. ROBERTO TRIVIÑO CARPIO, peritos de la Oficina de Peritaje y Avalúos de Tránsito (O.I.A.T.) de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  PRÁCTICA DE PRUEBAS: TESTIMONIALES: se receptó el testimonio del CBOS. DOUGLAS SELLÁN ARREAGA, agente investigador y perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien juramentado en legal y debida forma expuso: llamarse Rudy Robinson Alcívar Chávez, con C. C. No. 0925656569, ecuatoriano, soltero, 31 años, agente de tránsito, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien rinde testimonio bajo juramento y jura decir toda la verdad en cuanto supiere y fuera preguntado. Fiscalía: P.- Para que institución trabaja y desde hace cuántos años.- R.- Comisión de Transito del Ecuador, hace 11 años, actualmente presto mis servicios en el área de la OIAT, llevo 26 meses, realizo reconocimientos del lugar de los hechos, inspección técnica ocular, informes investigativos, entrevistas, diligencias.- P.- Que es lo que busca determinar un informe investigativo.- R.- establecer como fue el accidente de tránsito y determinar quién tiene la mayor parte participación en el accidente.- P.- Algún informe suyo ha sido observado.- R.- No, mi acreditación está vigente hasta el 2022.- P.- Pongo a su conocimiento el presente documento de que se trata.- R:- Es un informe técnico investigativo No. 400-RRH-2020, de un accidente ocurrido el 15 de marzo del 2020, a las 03h20, en las calles Lizardo García y Francisco Segura, el participante 1 el señor José Ignacio Pita, quien manejaba el vehículo de placas GIH0243, y el participante 2 la señorita Melanie Bermeo Cevallos quien manejaba el vehículo de placas GSB2822, no fui notificado el día del accidente fui notificado en días posteriores para tener conocimiento de los daños y del accidente de tránsito.- P.- Que tipos de diligencias realizo en ese informe investigativo.- R.- el reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas a ambos participantes, estudio del terreno, señalizaciones.- P.- Usted podría indicarme porque calles venían los participantes.- R.- El participantes 1 el señor José Pita circulaba por la calle Francisco Segura este oeste, por el carril izquierdo y el participante 2 la señorita Melanie Bermeo circulaba por la calle Lizardo García en sentido norte a sur en el carril derecho   extremo izquierdo.- P.- dentro de su informe técnico investigativo usted tomo contacto con el agente de tránsito que realizo el parte.- R.- si tome contacto con el vía telefónica y manifestó que cuando él había llegado al lugar del accidente ya los vehículos  movilizados.- P.- Cual fue la dinámica del accidente.- R.- el participante 1 circula por la calle Francisco segura de oeste a este por el carril izquierdo de circulación por una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos, el participantes 2 circulaba por la calle Lizardo García, carril derecho extremo izquierdo en sentido de norte a sur, en las circunstancias antes mencionadas el participante 1 ingresa al cruce de intercepción y no sede el derecho preferente de paso al participante 2 al cual estaba obligado a hacerlo por enfrentar una luz intermitente en rojo.- P.- Cual es la causa basal.- R.- el participante 1 ingresa al cruce de intercepción y no sede el derecho preferente de paso al participante 2 al cual estaba obligado a hacerlo por enfrentar una luz intermitente en rojo.- P.- Por que tenía preferencia de paso la participante 2 n el presente caso.- R.- por enfrentar la luz intermitente en amarillo, la luz intermitente rojo significa alto y ceder el paso a vehículo que circulan en sentido contrario y tomar precauciones necesarias y la luz amarilla significa tomar precaución y seguir, la amarilla tiene preferencia.- P.- Esta determinación de la intermitencia como la logro determinar.- R.- por la entrevista de los participantes, el participante 1 indico que el venia con su luz intermitente roja y al cruzar la intercepción siente el impacto, consta la entrevista en el informe técnico investigativo.- P.- La firma que consta en el informe es suya.- R.- Si y me ratifico en el contenido del mismo y la del acta de posesión del mismo.- P.- En esta sala de audiencia se encuentra el señor Loy Pita.- R.- Si.- P.- En cuanto a la participante 2 se encuentra en esta sala de audiencia.- R.- Si. Ab. Francisco Raúl García Chano: P.- Existen señales de tránsito o semáforos en el lugar del accidente. - R.- Si. - P.- Cual es la causa basal del accidente. - R.- el participante 1 ingresa al cruce de intercepción y no sede el derecho preferente de paso al participante 2 al cual estaba obligado a hacerlo por enfrentar una luz intermitente en rojo..- SEXTO: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA POR MEDIO DEL AB STALIN NARANJO PINCAY, QUIEN EXPUSO: Ab. Stalyn Naranjo Pincay: la fiscalía tenía una responsabilidad el respaldar la existencia material de la infracción y la responsabilidad o no de la persona procesada, a efecto de la existencia material de la infracción no hay ninguna oscuridad respecto a la misma el hecho como tal cumple las características de delito por lo que el daño material cumple con el monto de 1.200 dólares en el vehículo que conducía el señor Loy Pita, estos 1.200 dólares eran de largo más de 2 salarios básicos que establece el art. 380 inciso 1 del Código orgánico Integral Penal, es decir no hay oposición a que la materialidad de la infracción esta cumplida y que se realizaron acuerdos probatorios de la misma, no hay objeción en que al momento del accidente la señorita Bermeo Cevallos venia con una ingesta del alcohol en su organismo de 0.50 G/L, ya que se aceptó como acuerdo probatorio y va de la mano con lo establecido en art. 380 inciso 5, está claro que hubo un segundo vehículo involucrado es decir un choque entre dos vehículos y no hubo objeción en cuando al monto del daño del vehículo que conducía la procesada Bermeo Cevallos Melanie por el monto de 4.000 dólares, todo esto fue aceptado como acuerdo probatorio, se aceptó que los conductores inmersos en el hecho es el señor Loy Pita JJoséy Bermeo Cevallos Melanie, respecto a la responsabilidad la fiscalía consideró pertinente el poder hacer comparecer al investigador, el cual presencialmente sustentó que el realizo la investigación, el entrevisto a los dos conductores inmersos en el hecho que el mismo señor Loy Pita José le indicó que el venia por la calle Francisco Segura con una intermitente de color roja y en el caso de la señorita Bermeo Melanie, venia por la calle Lizardo García, y manifestó que tenía una intermitente amarilla y que la entrevista fue de manera directa con los participantes, es decir el mismo, y haciendo el análisis técnico del lugar del accidente y los puntos de impacto coincidiendo con el mismo, también dejo sentada la causa basal del accidente de tránsito siendo esta que el participante 1 ingresa al cruce de intercepción y no sede el derecho preferente de paso al participante 2 al cual estaba obligado a hacerlo por enfrentar una luz intermitente en rojo, por lo que el señor Loy Pita infringe el deber objetivo de cuidado, baja esas consideraciones e independiente de la ingesta de alcohol de la señorita Bermeo, haciendo el análisis objetivo, la responsabilidad en este accidente de tránsito no recae en cuanto al delito de tránsito en la persona de la señorita Bermeo Cevallos Melanie, bajo esas consideraciones la fiscalía, pide a su autoridad se ratifique su estado inocencia en virtud a que no existen elementos técnicos que sustenten una acusación en virtud al informe técnico investigativo y a los elementos recabados por la fiscalía, que se levantes las medidas cautelares reales y personales que pesan en contra de la señorita Bermeo y se enviaran copias certificadas del expediente para que mediante sorteo recaiga en una fiscalía especializada de accidente de tránsito para que se investigue la conducta del señor Loy Pita Jose Ignacio.-.-ALEGATO FINAL DE LA PROCESADA BERMEO CEVALLOS MELANNIE JAVIERA, POR MEDIO DE SU ABOGADO FRANCISCO JAVIER GARCIA CHANO, QUIEN EXPRESA: ha sido probado con el informe técnico que mi defendida no ha tenido culpa del cometimiento de este delito hay una prueba de alcoholemia como lo manifestó fiscalía, no podemos negarlo, pero eso no conlleva a la responsabilidad de mi cliente a ser la causante del accidente, consta en el informe los daños materiales de los vehículos, los cuales han sido aceptados, y de las investigaciones solicitamos se ratifique el estado de inocencia de mi cliente y se levantes todas las medidas cautelares.-SEPTIMO: APORTES DOCTRINARIOS: Que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; en lo referente a la  “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.-Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo.- Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47.-OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES: DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.- El Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y Seguridad Vial,  determina en su inc. 3ero.-“Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías”, sin embargo la fiscalía se abstiene de acusar en su alegato final, en razón de que la culpabilidad de la procesada no ha sido probada, esto es que la procesada haya creado un riesgo prohibido, inobservando el deber objetivo de cuidado,  al efecto el reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece las señales reglamentarias que deben respetar tanto peatones y conductores, y que sirven de base para determinar quién infringió el deber objetivo de cuidado, más allá del riesgo permitido,  hay que tomar en consideración también lo que determina la doctrina sobre el principio de confianza, el cual trae como base la posibilidad otorgada a los conductores de confiar en la conducta correcta de los demás participantes del tráfico, siempre que las circunstancias del caso concreto no hicieran pensar lo contrario, limitando de esta forma su deber de cuidado, eximiéndoles de la obligación de estar pendientes en todo momento de las posibles o previsibles actuaciones incorrectas de los terceros, y que como todo principio se ha ido extendiendo en su aplicación como un criterio general con el que delimitar el deber de cuidado en todos aquellos casos en los que la producción del resultado lesivo puede verse condicionada por la actuación incorrecta de un tercero, y que de igual forma la doctrina ha ido destacando la necesidad de limitar la aplicación de este principio en aquellos ámbitos en los que, en atención a la especial relación entre los distintos intervinientes, puede apreciarse la existencia de un deber de cuidado sobre la conducta de los terceros; ( El Principio de Confianza en Derecho Penal-Mario Maraver Gomez, 1era edición- marzo 2009-pg. 434- ref. 1355) de lo dicho tenemos claro la razonabilidad del principio de confianza y hasta qué punto el mismo puede delimitar el deber objetivo de cuidado,  ya que hay que tomar en cuenta la delimitación que este puede tener en materia de transito ante terceros con movilidad limitada, tomando como ejemplo personas de tercera edad, discapacitados, niños, cuya motricidad se ve disminuida ya sea por la edad y discapacidad de los mismos, ante esta circunstancia se vuelve delimitado el principio de confianza, sin embargo de las circunstancias esgrimidas en el parte policial se puede determinar que la persona que irrespeta la señal iluminadora del semáforo en rojo es la propia víctima,   por lo que objetivamente no le es imputable dicho hecho ocurrido a la conducta de la procesada, es decir la procesada no ha realizado un riesgo no permitido en un resultado típico que le sea imputado a la procesada como su acción propia, siendo la teoría de la imputación objetiva desarrollada ampliamente dentro del derecho penal moderno, en donde no basta que exista tipicidad, esto es, una valoración de que un comportamiento es contrario a la descripción normativa específica del que se trate, con la unión de dos procesos de carácter ontológico, como son causalidad y finalidad, sino que, es necesario valorar el significado normativo de la conducta, imputar, en el sentido de atribuir, al hecho la realización de un riesgo desvalorado normalmente ( Schünemann, B., obra “Consideraciones sobre la teoría de la imputación objetiva” en ID. Temas actuales y permanentes del Derecho Penal, después del milenio, tecnos, Madrid, 2002, pp. 72 y ss), aquel juicio de adecuación o desvalor de la acción para encontrar posibles elementos del injusto sin referencia subjetiva, y en la especie quien realiza la creación del riesgo prohibido es el ciudadano Jose Ignacio Loy Pita, quien irrespeta el semáforo que se encontraba en rojo, por lo que la conducta de la procesada BERMEO CEVALLOS MELANNIE JAVIER, está supeditada al principio de confianza, ya que la misma tenía la señal reglamentaria a su favor,  y al no existir además acusación fiscal, siendo la base del juicio la acusación fiscal conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, Ab. Jose Lopez Torres, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA de la procesada BERMEO CEVALLOS MELANNIE JAVIER, de nacionalidad ecuatoriana, de 23  años de edad,  portador de la cédula de ciudadanía 0959234642, y en consecuencia se revocan todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra, debiendo para el efecto oficiarse a las entidades respectivas haciéndole saber de este particular.- No se observa conducta inadecuada por parte de fiscalía.- sin costas que declarar.- Que la actuaria del despacho tome nota de este particular en los registros respectivos.- Intervenga la Ab. Clara Garcia Vargas, secretaria encargada de esta judicatura.- Cúmplase y Notifíquese