VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano KEVIN ISRAEL CORREA PIGUAVE,la Ab. Azucena Camatón, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 19 de Junio del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de robo. Formulados los cargos, el ciudadano KEVIN ISRAEL CORREA PIGUAVE,asistido de su patrocinadora Ab. María José Malucin, Defensora Pública, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia instalada el día 30 de Septiembre del 2014, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia de presentación de dictamen para conocer el pronunciamiento del Fiscal Ab. Marco Ordeñana Baldeon, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano KEVIN ISRAEL CORREA PIGUAVE, por el delito que tipifica y reprime los artículos 550, 551 primera parte del Código Penal, donde además el Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DOCE MESES DE PRISIÓN, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. La Abogada defensora expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano KEVIN ISRAEL CORREA PIGUAVEsi se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de Procedimiento Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba:  a).- Lo manifestado por los agentes de policía Esteban Chinlle Pilataxi y Fausto Fueltala Chulde, quienes en lo principal manifiestan que el día 18 de Junio del 2014, a las 15h10 aproximadamente, por las Calles Cacique de Álvarez y Ayacucho, se percataron de  un ciudadano que iba en precipitada carrera en actitud sospechosa, por lo que le pidieron que se detenga, haciendo caso omiso, por lo que lograron interceptarlo, identificándose con los nombres de KEVIN ISRAEL CORREA PIGUAVE, en ese momento se acercó la ciudadana Narcisa Dolores Zambrano Mendoza, manifestando que minutos antes había sido víctima de robo de sus aretes de oro por parte del ciudadano, por lo que procedieron a realizarle un registro minucioso, sin encontrarle ningún tipo de evidencia, la perjudicada lo reconoció plenamente al ciudadano KEVIN ISRAEL CORREA PIGUAVE, como autor del hecho y de igual forma pudieron observar las laceraciones en la oreja izquierda de la señora, (fs.13).- b).- La denuncia y versión presentada por la ciudadana Narcisa Dolores Zambrano Mendoza, quien manifiesta que, el día 18 de Junio del 2014, a las 15h10 aproximadamente, se encontraba en las calles Coronel y Franco Dávila, caminando con su hermana Janeth Zambrano Mendoza y la Dra. Dorys Pazmiño Rojas, cuando de repente un sujeto desconocido le arranchó sus aretes tipo argollas de oro, lastimando sus orejas, saliendo en precipitada carrera, por lo que pidió ayuda y con su hermana y con su amiga corrieron detrás de él gritando a la gente que lo cojan, llegando a la altura de las calles Cacique Álvarez y Ayacucho, observó que miembros de la policía lo tenían detenido y lo reconoció plenamente como la persona que le había arranchado sus aretes (argollas), el mismo responde a los nombres de KEVIN ISRAEL CORREA PIGUAVE, (fs.1 y 4).- c).- La versión de la ciudadana Fanny Janeth Zambrano Mendoza, quien manifiesta que, el día 18 de Junio del 2014, a las 15h10 aproximadamente, mientras caminaba por las calles Coronel y Franco Dávila, con su hermana Narcisa Zambrano y la Dra. Dorys Pazmiño Rojas, cuando un sujeto vino detrás y le arranchó los aretes (argollas) a su hermana, lo que en primer momento las puso nerviosas, pero reaccionaron gritando “cójanlo que nos robó” y conjuntamente con el populacho lo siguieron, cuando a la altura de las calles Cacique Álvarez y Ayacucho, unos policías lo tenían detenido, a quien lo reconoció plenamente como el tipo que le robó a su hermana, y su hermana al preguntarle por los aretes, le dijo que en la huída los había votado sin fijarse donde, (fs.6).- d).- La versión de la ciudadana Dorys Elizabeth Pazmiño Rojas, quien manifiesta que, el día 18 de Junio del 2014, a las 15h10 aproximadamente, mientras caminaba por las calles Coronel y Franco Dávila, con las señoras Narcisa Zambrano Mendoza y Fanny Janeth Zambrano Mendoza, cuando un sujeto vino por atrás y le arranchó los aretes (argollas) a la señora Narcisa Zambrano Mendoza, lo que en primer momento las puso nerviosas, pero reaccionaron gritando “cójanlo que nos robó” y conjuntamente con el populacho lo siguieron, cuando a la altura de las calles Cacique Álvarez y Ayacucho, unos policías lo tenían detenido, a quien lo reconoció plenamente como el tipo que le robó a la señora Narcisa Zambrano Mendoza, el mismo que responde a los nombres de KEVIN ISRAEL CORREA PIGUAVE, (fs.8).- e).- El informe médico No. 473-DML-2014-DTV, suscrito por la Dra. Daysi Trejo Valdez, Perito Médico Legista, en cuyas conclusiones indica que la ciudadana Narcisa Dolores Zambrano Mendoza, presenta lesiones en la cabeza, dichas lesiones le ocasionan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 2 días, (fs.10-12).- f).- La versión de los agentes de policía Fausto Armando Fueltala Chulde y Esteban Chinlle Pilataxi, quienes se ratifican en el contenido del parte de detención (fs.15, 44).- g).- Consta la versión del procesado KEVIN ISRAEL CORREA PIGUAVE, quien manifiesta que el día 18 de Junio del 2014, a las 15h00 aproximadamente, se encontraba en las calles Coronel y Franco Dávila, vio a tres mujeres y a una de ellas le sustrajo unos aretes, (fs.37).- h).-Consta el escrito en el cual el ciudadano KEVIN ISRAEL CORREA PIGUAVE, asistido de su patrocinadora Ab. Cynthia Sánchez Solórzano, Defensora Pública, solicita la aplicación del procedimiento abreviado, (fs.73).- i).- El ciudadano KEVIN ISRAEL CORREA PIGUAVE, asistido de su patrocinadora Ab. Cynthia Sánchez Solórzano, Defensora Pública, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano KEVIN ISRAEL CORREA PIGUAVE, ecuatoriano, de 19 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0927623041, como AUTOR del delito de Robo, tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 primera parte del Código Penal y se le impone la pena de OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de esta ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.-