Guayaquil, miércoles 29 de agosto del 2018, las 09h17, VISTOS: En Guayaquil a los tres días del mes de agosto del 2018, a las 10h30, ante esta Juzgadora Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil e infrascrita Secretaria Abg. Bella Merchan Choez. Comparecen a esta Audiencia Oral y Pública, el ciudadano Christian Nicolás Moya Badillo, acompañado de su patrocinador el Abg. Carlos Barberan Moreira, el Abg. Guido Abad Barona en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, y el Agente de tránsito de la ATM Alfredo Hernando Briones David, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 00-00014819, de fecha 25 de julio del 2018, a las 17h35, suscrito por el agente de tránsito Alfredo Hernando Briones David, por una presunta contravención de transito cometida por el ciudadano Christian Nicolás Moya Badillo.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.-) En la audiencia se le concedió la palabra al Abg. Carlos Barberan Moreira en representación del ciudadano Christian Nicolás Moya Badillo quien en lo principal manifestó que con relación a la legalidad de aprehensión no tiene nada que alegar. Por su parte el Abogado Guido Abad Barona en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, en su intervención en lo principal manifestó: “No puede alegarse nada en contra de la flagrancia  ya que consta un  parte realizado el 25 de julio del 2018,  y su autoridad se  dirigió a la clínica el 26 de julio del 2018,  estando dentro de las 24 horas pudiéndose calificar la flagrancia, así mismo  consta el acta de lectura de Derechos Constitucionales firmada por el señor Moya Badillo Christian”. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano CHRISTIAN NICOLÁS MOYA BADILLO, y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal. 4.2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. Se le concedió el uso de la palabra al Abogado Guido Abad Barona en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, quien como alegato inicial manifestó lo siguiente: “El motivo de esta audiencia es por una contravención de tránsito, es decir conducir un vehículo en estado de embriaguez, infracción que se encuentra tipificada en el Art. 385 del COIP, el Art. 464 del COIP señala que cuando existan elementos que revelen la necesidad de practicar al conductor de un vehículo un análisis de ingesta de alcohol o de intoxicación por haber ingerido sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, el agente de tránsito realizará la prueba alcohotest o narcotest o en su defecto lo conducirá a una institución acreditada para la práctica de los exámenes correspondientes dentro de las veinticuatro horas subsiguientes, los resultados de los exámenes servirán como elementos de convicción; el mencionado artículo está relacionado con el procedimiento del agente Briones  quién en ese día se encontraba  pedestre es decir se encontraba a pie en  la calle Córdoba y Junín,  ese día se llevaba a cabo una sesión solemne; por denuncia  de un ciudadano  que se encontraba en el lugar quien le hizo saber al agente Briones  que previamente metros más atrás un vehículo lo había chocado, cabe mencionar que  todo agente de tránsito puede tener conocimiento  de un hecho  por tres vías,  por aviso de la central de radio, por denuncia de la ciudadanía  y por visualizar el accidente de tránsito;  en este caso fue por denuncia de la ciudadanía; por lo que el agente toma procedimiento y detiene la marcha del vehículo de placas GSG- 5357,  se identifica ante el conductor y le dice  el motivo por el cual detiene su marcha, tal es así que el conductor baja el vidrio  y  pregunta  el porqué se le detiene,  al momento de  pedirle el agente  los documentos el señor Moya hace caso omiso, sigue la marcha de su vehículo y por poco  produce un atropellamiento  al agente de tránsito,  entiéndase que las calles Córdoba y Junín  al estarse llevando efecto un acto solemne se encontraba totalmente congestionada,  aprovechándose para llevar la camioneta a un  parqueadero ubicado en la calle Córdoba en la acera oeste, y es ahí  cuando el agente  estando en flagrancia   ingresa al parqueadero, le dice al señor  que hay una denuncia ciudadana de qué habría chocado;  el agente también había percibido aliento a alcohol,  por lo que al encontrarse  en esa situación el agente toma procedimiento ya que el ciudadano incurre en  una infracción; el caballero presente nunca colaboró con el procedimiento, e incluso personas del parqueadero sacaron al Agente de Tránsito; al no querer colaborar el señor Moya con el procedimiento acuden miembros de la ATM y miembros motorizados  de la Policía Nacional y se procede a la Aprehensión, ante la presunción de la ingesta de alcohol del  señor Moya,  quién es trasladado hasta el complejo judicial Florida y se le solicitó al fiscal de turno  qué se le practicará una prueba de alcoholtest,  es el señor ingresado a la sala médica en donde el médico perito  acreditado por el consejo de la judicatura  se dispone a practicarle la prueba pero el señor se niega a esto,  lo que está tipificado en el COIP como negativa rotunda,  no escondemos el hecho  de que el señor fue agredido,  tal es así que consta en el parte  una valoración médica  y por recomendación médica fue trasladado a una casa asistencial  es por aquello que no se hizo en ese momento la audiencia y no se lo pudo juzgar y se difirió esta  para hoy,  tenemos todos los elementos probatorios  para demostrar que el señor Moya Badillo se encontraba en el lugar el día y la hora de los incidentes”. En su intervención el Abogado Carlos Barberan Moreira en representación del ciudadano Christian Nicolás Moya Badillo, expreso: “Por economía procesal  sólo  puede decir  que el representante de la ATM  deberá desvanecer el estado de inocencia de su cliente.  ya que ha indicado que el señor Moya   fue agredido,  y que deberá tomarse en cuenta en esta audiencia”. En la fase probatoria el Abogado Guido Abad Barona en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, indicó lo siguiente: “Presenta como prueba la que consta en el expediente qué se refiere parte policial No. 00-00014819 que como motivo de la aprehensión establece  conducir un automotor con ingesta de alcohol,  con resultado de una persona aprehendida y un vehículo retenido   en las calles Córdoba y Junín el día el 25 de julio del 2018 a las  17h35,  el  parte  está suscrito por el agente  David Briones; esto como prueba documental en virtud de que en la narración es la noticia criminis puesta a conocimiento de Su autoridad  ya que hubo  una infracción que debe ser sancionada Cómo  segunda prueba  presentó el acta de  lectura de derechos constitucionales  al Señor Moya Badillo Nicolás la que en su parte la que en la que en su parte la que en su  pertinente  Se le indica que está prendido por conducir con ingesta de alcohol Y a qué tiene derecho,  en ella consta la firma del aprendido;  presentó también como prueba mi favor el acta de posesión de perito la misma que consta dentro del expediente en donde la señora fiscal de turno  dispone al perito  médico legista de la ATM es decir a la doctora  María dolores Naranjo  para que proceda a realizarle la prueba de alcotest al Señor Moya Bodilla;  presentó como prueba también el informe de prueba de alcotest firmado por la doctora  María Dolores Naranjo  en la que se manifiesta:  respiración normal,  aliento positivo aspecto del rostro algo agotado,  aspecto de la vestimenta normal equilibrio: no equilibrado;  actitud emocional no colaborador,  dedo índice no valorado;  conversación poco coherente;  lectura no valorada;  prueba  de lectura no valorada;  prueba psicosomática positivo;  observación no se realiza la prueba de alcotest  puesto que manifiesta  negativa rotunda  a la realización del procedimiento;  presentó como prueba también  2 CD, el primero de Corporación Ciudadana que evidencia que persona es la que prácticamente al señor lo agrede; presento también el Cd grabado por el agente Briones el interrogatorio que le hace la Dr. Naranjo al que se niega rotundamente a hacerse la prueba de alcoholemia  porque indica que el no conducía, presento ambos Cd como prueba a mi favor. Presento también como prueba testimonial el testimonio del Agente Briones y de la Dra. María Dolores Naranjo, medico Perito de la ATM”. 1) Testimonio del Agente de Tránsito ALFREDO HERNANDO BRIONES DAVID, quien debidamente juramentado y advertido de la pena por perjurio, en lo principal manifestó: “Encontrándome de servicio en las calles Junín y Córdoba el día 25 de julio del 2018  dándoseme la misión que cierre las calles ya que se realizaban actividades en la calle 9 de octubre, por las fiestas Julianas siendo aproximadamente las 17H30 fui alertado por un conductor que me indico que dos cuadras atrás se había suscitado un accidente e indicándome el vehículo que lo había producido,  dándome como referencia un vehículo tipo camioneta Ford  color negra  que venía circulando por la calle Córdova dirigiéndose hacia mi lugar de servicio, al punto donde yo me encontraba; la calle se encontraba totalmente congestionada por el cierre que se estaba realizando, me acerque al visualizar el vehículo que venía circulando por la calle Córdova carril izquierdo y mediante señales manuales procedí a detener su marcha, en primera instancia el conductor detuvo la marcha del vehículo, tomo contacto con el al bajar el vidrio del vehículo del lado del conductor, visualizo al señor aquí presente como conductor y le indico la novedad del porque lo había detenido, así mismo al tomar contacto con el señor pude percibir en primera instancia el aliento a alcohol del caballero, al solicitarle los documentos hace caso omiso dando marcha al vehículo que conducía, al percatarme de la intención del caballero de ingresar a un parqueadero que se encuentra en la esquina, de nombre La Merced, me adelanto a la marcha del vehículo y me ubique en la parte de adelante para evitar que el señor ingrese, lo que aparentemente al señor no le importo y siguió la marcha del vehículo tratando de impactarme con el mismo,  logrando ingresar al parqueadero; al ingresar yo al parqueadero fui retirado de este por el personal de este lugar y me indicaban que no podía estar en ese lugar por ser privado, solicite la colaboración de la Policía Nacional por medio de la central de comunicación de radio, así mismo que esté presente un Oficial de la ATM, al lugar llegaron tres motorizados de la Policía, del cual uno se identificó con los nombres de Anderson Barahona del Distrito 9 de Octubre, les indique la novedad que se había suscitado, ellos ingresaron tomaron contacto con el conductor el señor aquí presente alegando que él no venía conduciendo el vehículo y que en ningún momento había tratado de impactarme con el vehículo y que no había ocasionado ningún accidente ,los señores que me denunciaron el accidente se encontraban también  dentro del parqueadero discutiendo con el señor quien de manera agresiva tratando de agredirlos también  a los señores,  insultándolos y menospreciándolos por ser personas de la tercera edad luego ellos decidieron retirarse por motivos de miedo. Como la novedad era que al señor se le percibía el aliento a alcohol yo como en ese momento representante de la autoridad solicite de la colaboración de la policía para q pueda ser trasladado a la unidad judicial florida norte y se realice la respectiva prueba de alcoholemia el señor junto con la policía salió de dicho parqueadero por sus propios medios. Se avanzó dónde estaba el patrullero de la Atm,  al momento q se le indico que subiera a la unidad el señor puso resistencia y no colaboro tratando de retirarse del lugar,  los señores policías colaboraron en ese momento y procedieron a subirlo al patrullero al momento que  yo me subo a la unidad junto con mi teniente Marcelino Escobar y a si mismo el conductor agente Vargas nos percatamos que el señor en ese momento estaba sangrando por la nariz mi teniente fue el primero que le pregunto q le había sucedido y él le respondió q un agente de la policía lo había agredido. En todo caso señora juez yo no puedo decir si eso es verdad o mentira porque  yo no visualice. Lo trasladamos al señor hacia la unidad judicial florida norte,  le indicamos la novedad al señor fiscal; el indico que se le realice la prueba de alcoholemia y así mismo la valoración médica dándole  de paso al médico legista de la ATM lo cual el señor al momento de realizar la prueba de alcohotest  se negó rotundamente y dando también la prueba psicosomática positiva al señor se le leyeron los derechos constitucionales;  así mismo por recomendación médica el señor fue trasladado hacia una casa asistencial quedando con una custodia en el lugar. Es cuanto yo le puedo decir en mi procedimiento. ¿Puede indicar que significa el I78 código que consta en Video? Ese código se refiere a un conductor con posible estado de embriaguez; ¿También manifiesta a la central de radio que casi le procuran un I57, que se refiere a un I57?  Un I57 tipología alfa atropello; ¿Usted manifiesta esto que casi se manifiesta sobre su humanidad un I57 alfa? Si por que al momento al detenerle la marcha al conductor el señor hace caso omiso y si yo no me retiro del lugar pude ser impactado o arrollado; ¿Se encontraban usted de servicio pedestre? sí; ¿Los ciudadanos les manifestaron a usted sobre un accidente? Si, un accidente donde se había suscitado dos cuadras antes donde me encontraba; ¿Eran muy transitadas ese día  y a esa hora esas calles? Si por que se encontraban haciendo un  cerramiento de la calle Córdoba y todos los vehículos giraban hacía el lado oeste para coger Junín; ¿Cuándo usted visualizo el vehículo que fue denunciado como causante del accidente detuvo la marcha? Si, el señor detuvo la marcha con señales manuales; ¿Hasta qué altura bajo vidrio? Toda; ¿Pudo visualizar que él se encontraba conduciendo? Si yo pude visualizar que el señor presente estaba conduciendo; ¿Visualizo si había alguien a lado del asiento? No, no vi; ¿Visualizo si había acompañante con el señor en el vehículo? Posterior cuando ingresaron al parqueadero pude percatarme que en el interior venían niños; ¿Los ciudadanos que le habían manifestado a usted sobre el accidente que se había causado metros más atrás también llegaron al punto? Si, ellos llegaron y discutieron con el señor y se retiraron; ¿El señor colaboro cuando usted tomo el procedimiento? En ningún momento hubo parte de colaboración de parte del señor; ¿Usted de percibió aliento a alcohol al señor? Sí. CONTRA INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO ¿Quién es el señor que le  indica que hubo un choque cuadras más atrás? El señor no se identificó porque en primera instancia llego a mi punto caminando, al yo visualizar primero hable con el otro conductor para que el me indique que si efectivamente se había dado o no el accidente; ¿La persona que lo alerto fue la persona que había recibido el choque? Sí; ¿Indique que si este señor quien hace la denuncia, como procede después? El señor ingresa al parqueadero y hubo una discusión con el señor Moya diciendo que él lo choco, comienzan los insulto de parte del señor y trató de agredir a la esposa del caballero, posterior a eso los señores se amedrentaron y se retiraron del lugar; ¿Indique el caso si el señor tuvieron que prácticamente arrastrarlo del lugar para subirlo al carro? El señor camino por sus propios medios hasta la unidad al momento que se le indico que se suba a la unidad el señor puso resistencia, en ese momento la policía tomo acción de la manera que lo subieron al patrullero. COMO ACLARACION A ESTA JUZGADORA ¿Indique señor agente en qué punto usted se encontraba asignado para dar el transito? En Junín y Córdoba; ¿Y los hechos  suscitado en que callejón fueron? En Córdoba antes de llegar a la calle Junín; ¿Usted en su testimonio indico de que por alerta de un ciudadano  quien le habría dado las características del vehículo por un presunto accidente tipo choque, fue en ese momento en que usted visualizo el vehículo y tomo procedimiento para verificar si se habría dado este hecho? Sí; ¿Y cuando usted vio el vehículo con las característica que le indicaron el señor aquí presente era el conductor del vehículo? Si, lo reconozco plenamente; ¿Y en ese momento que usted le dijo que pare la marcha el señor paro bajo el vidrio y en ese momento como usted vio al conductor usted le pidió los documentos? Si, le solicite los documentos en la cual el señor se negó a entregarlos; ¿En el  momento en que le pidió los documentos al  procesado le explico por qué su negativa de dárselos? Lo que supo decir es que él no había ocasionado ningún accidente fue en ese momento en que pude percibir el aliento a alcohol.- 2) Testimonio de la DRA. MARÍA DOLORES NARANJO ROMERO, Médico legista de la ATM, quien debidamente juramentada y advertida de la pena por perjurio, en lo principal manifestó: ¿Qué tiempo tiene usted trabajando en la ATM? un año; ¿Cuánto tiempo como perito acreditado por el Consejo de la Judicatura? 6 años; ¿Reconoce usted al señor aquí presente? Sí; ¿Ingreso el día 25 de julio al departamento medico a realizarse una prueba de alcohotest? si y una valoración; ¿En la prueba de alcohotest que usted practicó ha establecido respiración normal, que quiere decir aquello? Que estaba respirando de forma normal, sin dificultad; ¿También ha establecido aliento positivo? Si, significa que tenía aliento a alcohol; ¿Ha establecido vestimenta normal? quiere decir que estaba con vestimenta  normal; ¿A puesto en su informe Equilibrio No equilibrado? fue valorado desde el momento del ingreso al departamento médico y no tenía equilibrio; ¿Se ha establecido en su informe una actitud emocional no colaboradora? El señor no quiso colaborara en la realización de la prueba de alcoholtest de hecho tampoco fue colaborador cuando se le preguntaban datos; ¿Ha establecido también conversación poco coherente? Decía cosas de manera repetitiva; ¿Se establece en su informe Lectura no Valorada, a que se refiere? Se hace leer al paciente a una distancia pero el señor no colaboro; ¿Cuáles son las modalidades para practicar una prueba de alcohol? Para determinar el estado de embriaguez practicamos la prueba psicosomática la prueba de alcotest todo esto si existe la colaboración de parte del paciente; ¿Ustedes le comentan al paciente que se va a practicar la prueba y las repercusiones que puede tener ante una negativa? Yo le comente al señor que era una orden de fiscalía y que si no prestaba colaboración se le iba a complicar su situación legal pero el más bien creía que se le estaba presionando. CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ¿Indique usted si al momento en que el señor fue al departamento medico presentaba alguna lesión? Claro el señor tenía una lesión a nivel del dorso de la nariz, estaba sangrando y tenía mucho dolor por lo cual se le hizo una valoración médico legal; ¿Usted ha mencionado que la respiración era normal  puede decir si con el sangrado que usted ha mencionado se podría respirar normal? Hay respiración bucal y respiración nasal, y la respiración del señor por su patología era bucal pero era normal en relación a su frecuencia en relación a su capacidad ventilatoria pulmonar; ¿Usted fue quien considero que el  señor debía ser trasladado a una clínica? Si claro, yo fui ¿Por qué razón usted solicitó que lo trasladara a una clínica? Por las lesiones que el presentaba el dolor nasal el edema y por una deformidad en el dorso de la nariz por eso al terminar solicite que se lo trasladara; ¿Usted puede indicar si por producto del sangrado una persona puede perder el equilibrio? Si pero si hay un sangrado abundante, pero en este caso se acompañaba  el olor a alcohol.- 3) Testimonio del señor DOUGLAS ENRIQUE VALENCIA GONZÁLEZ, quien debidamente juramentado y advertido de la pena por perjurio, en lo principal manifestó: ¿Estuvo usted presente el día 25 de julio en las calles Córdova y Junín en el momento que se suscita un accidente  de tránsito? Sí; ¿Puede señalar si en esta sala se encuentra el conductor de la camioneta Ford? Si (lo señala);  ¿Podría narrar lo que vio  ese día? Vi como la persona que manejaba el carro no hizo caso al llamado de atención del vigilante puesto que la persona perjudicada le comunico al agente y le dijo lo ocurrido; se podría decir que el señor conductor le tiro el carro metiéndose al parqueadero de manera brusca, el señor se estaciono se bajó de carro y en ese momento el vigilante le dijo que porque no se detuvo y le contesto que el no estaba manejando, se le notaba mucho el estado de embriaguez en el que estaba, y los perjudicados quienes eran de la tercera edad se le acercaron a reclamarle que porque no se hacía responsable y él decía que no era quien estaba manejando, mi testimonio lo doy ya que el señor siendo el quien comete la infracción tenía una actitud agresiva, me quede todo el rato ya  que el señor se abalanzó al otro conductor queriendo buscar pleito y yo vi claramente que  quien se bajó del automóvil fue él y ahí comenzó la discusión; ¿Es decir que el vehículo que había sido afectado sí estuvo en el parqueadero? Si, se estacionó y le pidió al señor tratando de solucionar el asunto; ¿Vio usted si los señores que se ha dicho que son de la tercera edad se fueron del lugar? Si,  ya que el conductor que produjo el choque tuvo una actitud agresiva y ambos entraron en discusión. CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ¿Cómo se enteró usted que hoy se realizaría esta audiencia?  Porque un policía me dio aviso y el observo que yo estuve el día del incidente;  ¿Usted ha dicho que vio el accidente de tránsito, podría  decir que tipo de accidente fue el que presenció? El señor roso, yo venía muchas cuadras atrás, el señor roso el vehículo de las otras personas; ¿El accidente que usted manifiesta a que distancia esta del garaje?  Más o menos una cuadra;  ¿A qué distancia estaba cuando dice haber visto que el señor se baja del vehículo? Yo lo vi al inicio de la cuadra y vi que el señor se metió al parqueadero, se podría decir que yo estaba al pie del garaje y vi que se metió al garaje de manera brusca y se estacionó; ¿Escuchó usted lo que se le pregunto al conductor? El señor se bajó y ahí ya estaba yo a menos distancia; ¿Porque se quedó usted en ese lugar? Por lo que hizo la persona y porque me sorprendí que el señor decía que no era el quien conducía. COMO ACLARACION A ESTA JUZGADORA ¿De todo lo que vio el día 25 de julio del presente año recuerda las características del vehículo que conducía el señor al que usted ha señalado reconoce? Una camioneta Oscura azul o negra de marca Ford; ¿Usted recuerda las características de la ropa que llevaba el señor aquel día? Una camisa oscura y un pantalón jeans; ¿Observo algo más en el momento en que el Agente de Tránsito le solicito al señor sus documentos, pudo divisar si estos fueron entregados o no? No se los entrego ya que decía que no era el quien conducía.- El Abogado de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil presenta la prueba que corresponde a los dos CD anunciados, el que contiene el video grabado por las Cámaras de la Corporación para la Seguridad  Ciudadana, el mismo que es reproducido dentro de la sala de audiencia; así como también el video grabado por el Agente de Tránsito en la Unidad Judicial Penal Norte, el Parte Informativo y el Acta de egreso de la Clínica. En la fase probatoria el Abogado Carlos Barberan Moreira en representación del ciudadano Christian Nicolás Moya Badillo, solicito el testimonio de las siguientes personas: 1) Testimonio del señor HUGO ENRIQUE PONCE JURADO, quien debidamente juramentado y advertido de la pena por perjurio, en lo principal manifestó: ¿Puede indicar a que se dedica? Vendo Lotería ¿En qué lugar realiza esta actividad? En las calles Junín y Córdova fuera del garaje; ¿Podría usted indicar que observo aquel día 25 de julio del 2018? Como yo vendo lotería vi entrar un carro negro al garaje y luego entro un agente de la ATM a pedirle la licencia al señor, en ese momento me acerque a ofrecerle la lotería al cliente, y vi que el ATM se le acercó y le dijo dame los documentos y el señor respondió que porque se los iba a dar sino había cometido ninguna infracción, al rato llegan los policías, como el  señor se negó a darle los documentos a empujones se lo llevan al patrullero de la ATM y lo meten y lo comienzan a golpear ya adentro del carro de ATM, ahí vi al señor ya todo partido, vi que un señor alto de tés morena de la policía lo golpeo y luego ya me fui. CONTRA INTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA ATM ¿Usted ha dicho que vio entrar la camioneta al garaje, podría señalar quien la conducía? Si, (señala); ¿Conoce Usted al señor Moya? Yo llego ahí y veo que es una persona tranquila; ¿Se ha observado en un video que es usted quien cierra las puertas del garaje por orden del señor Moya, fue usted quien la cerró? No, ya que yo vendo lotería.- 2) Testimonio del señor MARTIN QUIMIS MORA, quien debidamente juramentado y advertido de la pena por perjurio, en lo principal manifestó: ¿Recuerda usted los hechos ocurridos el día 25 de Julio? El día miércoles 25 de julio aproximadamente a las 15h00 Cristian me invito que lo acompañe a ver a los niños al colegio, al regresar yo venía en la parte de atrás con los niños, al ingresar al parqueo me baje con los niños y vi que ingreso un agente de la ATM lo llamo y llegaron también unos policías y de forma brusca cogieron a Cristian y lo llevaron hasta la esquina y lo ingresaban a la fuerza al patrullero, ahí le han dado un golpe ¿Cuál es su lugar de trabajo? En el parqueadero; ¿Cuál es su función? Mover carros ¿En el trayecto luego de retirar a los niños observo algún choque o accidente? No, porque yo venía en la parte de atrás del carro. COMO ACLARACION A ESTA JUZGADORA ¿En el trayecto en que iban en algún momento fue parada la marcha por parte del ATM? No, el solo paro por el tráfico; ¿Recuerda la hora de los hechos? Si, a las 16h00 aproximadamente; ¿Estaba usted sentando en la parte de atrás de la camioneta, y no escucho nada? No, nunca escuche nada.- 3) Testimonio de la señorita SUSAN PRISCILA ESPINOZA BOBADILLA, quien debidamente juramentado y advertido de la pena por perjurio, en lo principal manifestó: “Yo laboro en una cabina, yo estaba en mi lugar de trabajo y veo que ingresa al parqueadero y se estaciona del lado izquierdo y veo un agente que ingresa al parqueadero, mi esposo se baja y el agente le pidió los documentos de una forma no adecuada por lo que mi esposo no se los entrega, yo no sabía que era lo que pasaba, vi que se bajan del carro mis hijos y la persona que los acompañaba, vi que estaban hablando, no supe cuál era el motivo, luego llamaron a más agentes de tránsito y a unos policías que llegaron en moto; mi esposo se metió a las cabinas, y el policía me pregunto qué era lo que pasaba y le respondí que no sabía; mi esposo salió de la cabina en la que estábamos y veo que entra el vigilante y lo sacan por las calles Córdova y Junín, yo salí corriendo porque estaba con mis hijos y vi que lo ingresaron a la patrulla, vi que todos lo golpeaban y lo subían al patrullero, jamás supe que era lo que ocurría hasta que le pregunte a un vigilante que se quería llevar el carro, fue ahí cuando me entere que supuestamente había chocado; nunca supe lo que pasaba hasta que se quisieron llevar el carro; a mi esposo nunca le leyeron sus derechos constitucionales y de manera abrupta lo subieron al patrullero”. CONTRA INTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA ATM ¿Usted dice que tiene un negocio? Si, el parqueadero, ya que es un negocio familiar; ¿Que vehículo tiene su esposo? Es una Ford Doble cabina color negro; ¿De qué lado del vehículo vio bajar a su esposo? Del lado del Conductor; ¿Usted ha dicho que su esposo no entrego sus documentos, eso pasó ya dentro del garaje? Si, el vigilante ingresa al parqueadero; ¿Usted ha dicho que luego de la aprehensión llegaron más agentes de tránsito y que usted se negó? Sí.- El Abogado defensor del procesado presenta como prueba documental: Un certificado de antecedentes penales de su defendido en el que consta que no registra; así como la información descargada del SATJE en la que consta que no tiene ningún proceso penal; así mismo presenta copias de la cedula de ciudadanía de sus hijos; presenta también una Escritura Pública de Declaración Juramentada en la que se señala el lugar donde habita; tres certificados de honorabilidad que dan fe de su buen comportamiento; presenta también la Historia Clínica que determina que el señor no había ingerido alcohol; así como también presenta un reconocimiento médico en el que se establecen las lesiones que el señor presentaba por un abuso de parte de los funcionarios públicos.- El Abogado de la Autoridad de Tránsito Municipal, en su alegato final expresó lo siguiente: “Que a lo largo de la audiencia la defensa del procesado se ha referido al maltrato que habría recibido su cliente, mas no  ha podido desvirtuar que era el quien conducía el vehículo; que en los testimonios presentados como prueba a su favor se ha dicho que el señor si manejaba la camioneta doble cabina marca Ford color negra; y que la señora Espinoza ha dicho claramente que impidió que los agentes de tránsito retengan el vehículo lo que se tenía que hacer ya que se trataba de un flagrancia; que se denota que el procedimiento no ha podido ser limpio ya que no hubo colaboración por parte del señor Moya ni de los empleados del garaje, que así mismo se ha demostrado con los videos que se reprodujeron que la Doctora Medico Perito quiso practicarle la prueba y él se negó, que esta audiencia se lleva a efecto por una contravención establecida en el Art. 385 del COIP que es la de conducir bajo la ingesta de Alcohol, que al ciudadano Moya se le han respetado todos sus derechos constitucionales, tal es así que su autoridad se dirigió hacia la Clínica en la que estaba hospitalizado, que se ha entregado el alta médica y que se ha desvirtuado el Principio de Inocencia y se llega a determinar la responsabilidad del procesado al haber estado en ese lugar aquel día, y por  haberse negado a practicarse la prueba de alcohotest, por lo tanto se pide se sancione al señor Moya ya que una persona al conducir con ingesta de alcohol representa un peligro más aun cuando venía con sus hijos dentro del vehículo, conducta que debe ser sancionada, y en base a ello se solicita que se dicte sentencia condenatoria en contra del procesado”.- La defensa del procesado Christian Nicolás Moya Badillo, en su alegato final expresó lo siguiente: “Desde  el momento en que inicia el caso, primero.- en el Parte no constan los hechos que se han dicho, ya que al negarse mi defendido de darle los documentos el agente  de manera caprichosa y abusiva procede; no se ha solicitado el respectivo Historial Clínico en el que se podía determinar si el señor tenía ingesta de alcohol; han dicho también que supuestamente se habría producido un choque, hecho que no se ha podido comprobar, por lo que han atribuido que el señor estaba bajo los efectos del alcohol para así ocultar las lesiones que le produjeron, se ha presentado el historial clínico que demuestra que él no había ingerido alcohol lo que deberá considerarse al momento de resolver; así mismo el testimonio de los testigos ha sido congruente;  el agente de tránsito a dicho que no vio si el señor venía acompañado; se ha dicho que no existió ningún choque, he demostrado que mi defendido no es una persona violenta y que ese día resulto con lesiones, en base a ellos solicito se ratifique el estado de inocencia de mi patrocinado”. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. SEPTIMO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, consta como prueba el testimonio rendido por el Agente de Tránsito Alfredo Hernando Briones David quien elaboro el parte por persona aprehendida No. 00-00014819, de fecha 25 de julio del 2018, el cual en lo principal manifiesto que pudo observar al señor Christian Nicolás Moya Badillo conducir el vehículo de placas GSG-5377, que si bien es cierto ha manifestado que el hecho llega a su conocimiento por información de un ciudadano quien denunció un accidente mismo que le había dado las características del vehículo que se presumía lo había ocasionado, el mismo que se ha identificado cuyo conductor era el señor Christian Nicolás Moya Badillo quien ha bajado la ventana del lado de conductor y procede a indicarle el motivo por el cual se le ha detenido la marcha, que es en ese momento en el que percibe el aliento a alcohol del conductor Christian Nicolás Moya Badillo y procede a pedirle los documentos, tal como consta en el parte así como en la versión que ha rendido el Agente de Tránsito, indicado también que al señor Christian Nicolás Moya Badillo se le leyeron los derechos constitucionales, a las preguntas realizadas respondido que el vio que el señor Christian Nicolás Moya Badillo conducía el vehículo de placas GSG-5377 y que al momento de pedirle los documentos se negó a entregarlos conduciendo hasta un garaje ubicado en las Calles Córdova y Junín, que procedió a bajarse y que volvió a negarse a entregar los documentos; este testimonio guarda relación con el testimonio rendido por el señor Hugo Ponce Jurado quien manifestó que vende lotería en las calles Junín y Córdova, que el día de los hechos efectivamente el señor Christian Nicolás Moya Badillo se encontraba conduciendo el vehículo de placas GSG-537, que vio cuando el vehículo entro al garaje y que vio el momento en que entro el agente de tránsito; también guarda relación con el testimonio rendido por el señor Martin Mora Quimis quien manifestó que el ciudadano Christian Nicolás Moya Badillo se encontraba conduciendo la camioneta; de igual forma rindió testimonio la señorita Susan Priscila Espinoza Bobadilla, quien indicó que colabora en dicho garaje como administradora, que efectivamente el día de los hechos el señor Christian Nicolás Moya Badillo había ingresado al garaje conduciendo la camioneta Ford 150 color negro y que es el quien se baja del lado del conductor; consta el testimonio rendido por el señor Douglas Enrique Valencia González, quien manifestó haber estado presente aquel día de los hechos y dijo que efectivamente el vehículo era conducido por el señor Christian Nicolás Moya Badillo y que  presumía que el señor había ingerido alcohol, que observó el procedimiento del agente de tránsito, en el cual luego llego la policía a colaborar con el procedimiento ya que el señor Christian Nicolás Moya Badillo había ingresado de manera brusca al garaje; así mismo consta como prueba el informe de prueba de alcoholtest suscrito por la Dra. Maria Dolores Naranjo, Médico Legista de la Atm, quien rindió testimonio en audiencia y en lo principal manifestó que el señor Christian Nicolás Moya Badillo ingreso el día 25 de julio del 2018 al departamento medico a realizarse una prueba de alcohotest y una valoración, que establecido que el señor Christian Nicolás Moya Badillo tenía aliento a alcohol, que no tenía equilibrio, que el señor no quiso colaborar en la realización de la prueba de alcoholtest, que tampoco fue colaborador cuando se le preguntaban datos, que decía cosas de manera repetitiva; esto se corrobora con la reproducción del video que fue observado en audiencia, en relación a la práctica de la prueba de Alcohotest, observándose cada una de las actuaciones así como la conducta del señor Christian Nicolás Moya Badillo; por otra parte el Abogado defensor del procesado como prueba documental presento el historial clínico del ciudadano Christian Nicolás Moya Badillo, pero de la revisión del mismo en ninguna parte se observa que se le haya practicado algún tipo de examen que indique que no se encontraba con ingesta de alcohol, esto para verificar lo afirmado por el Abogado defensor. El procesado CHRISTIAN NICOLAS MOYA BADILLO al negarse a que se le practique la prueba de alcohotest, y al existir como prueba un video relacionado a la práctica de las pruebas psicosomáticas por parte de la Dra. Maria Dolores Naranjo, se cumple con la presunción legal establecida en el Art. 464 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es se presume que el referido procesado se encontraba en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efecto de alcohol; en tal virtud, esta Juzgadora ha llegado al convencimiento de que el procesado CHRISTIAN NICOLAS MOYA BADILLO ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: numeral 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad”. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de CHRISTIAN NICOLAS MOYA BADILLO, con C.C. 091136488-3, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de TREINTA DIAS; y la multa correspondiente al 25 % del salario básico unificado del trabajador en general de conformidad con el Art 70 numeral 1 ibídem.- Se le impone además al referido ciudadano la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días, y la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general.- Como medida preventiva se dispone la aprehensión del vehículo de placas GSG-5377 por 24 horas.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Ejecutoriado este fallo y para su efecto, la actuaria del despacho proceda a elaborar los oficios correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-