Vista la razón sentada por el actuario de la judicatura, avoco conocimiento en mi calidad de Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. En lo principal, formen parte del proceso el escrito con los anexos presentados por JOSÈ GREGORIO REYES ABAD, que anteceden, proveyéndose el mismo, se establece que mediante Oficio No. 1644-SUBJ-PJ-Z8-PN, suscrito por el Dr. Hugo Amores Herrera, Mayor de Policìa, en el que indica la retención de la Motocicleta, marca THUNDER, color Rojo, Modelo TRX200R, de placas HJ392P, chasis No. LKYJMCL01B0309069, en lo concerniente, previo a su devolución que el compareciente justifique en legal y debida forma la pertenencia de la moto, cuyas características se encuentran detallados en la presente especia, asi mismo que se practique el reconocimiento de evidencia de la moto antes referido, oficiándose al Jefe de la Policia Judicial, para tales efectos legales. Se manda que intervenga el Abg. Humberto Barzola Hidalgo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. Tòmese en cuenta la casilla judicial para las notificaciones que corresponda. Notifiquese.-