Duran, viernes 6 de diciembre del 2019, las 11h42, VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2019-01872. 

En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto delito de robo, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento en procedimiento directo de los procesados  PAREDES SALINAS RICARDO ALEXANDER y TORRES LLIVICURA PABLO EFRAÍN, quienes  acompañados de su defensor técnico, una vez iniciada la audiencia se les hizo conocer el beneficio del procedimiento abreviado y sus consecuencias, se consultó su voluntariedad de someterse al mismo y de la necesaria aceptación del hecho atribuido por Fiscalía, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 

PRIMERA: COMPETENCIA.- 1.1. Esta autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de PAREDES SALINAS RICARDO ALEXANDER y TORRES LLIVICURA PABLO EFRAÍN, de conformidad con lo que establece el Art. 7  del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 402 del Código Orgánico Integral Penal. 
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- 2.1.De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- 3.1. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
3.2. El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
3.3. Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “una justicia lenta no es justicia”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
3.4. La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo Código Orgánico Integral Penal, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
3.5. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar”, por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, ha garantizado el derecho de las partes.
CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO. 4.1. El procesado se lo ha identificado con los nombres de PAREDES SALINAS RICARDO ALEXANDER, ecuatoriano, de 20 años de edad, cédula de ciudadanía nº 0929819290, soltero, domiciliado en este cantón Durán, provincia del Guayas; y,  TORRES LLIVICURA PABLO EFRAÍN, ecuatoriano, de 28 años de edad, con cedula de ciudadanía nº 0929819290, soltero, domiciliado en este cantón Durán, provincia del Guayas. 
QUINTA: RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE.- 5.1. Mediante parte policial nº 2019100801434968703 del 08 de octubre del 2019, los agentes policiales sargento Jimy García Muñoz y Jhon Javier Gunsha, señalaban que dando cumplimiento a la orden de servicio N.2019-2153-P3-DD-Z8, mediante llamado del Ecu-991 indicaron que las unidades más cercanas avancen hasta el Almacén Artefacta, ubicado en el circuito Liga, en la  avenida Manuel Cisneros ya que en lugar existían alrededor de 200 personas las cuales habían abierto las puertas y procedieron a sustraerse electrodomésticos, que al trasladarse al sitio y en el transcurso del mismo a la altura de la Av. Amazonas y Jaime Nebot a la Altura de la Farmacia Cruz Azul, lograron observar una motocicleta marca Bajaj color rojo de placas HV552D en el cual iban a bordo dos ciudadanos los cuales llevaban una Televisión LED de 48 pulgadas, marca Sony, que procedieron a parar la circulación de dicha motocicleta en la cual circulaba como conductor el Sr. TORRES LLIVICURA PABLO EFRAIN con C.C. 092981929-0 en compañía del Sr. Paredes Salinas Ricardo Alexander con C.C. 094177386-3 los cuales manifestaron que en circunstancias que se trasladaban a su domicilio a altura de la Av. Amazonas, se percatan que aun costado de la vía se encontraba abandonado un Televisor LED de 48 pulgadas marca Sony y que procedieron a recogerlo, se entrevistaron  con el fiscal de turno Roberto Franco López, quien al tener conocimiento de lo suscitado indico que se proceda a la aprehensión de los ciudadanos TORRES LLIVICURA PABLO EFRAIN y PAREDES SALINAS RICARDO ALEXANDER no sin antes darle a conocer en forma clara y lenguaje sencillo sus garantías constitucionales.  
5.2.  Se realizó con fecha 08 de octubre del 2019, la audiencia de calificación de flagrancia, acto procesal donde la Fiscalía formuló cargos contra TORRES LLIVICURA PABLO EFRAIN y PAREDES SALINAS RICARDO ALEXANDER por el delito tipificado en el artículo 189  del COIP, el juzgador direccionó el procedimiento como directo, y ordeno medidas no privativas de libertad.  
5.3. La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art.189 inciso segundo del COIP, esto es: “Art. 189.- Robo.- (…) Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” 
5.4. En cuanto a los principios que se rige la etapa de juicio el Art. 610 del COIP, que señala: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”
6. TEORÍAS DE LOS SUJETOS PROCESALES, ACTOS PROBADOS DEL PROCESADO EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS PRACTICADAS. 6.2. En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso la Fiscalía representada por la Dra. Carmen Martinez Arauz, en lo posterior “fiscal” o “Fiscalía” presenta los hechos referidos en el parte policial, señaló: “Mediante parte policial nº 2019100801434968703 del 08 de octubre del 2019, los agentes policiales sargento Jimy García Muñoz y Jhon Javier Gunsha, señalaban que dando cumplimiento a la orden de servicio N.2019-2153-P3-DD-Z8, mediante llamado del Ecu-991 indicaron que las unidades más cercanas avancen hasta el Almacén Artefacta, ubicado en el circuito Liga, en la  avenida Manuel Cisneros ya que en lugar existían alrededor de 200 personas las cuales habían abierto las puertas y procedieron a sustraerse electrodomésticos, que al trasladarse al sitio y en el transcurso del mismo a la altura de la Av. Amazonas y Jaime Nebot a la Altura de la Farmacia Cruz Azul, lograron observar una motocicleta marca Bajaj color rojo de placas HV552D en el cual iban a bordo dos ciudadanos los cuales llevaban una Televisión LED de 48 pulgadas marca Sony, que procedieron a parar la circulación de dicha motocicleta en la cual circulaba como conductor el señor TORRES LLIVICURA PABLO EFRAIN con C.C. 092981929-0 en compañía del Sr. Paredes Salinas Ricardo Alexander con C.C. 094177386-3 los cuales manifestaron que en circunstancias que se trasladaban a su domicilio a altura de la Av. Amazonas, se percatan que aun costado de la vía se encontraba abandonado un Televisor LED de 48 pulgadas marca Sony y que procedieron a recogerlo, se entrevistaron  con el fiscal de turno Roberto Franco López, quien al tener conocimiento de lo suscitado indico que se proceda a la aprehensión de los ciudadanos TORRES LLIVICURA PABLO EFRAIN y PAREDES SALINAS RICARDO ALEXANDER no sin antes darle a conocer en forma clara y lenguaje sencillo sus garantías constitucionales, se va a demostrar su responsabilidad.”,  
 6.3. La defensa de PAREDES SALINAS RICARDO ALEXANDER, manifestó: “En esta primera parte no tengo nada que alegar señor Juez, por cuanto usted es competente para continuar con esta audiencia. Teoría dela caso.- Del acuerdo probatorio no tengo nada que objetar a esta dos pericias. En relación al hecho, dentro de este parte de aprehensión rechazamos e impugnamos todo lo manifestado en el parte de aprehensión, mi representado paseaba en esa moto, por lo que esta defensa rechaza este parte de aprehensión.”
6.4. La defensa de TORRES LLIVICURA PABLO EFRAIN, manifestó: “(…) esta defensa considera que no existen vicos de ninguna naturaleza que puedan afectar la validez del presente caso, por ser usted el juez competente, solcito declare la valides del presente caso. Debo indicar que mi defendido no es autor coautor o cómplice, el delito que se lo ha acusado no se cumple, contradice con lo que realmente sucedió, se lo aprehende circulando en la vía, no saqueando o sustrayendo, el art. 455 es claro establece el nexo causal, no existe el nexo causal, existe una evidencia, hay una materialidad de la infracción, esta defensa probara que no existe re4sponsabilidad de mi defendido. Llegamos a los acuerdos probatorios en los documentos que me han puesto a la vista. No se opone a estos documentos.”
6.5. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
6.6. El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal señala: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan acuerdos probatorios, los mismos que son convenciones celebradas entre las partes con la aprobación del juez, respecto de hechos no controvertidos, tienen como finalidad depurar la prueba de tal manera que no serán discutidas en juicio, se aprobarán siempre y cuando estén sustentados en la carpeta de investigación con datos de prueba que acrediten la certeza del hecho. Esta prueba que debe ser presentada ante el juez de la causa en la audiencia oral, pública y adversarial, puede ser motivo de un negocio entre los sujetos procesales. 
6.7. PRUEBA DE LA FISCALÍA: 6.7.1. Acuerdo probatorio del informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias, la motocicleta de placas HV552 y del televisor que se encontró en poder de los procesados. 
6.7.2. Testimonio del policía Jimy Rafacie García Muñoz, quien bajo juramento manifestó: “(…) el 08 de octubre del 2019, e dando cumplimiento a la orden de servicio N.2019-2153-P3-DD-Z8, mediante llamado del Ecu-991 indicaron que las unidades más cercanas avanzamos hasta el Almacén Artefacta, en el transcurso del mismo a la altura de la Av. Amazonas y Jaime Nebot a la Altura de la Farmacia Cruz Azul, logramos observar una motocicleta marca Bajaj color rojo de placas HV552D en el cual iban a bordo dos ciudadanos los cuales llevaban una Televisión LED de 48 plgs marca Sony, en dicha motocicleta circulaba como conductor el Sr. Torres Llivicura Pablo Efrain en compañía del Sr. Paredes Salinas Ricardo Alexander con C.C. 094177386-3, los cuales manifestaron que en circunstancias que se trasladaban a su domicilio a altura de la Av. Amazonas, se percatan que aun costado de la vía se encontraba abandonado un Televisor LED de 48 pulgadas marca Sony y que procedieron a recogerlo, el fiscal de turno Roberto Franco López, quien al tener conocimiento de lo suscitado indico que se proceda a la aprehensión de los ciudadanos TORRES LLIVICURA PABLO EFRAIN y PAREDES SALINAS RICARDO ALEXANDER no sin antes darle a conocer en forma clara y lenguaje sencillo sus garantías constitucionales, la distancia que existe entre el lugar de la detención y Artefacta es de cinco cuadras.”   
6.7.3 Testimonio del agente investigador cabo de policía Magno García Meza, quien bajo juramento manifestó: “Realicé el informe investigativo con fecha 14 de octubre del 2019, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en la avenida Jaime Nebot calle Amazonas, se realizó las entrevistas a los policías aprehensores que relataron la forma que procedieron a la detención de los procesados, se verificó los antecedentes de cada uno de ellos constando esta detención. Se constató la evidencia física detalladas en el parte de detención. Se revisó el litado de bienes sustraídos de la Empresa Artefacta, de la cual se desprende que el televisor que consta como evidencia no pertenece a la misma, y nadie la ha reclamado hasta la fecha.” 
6.8. PRUEBAS DE LOS PROCESADOS PAREDES SALINAS RICARDO ALEXANDER y TORRES LLIVICURA PABLO EFRAÍN.- 
6.8.1. Testimonio del procesado  PAREDES SALINAS RICARDO ALEXANDER y TORRES LLIVICURA PABLO EFRAÍN, quien manifestó a viva voz que se mantienen en silencio. 
6.7.2. Prueba documental de TORRES LLIVICURA PABLO EFRAÍN, quien presenta: a) Declaración juramentada realizada por Marlon Andrés Rodriguez Rodriguez, en la que señala  que el procesado TORRES LLIVICURA PABLO EFRAÍN, trabaja en el mantenimiento de maquinaria agrícola en el cantón Durán; b) Declaración juramentada realizada por Marlon Andrés Rodriguez Rodriguez, en la que señala  que el procesado TORRES LLIVICURA PABLO EFRAÍN, vive en el domicilio ubicado en la Ciudadela Democrática Norte del cantón Durán.  c) Certificado de honorabilidad de varios ciudadanos que acreditan conocer a Torres Llivicura Pablo Efraín. d) Firmas de respaldo de vecinos y moradores que conocen al procesado Torres Llivicura Pablo Efraín. 
6.7.3. Prueba documental de PAREDES SALINAS RICARDO ALEXANDER, quien presenta: a) Declaración juramentada realizada por Maria Rosa Elvira Yanzapanta, en la que señala  que el procesado Paredes Salinas Ricardo Alexander, vive en el domicilio ubicado en la Ciudadela Democrática Norte del cantón Durán.  b) Certificado de honorabilidad de varios ciudadanos que acreditan conocer a Paredes Salinas Ricardo Alexander. c) Firmas de respaldo de vecinos y moradores que conocen al procesado Paredes Salinas Ricardo Alexander. d) Certificado de antecedentes penales de Paredes Salinas Ricardo Alexander.
6.8. En su alegato de clausura la Fiscalía señaló: “La Fiscalía considera que existe el hecho material de la infracción, en cuanto a la responsabilidad esta no ha podido ser probada por cuanto no existe persona alguna que declare la propiedad, así como que hayan utilizado la misma, no existe el nexo causal como para considerar que ellos fueron autores del robo, en este caso la fiscalía no ha podido, pese de haber sido ordenado todas las diligencia, no ha podido llegar a tener la certeza, la fiscalía tiene en este caso un pronunciamiento abstentivo, y solicita se declare el estado de inocencia de los señores procesados PAREDES SALINAS RICARDO ALEXANDER, TORRES LLIVICURA PABLO EFRAIN, por lo que no se ha podido llegar a la conclusión de que ellos hayan cometido el delito de robo tal como está tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso 1 del COIP, y le solicita se declare el estado de inocencia de los procesados antes mencionados.”  
6.9. La defensa de TORRES LLIVICURA PABLO EFRAIN manifestó: “(…) La fiscalía ha actuado con objetividad, la fiscalía se ha abstenido de acusar a mi defendido, por lo que solicito se gire su boleta de libertad.”
6.10. La defensa de PAREDES SALINAS RICARDO ALEXANDER manifestó: “(…) deseo mantenerme al silencio. Me allano a lo manifestado por la fiscalía y solicito la inmediata libertad de mi defendido.”
6.11 En materia procesal la verdad es la culminación de un proceso que se sigue para establecer responsabilidad de cualquier acto acusado. Es decir que la verdad no es otra cosa que una hipótesis planteada al juzgador reforzada con pruebas que logran convencer a este del hecho que se quiere demostrar. 

7.  LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.

7.1. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez de Garantías Penales para dictar su fallo, por lo que cumpliendo con lo que dispone el literal “l”, del numeral 7, del artículo 76, de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: "Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en qua se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho". Art. 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, Art. 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos. Art, 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial quo dice: es facultad esencial y debe. "Motivar debidamente sus resoluciones. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos", teniendo como base estas normas, el Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

7.2. Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

7.3. Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo II “Delitos contra los derechos de libertad”, sección novena “Delitos contra el derecho a la propiedad” concretamente en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente señala: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”
  
7.4. La conducta del delito de robo es la acción de tomar la cosa con intención de ser dueño, ejerciendo poder de hecho sobre ella; para que tal apoderamiento se configure como ilícito debe realizarse sin derecho y sin consentimiento del titular legitimo del bien, y para enmarcarla en la acusación fiscal, debe demostrarse que dicho apoderamiento fue con fuerza a las cosas. 

7.5. Será típica la conducta de la realidad cuando coincida en todos sus elementos con aquellos previstos en el tipo penal que determinan el robo, estos elementos típicos son: Conducta típica: Apoderamiento;  Objeto material: Cosa ajena mueble     Objeto jurídico: Patrimonio; Elementos normativos: fuerza en las cosas para disponer de la cosa; Elemento subjetivo: Ánimo de dominio;  Sujeto activo: Cualquier persona física; Sujeto pasivo: Cualquier persona física o moral. La atipicidad, se presenta cuando falta alguno de los elementos típicos que se mencionan; esto es, cuando la conducta realizada no se adecua al tipo penal. 

7.6. La Fiscalía se abstuvo de acusar a los procesados, las únicas pruebas que tuvo en realidad, fue el testimonio del agente aprehensor y el agente investigador, que concluyo que el bien que presuntamente pertenencia a un local de artefactos, no estaba en el listado enviado por la empresa Artefacta, es decir se desconoce la procedencia de dicho bien, además no se esclareció las circunstancias del delito que Fiscalía acusó, es decir la materialidad de la infracción, ni como participaron en el delito de robo, cuál fue el rol de cada uno de los procesados, es más, el juicio se promueve por acusación de la Fiscalía, si no hay acusación fiscal no hay juicio,  frente al hecho investigado, o al menos su búsqueda, nos ubica en un estado de incertidumbre que debe ser aplicado in bonam partem a favor del reo, por mandato convencional, constitucional y legal. Es importante abonar que “…Los procesos judiciales tienen por objeto la búsqueda de la verdad histórica y/o jurídica, en la medida de lo posible, respecto de los hechos pasados que podrían revestir características de delito.” Ahora Bien, tal como plantea Guzmán (2006) en su libro La Verdad en el Proceso Penal “resulta imposible la reproducción exacta del suceso que ha quedado en el pasado y, por lo tanto, no podría aspirarse más que a una reconstrucción mental del mismo”.  Esta reconstrucción conlleva necesariamente al intentar una reproducción de los hechos a través de los testimonios de las distintas personas involucradas. Y cuando estos elementos no son incorporados y sustentados objetivamente, no se puede conducir al juzgador a la certeza de materialidad de la infracción y responsabilidad penal de la persona procesada. Nuestra Constitución, en el numeral 2 del artículo 76 señala que: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”. La doctrina del profesor Ferrajoli, dice que en el principio de inocencia existen dos significados garantistas que cabe asociarle: “…tanto en su sentido de regla de tratamiento del imputado, que excluye o al menos restringe al máximo la limitación de la libertad personal, como en el de regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda…” .  Coherente con la doctrina, José Antonio Neyra Flores, señala que la presunción de inocencia “…en tanto regla probatoria, implica la necesaria existencia de actividad probatoria de cargo practicada con todas las garantías, de tal forma que su inexistencia obliga al órgano jurisdiccional a dictar una sentencia absolutoria(…) en tanto regla de juicio, supone que en el caso que el órgano sentenciador, tras la valoración del material probatorio obrante en el proceso, tenga dudas sobre la responsabilidad del acusado, debe declarar su inocencia. Por lo tanto, el órgano jurisdiccional debe absolver en los casos en los que no haya alcanzado la certeza necesaria acerca de la responsabilidad del acusado sobre la base del material probatorio…”. El principio de inocencia está recogido legalmente en el numeral 3 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal dice: “…Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”; y ese convencimiento se sustenta en hechos probados y no en meras presunciones. El doctor Jorge Zavala Baquerizo, dice que: “… el estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria…”. 
7.7. Todo lo expuesto permite aceptar, como alega la defensa, que la Fiscalía no ha logrado probar la responsabilidad penal del ciudadano procesado, incluso manifiesta objetivamente su decisión de no acusarlo como responsable de la infracción. La presunción de inocencia del procesado en este caso está incólume, ya que como lo ha pronunciado la Corte Interamericana de Derechos Humanos “… la presunción de inocencia es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probandi corresponde a quien acusa.”. 
7.8. En consecuencia al no existir pruebas incriminatorias que acrediten responsabilidad penal, existiendo también abstención de Fiscalía General del Estado, particular que obliga a ratificar el estado de inocencia de la persona procesada por vigencia del principio de CONGRUENCIA o CORRELACIÓN ya que sin acusación no existe juicio, aquella que no solo se requiere para que el proceso siga su causa para llegar a la etapa capital del juicio penal ( cuando existan graves presunciones de existencia del delito y sus responsables) sino también para que una sentencia declare la culpabilidad del procesado; sobre lo expuesto el Tribunal de Justicia Penal más alto del Ecuador ilustra que: “…En base al principio de congruencia, es obligación del juzgador mantener concordancia entre la acusación y la sentencia, y acoger la abstención de la Fiscalía, y a su vez el juzgador de conformidad al aforismo “nullum indicium sine accusatione”, ratificar el estado de inocencia de los mencionados sentenciados; contrariamente a lo manifestado, el Tribunal de Garantías Penales de Sucumbios, declaro la culpabilidad de los indicados procesados, oponiéndose a la abstención fiscal, atentando al debido proceso, al derecho a la defensa y a la seguridad jurídica, establecidos en nuestro ordenamiento jurídico”, éste constituye el motivo Principal para desembocar en una sentencia ratificatoria de inocencia, en el caso concreto. 
7.9. Además, se establece un pronunciamiento independiente, ante el requerimiento de la persona procesada, y para ello se considera: i) hay que hacer una distinción entre la persecución de la acción penal a cargo de la Policía Nacional y el ejercicio de la acción penal a cargo de la Fiscalía General del Estado, conforme lo disponen los Arts. 158 y 195 de la CRE, el primero obliga a los agentes encargados del orden público a combatir la delincuencia y/o toda forma de violencia dentro de nuestra sociedad, y frente a aquella circunstancia es que el día de los hechos, recurren los Agentes ( ante el pedido del fiscal) a constatar un eventual suceso delictivo, para luego de aquello ( si es del caso), poner en conocimiento de la titular de la acción penal pública la noticia criminis y desplegar con o sin autorización judicial, la investigación pre y procesal penal de existir méritos para aquello. En la especie no se afectó ningún derecho del procesado. 

7.10. De todo lo examinado, aparece incuestionable de que, no existe prueba actuada en juicio de procedimiento directo, para establecer de que los procesados, habrían  incurrido en el cometimiento del delito de robo, por cuanto no se encuentra plenamente demostrada, la existencia de la materialidad de la infracción de un delito de acción pública, en el ilícito que investiga la Fiscalía, y al que se refiere el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, lo que lógicamente infiere, que dicha conducta, no se encuadran con el tipo penal, que se acusó en audiencia de formulación de cargos; en tal virtud existen dudas en cuanto al cometimiento del ilícito, en las circunstancias anteriormente mencionadas, y del cumplimiento de los elementos del tipo penal acusado. 

7.11. Para alcanzar una sentencia condenatoria, es necesario que dentro del proceso deban existir elementos de convicción;  graves, precisos y concordantes, para que constituyan prueba sobre el nexo causal, es decir que la existencia de la infracción se encuentre probada conforme a derecho. Que se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones. Que los indicios sean varios, relacionados y concordantes entre sí, unívocos y directos. En el caso sub judice, este presupuesto no se cumple, ya que de las tablas procesales, y del estudio pormenorizado, de los elementos de convicción, no se encuentra plenamente probada la materialidad de la infracción, como tampoco la de responsabilidad, del procesado. 

7.12. No existe prueba alguna que demuestre que el  procesado haya cometido el ilícito del Art. 189 inciso 2 del COIP, pues como se manifestó y se insiste es el Estado que debe demostrar la culpabilidad del procesado más allá de toda duda razonable, pues el goza de la fuerza de presunción de inocencia, pues un Estado Constitucional repudia la “inquisitio generalis” o la búsqueda a toda costa de algún tipo de responsabilidad de una persona, ya que genera persecuciones indeterminadas, pesquisas arbitrarias y no sujetas a control jurídico alguno. Debe hacerse lo que la norma señala aplicando el principio de legalidad, pues, la Corte Constitucional señaló: “La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determina en el Art. 76, numeral 3 que: “… Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Esta disposición convalida la vigencia de la seguridad jurídica que se establece en la carta magna en el artículo 82, al mencionar que esta seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”

8. JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- 8.1. Cabe señalar que el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, en torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013.

8.2. El Dr. José García Falconí,  señala que: “Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. En resumen la certeza es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos que el juez resuelve según su leal saber y entender y atendiendo a los principios de la sana crítica, las reglas de experiencia; y, en base a la prueba pertinente debidamente actuada.”   El mismo autor señala: “…por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente.”.  

9. RESOLUCIÓN: 9.1. Diversos tratados de derechos humanos actualmente con jerarquía constitucional-, como ser en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (“toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”), el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (“toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”), el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (“se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable”) y el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (“toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad”), por lo tanto, no habiéndose destruido con plena certeza la presunción de inocencia; y teniendo dudas razonables, que no me permiten declarar la culpabilidad de un inocente, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se dicta sentencia absolutoria y se ratifica el estado de inocencia de PAREDES SALINAS RICARDO ALEXANDER y TORRES LLIVICURA PABLO EFRAÍN, cuya identificación,  estado y condición constan de la sentencia, por no haberse demostrado conforme a derecho su responsabilidad en el delito acusado por Fiscalía, revocando todas las medidas de carácter personal que pesan en su contra.   

9.2. Sin costas, además se declara que la actuación de los sujetos procesales ha sido de buena fe y lealtad procesal, y la actuación de la Fiscalía está en los parámetros legales permitidos. 

Intervenga la Ab. Gina Garcia, secretaria encargada del despacho.- CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-