JUICIO No. 09281-2014-3740
VISTOS: El señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Doctor Aquiles Dávila Gómez,  con fecha 11 de mayo del 2015, a las 15h22, resuelve pronunciar AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra del procesado  HECTOR JUAN TORRES GARCIA, de nacionalidad colombiana, de 44 años de edad, con cédula No. 0921954400, de estado civil casado, en calidad de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 157 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de violencia psicológica con daño psicológico severo; auto de llamamiento a juicio, que se pronuncia de conformidad con el Artículo 608 del Código Orgánico integral Penal y en aplicación al numeral 3 del referido Artículo, se ratificaron las medidas de protección dispuestas y adicionalmente, dictó las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2, así como las medidas de protección establecidas en los numerales 2, 3, 4, 5, 7 y 9 del Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal, y dispuso la medida cautelar de carácter real de prohibición de enajenar los bienes que pudiera tener el encausado, para lo cual se dispuso oficiar al Registrador de la Propiedad de éste Cantón a fin de que proceda a inscribir dicha prohibición en los libros respectivos. Una vez ejecutoriado el respectivo auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, por la  Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ha correspondido su conocimiento a éste Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado, en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los  Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial,  mediante el sorteo de Ley, y en atención a la  Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- El Art. 5 de la Resolución suprime los tribunales Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Noveno, Décimo, Décimo Primero y Décimo Segundo de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil; y, Art. 6, dispone que las causas que se encuentran en conocimiento de los suprimidos tribunales  seguirán siendo conocidas y resueltas por estos mismos jueces, que pasan a integrar el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, con las mismas competencias en razón del territorio y la materia; por lo que con antelación a esta reforma, se mandó a integrar el Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con los señores jueces: Doctor MANUEL ANIBAL  ARMAS PROAÑO;  Abogado JOSÉ JOVANNY SUÁREZ CHÁVEZ, en virtud de la acción de personal del Consejo de la Judicatura No. 13786-DNTH-2015-SBS de fecha 5 de octubre del 2015,  y Abogado SEGUNDO GAVINO MINA SIFUENTES, en condición de Juez ponente, de sustanciación y designado para presidir la audiencia de juzgamiento, quienes fueron notificados en legal y debida forma, contando con la intervención de la abogada Lina Ramirez Yépez, secretaria titular, de esta judicatura.. Constituido así, este Tribunal, la audiencia de juzgamiento, se realizó el día 17 de junio del año 2016,  a las 09h00, contando con la intervención de la Abogada Msc. MÓNICA PATRICIA ABAD MARISCAL, Jueza Titular del Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, en reemplazo del Juez Abogado JOSÉ JOVANNY SUÁREZ CHÁVEZ, y una vez instalada se  procedió con su conclusión luego del trámite respectivo, el mismo día en que se dio inicio a su instalación; audiencia convocada por este Tribunal, donde se constituyó con la intervención de los sujetos procesales, Fiscal interviniente, Abogada Maribel Haro Haro de la Fiscalía Segunda de la Unidad Especializada Contra la Violencia de Género,  y con la concurrencia del procesado HÉCTOR JUAN TORRES GARCÍA, asistido por su defensora, Abogada Magaly Vaca Zambrano de la Defensoría Pública Penal. Por lo que, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en la parte final del Art. 618 y Artículo 619 del cuerpo legal ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la decisión del Tribunal de ratificar su estado y condición de inocencia, para hacerlo se consideró: PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad  que declarar, por lo que el proceso es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Artículo 404, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica, en atención a lo dispuesto en los Artículos: 400, circunstancia del numeral 1, y Art. 398 del cuerpo legal  Ibídem, y Artículos 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- JUICIO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal declaró abierto el juicio, advirtiendo al acusado, que esté atento  a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia, y en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 563 numeral 4 y Artículo 614  del Código Orgánico Integral Penal,  el Presidente concedió el uso de la palabra a la señorita Agente Fiscal interviniente, quien compareció en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y en lo principal dijo: “…La fiscalía tuvo conocimiento de la detención del procesado, señores jueces, que se dio conforme consta del parte de detención respectivo, del señor Héctor Juan Torres Gracía, con fecha 23 de septiembre del año 2014, a las 09h30, en que es aprehendido por el Cabo Primero de Policía Salazar Mendoza Edwin,   por presunción de Violencia Intrafamiliar, violencia contra la mujer y la familia, inicialmente el procesado fue presentado ante la Jueza de contravenciones de violencia contra la mujer y el núcleo familiar, Abogada Isabel Jorgge Aspiazu, de la Unidad Judicial de Violencia  Contra La Mujer y La Familia Guayaquil Norte, a quien se le dio a conocer los hechos de la detención del hoy procesado, por cuanto la víctima, señora ROSSANA LEONOR TORRES VILLAMAR, había realizado una llamada a los elementos de policía indicándoles que había sido objeto de agresiones por parte del procesado, agresiones verbales, con insultos y vejámenes que le provocaban miedo y desesperación generándole violencia psicológica, por lo que una vez que se dispuso su valoración psicológica a la víctima por parte de la jueza de turno, ésta decidió inhibirse para conocer el hecho por no adecuarse como contravención de violencia intrafamiliar, por lo cual se dispuso el traslado del detenido hacia la Unidad de Flagrancia Centro, donde se tomó contacto con el Fiscal de Turno Abogado Víctor León, quien una vez que recibiera la versión del aprehensor, dispuso se realizara el parte pertinente por el delito de violencia psicológica, al señalar el Agente Aprehensor, que al encontrarse de servicio de amanecida y al retirarse al descansar al UPC 2 Paraíso, se acercó la señora ROSSANA LEONOR TORRES VILLAMAR,  quien le supo manifestar que minutos antes había sufrido agresiones psicológicas por parte de su esposo  de nombres Torres García Héctor Juan, en esos momentos la señora se encontraba alterada y le pidió al agente que le colaborara acompañándola hasta el domicilio donde se procedió a la detención del procesado, esto es en, Ciudadela Paraíso Manzana J Villa 15, de esta ciudad de Guayaquil, por lo que se constituyen en el lugar a eso de las 9h30 aproximadamente, del antes referido día, y estando en el lugar, se produce otra discusión, por lo que el agente tuvo que ingresar al interior del inmueble para interponerse en medio de los dos, para poder mediar la situación, pidiendo colaboración a un patrullero Bellavista 2. Estos hechos, van a ser probados en esta audiencia de juicio señores jueces.-  De la misma manera, se le concedió la palabra, a la defensa del procesado, para que realice su alegato de apertura en legítima defensa de los derechos de su defendido, quien expuso: “…El 23 de septiembre del 2014, la denunciante, esposa del hoy procesado, salió a llevar a sus hijos al colegio, de regreso a casa, pidió la presencia de un miembro policial, para llegar a su domicilio, abrir la puerta de la casa y proceder a increpar al procesado, en presencia del miembro policial, provocando su reacción y de esta manera provocar su detención acusándolo de violencia psicológica; efectivamente he escuchado a la señorita fiscal donde lee el parte policial y no refiere cuales fueron las conclusiones del informe psicológico practicado a la presunta víctima. Pido se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se disponga el archivo de la causa…”  En este estado procesal,  el Tribunal deja constancia, que no se concede la palabra a la víctima, por cuanto de conformidad con la constatación actuarial, previo a la instalación de la audiencia del juicio, no consta su comparecencia lo que determina su no intervención dentro del presente juicio,  lo cual no impedirá que de ser procedente, se determine su reparación integral, en el evento de la decisión del juicio, en estricto apego a las garantías constitucionales del derecho de las víctimas...” A continuación, durante la presentación de los medios de prueba,  la señorita Fiscal interviniente, solicitó que en su debida oportunidad, se considere como prueba de convicción  varios elementos, siendo propuestos a consideración, de este Tribunal para la valoración el siguiente: 1) El testimonio de la Psicóloga Clínica Luisa Rebeca Villamar Acurio, Psicóloga Perito, quien una vez juramentada y advertida de las penas de perjurio, ante el interrogatorio y contra interrogatorio de los sujetos procesales entre otros hechos refiere: “…Practiqué la valoración psicológica a la señora ROSSANA LEONOR TORRES ORTEGA, en relación a los hechos suscitados de violencia psicológica referida por el Agente Aprehensor de la Policía, hechos que se suscitaron el día 23 de septiembre del 2014, a las 01h00 de la mañana, según refiere la persona valorada en la entrevista, ella me indica, que llegó el esposo y que antes la había estado llamando por teléfono y que al no contestarle, él apenas llegó a la casa la procedió a insultar y a amenazarla que la iba a votar de la casa, que ella le teme porque él mantenía consumo de sustancias, ella se sintió hostigada de esa situación, refiriendo que sentía miedo de que le haga daño a ella o a su hija; por lo que procedí  en las conclusiones a indicar que la señora Rossana Leonor Torres Ortega necesita tratamiento psicológico. Se determinó un factor de riesgo alto en la situación de violencia, por referencia de la denunciante, que señala el consumo de sustancias que padecía su conviviente, y ante aquello por prevención se determina como factor de riesgo alto. Se imposibilitó determinar la presencia de un daño Psicológico en la misma  dado que para ubicar un daño, se requiere más entrevistas, un total mínimo de tres entrevistas, para poder determinar daño psicológico. Los factores de riesgo que ella establece son celos y consumo de sustancias de su presunto agresor, eso ella lo señaló en su versión…” Adicional a aquello, la señorita Agente Fiscal, como medios de prueba documental solicitó que se incorpore al expediente: a.- El parte de aprehensión del hoy procesado del día 23 de Septiembre del 2014, a las 09h30 aproximadamente, en la Ciudadela Paraíso Mz. J villa 15, que da cuenta de la detención del procesado  HECTOR JUAN TORRES GARCIA, suscrito por el Cabo Primero de Policía Edwin Salazar Mendoza.- A este documento el Tribunal no le otorga eficacia probatoria, por violar su aportación expresas disposiciones determinadas en el Artículo 454 numeral 1 incisos primero y segundo; numeral 6 incisos primero y tercero y Artículo 616 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por no haber comparecido a juicio el agente aprehensor que intervino en la detención del procesado y ratifique mediante su testimonio en juicio, la actuación detallada en el referido parte, lo que se determina en procura de garantizar el principio de igualdad de oportunidades para la prueba, esto es el derecho a la contradicción de prueba, de conformidad con los numerales 3 y 7 del Artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal; igual consideración para el medio documental aportado, consistente en b).- El informe policial suscrito por el agente investigador Julio Quilumbaquin, en donde se relatan los trabajos realizados en el presente caso; medio al cual el Tribunal no le otorga ninguna eficacia probatoria en atención a lo manifestado para el medio documental que antecede, por no comaprecer a juicio quien lo suscribe y con su testimonio, ratifique el contenido y conclusiones del mismo.- Aporta además la fiscalía  c).- Una copia de la cédula del procesado para justificar que es casado con la denunciante; y por último d) El informe psicológico suscrito por la Psic. Clín. Luisa Villamar Acurio, Psicóloga Perito, en cuyas conclusiones indica que la señora Rossana Leonor Torres Ortega necesita tratamiento psicológico.- Estos elementos si serán considerados para la valoración de la decisión a la cual arribe este Tribunal.-  Durante la presentación de los medios de prueba, correspondientes a la defensa  del procesado, se actuaron e incorporaron las siguientes: 1) Escrito presentado en fiscalía por la señora Rossana Leonor Torres Ortega, en donde desiste de continuar la presente acción en contra del denunciado procesado. Documento que no se encuentra reconocido por quien lo emite y toda vez que de autos no hay una ratificación expresa testimonial no se le otorga eficacia probatoria, por violar su aportación, expresas disposiciones determinadas en el Artículo 454 numeral 1 inciso primero; numeral 3 y numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal.- b) Aporta un contrato de arrendamiento para justificar que el hoy procesado y la presunta víctima después de los incidentes que dan inicio al proceso, mantienen su relación marital y de convivencia conyugal la cual no se ha interrumpido; y c) Un Certificado del Centro de Rehabilitación de adicciones AMOR DE UN ANGEL, otorgado a favor del hoy procesado, donde se señala que el procesado ha sido dado de alta por presentar problemas de adicción luego de haber cumplido con su tratamiento. A este Documento tampoco se le otorga eficacia probatoria por no cumplirse con lo determinado en el inciso primero del Artículo 616 del Código Orgánico Integral Penal.  El procesado libre y voluntariamente, luego de haber sido advertido de sus derechos y a constitucionales al justo y debido proceso, decide no acogerse al derecho establecido en el artículo 507 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es decidir declarar para  que su testimonio se considere con un medio de defensa a su favor; y manifiesta acogerse al derecho al silencio garantizado en el Artículo 77 numeral 7 literal b), por lo que el procesado expresa sus generales de Ley, siendo sus nombres y apellidos,  los de HECTOR JUAN TORRES GARCIA de nacionalidad colombiana, con cédula ecuatoriana No. 0921954400, de 46 años de edad, nacido en la ciudad de Pereira, de estado civil casado, de instrucción secundaria bachiller, de ocupación taxista informal, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, en la Ciudadela Colinas del Sol, Manzana 2012, Villa 1 en la ciudad de Guayaquil. A la conclusión de la prueba, durante su alegato, la representante de la Fiscalía en lo principal dijo: “…señores miembros de este tribunal, pues efectivamente esta fiscalía trajo a colación en esta correspondiente audiencia una teoría o alegato de apertura, en razón a la circunstancia que motivaron la detención y el procesamiento del ciudadano hoy procesado; la materialidad de la infracción, siendo la fiscalía objetiva en su actuación no se encuentra justificada en esta audiencia de juicio, por cuanto ante el escrito de la víctima presentado ante fiscalía es evidente su no interés en proseguir en juicio, siendo éste su derecho de conformidad con el Artículo 11 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; por otro lado, el informe psicológico establece la imposibilidad de poder determinar daño o afectación psicológica en la víctima por ésta no acudir a las valoraciones necesarias para aquello; por estas consideraciones, la fiscalía se abstiene de acusar al procesado para el tipo penal por el cual se lo juzga, esto es el de violencia psicológica por el que fuera llamado a juicio…”. Por otro lado, la defensa del procesado expuso: “…Me allano a lo manifestado por la fiscalía por no existir mérito para que el procesado se encuentre procesado en el presente juicio, por lo que pido se ratifique su estado de inocencia. Acto seguido, el Presidente declaró cerrado el debate y a continuación el Tribunal en pleno, procedió a deliberar en forma continua  y permanente; una vez que el Tribunal tuvo la decisión, el Presidente del Tribunal,  dispuso la reinstalación de la audiencia y dio a conocer oralmente a los sujetos procesales la decisión del Tribunal. CUARTO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE VIOLENCIA PSICOLÓGICA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NUCLEO FAMILIAR CON DAÑO SEVERO.- A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- Por la redacción que el legislador le da en el Código Orgánico Integral Penal, al Artículo Artículo 157.- Violencia psicológica contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- La persona que, como manifestación de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cause Perjuicio en la salud mental por actos de perturbación, amenaza, manipulación, chantaje, humillación, aislamiento, vigilancia, hostigamiento o control de creencias, decisiones o acciones, será sancionada de la siguiente manera: 1. Si se provoca daño leve que afecte cualquiera de las dimensiones del funcionamiento integral de la persona, en los ámbitos cognoscitivos, afectivos, somáticos, de comportamiento y de relaciones, sin que causen impedimento en el desempeño de sus actividades cotidianas, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días. 2. Si se afecta de manera moderada en cualquiera de las áreas de funcionamiento personal, laboral, escolar, familiar o social que cause perjuicio en el cumplimiento de sus actividades cotidianas y que por tanto requiere de tratamiento especializado en salud mental, será sancionada con pena de seis meses a un año. 3. Si causa un daño psicológico severo que aún con la intervención especializada no se ha logrado revertir, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.-  Esta norma  en vigor, une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, debiéndose considerar que la Declaración de las Naciones Unidas sobre la Eliminación de la Violencia contra la Mujer, define como actos de violencia las siguientes formas: “todo acto de violencia basado en la pertenencia al sexo femenino que tenga o pueda tener como resultado un daño o sufrimiento físico, sexual o sicológico para la mujer, así como las amenazas de tales actos, la coacción o la privación arbitraria de la libertad, tanto si se producen en la vida pública como en la vida privada.- La Constitución de la República determina  entre sus principios que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social…” y dentro de sus deberes primordiales está el de “garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática…”, así mismo, en el Preámbulo de aquella, manifiesta que “decidimos construir una sociedad que respeta en todas sus dimensiones, la dignidad de las personas y las colectividades”, y establece como derecho y garantía a las personas el derecho a la integridad física, psíquica, moral,  sexual y reproductiva, derecho a la igualdad formal, material y no discriminación  en una amplia concepción de la libertad humana, lo que implica para la mujer y todos los individuos de nuestra nación, tener una vida libre de violencia en el ámbito público y privado, reconociendo y garantizando desde el Estado, la adopción de medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, especialmente contra mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, de capacidades especiales y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad.- Cabe anotar que  el Art. 157, tipifica dentro de las formas de violencia, la  psicológica, en aras de proteger un bien jurídico de carácter intangible pero de  pleno derecho humano,  sanciona al agresor de violencia psicológica dependiendo del grado del daño a su víctima, desde  daño leve con pena privativa de libertad de 30 a 60 días;  daño  moderado: de 6 meses a un año y,   cuando ha ocasionado daño severo  la pena privativa de libertad es de uno a tres años.- La tipificación  del delito constante en  el  artículo 157 del Código Orgánico Integral Penal,  con  sus correspondientes sanciones determinadas para el conjunto  de violencia psicológica no solo contra la mujer como violencia de género, sino en contra de los miembros del núcleo familiar determinados en el Artículo 155 del Código Orgánico Integral Penal, se constituyen en diques de contención para  la violencia inicial y continua sea contra la mujer y los miembros del núcleo familiar, entendiéndose a la o al cónyuge, a la pareja en unión de hecho o unión libre, conviviente, ascendientes, descendientes, hermanas, hermanos, parientes, hasta el segundo grado de afinidad y personas con las que se determine que el procesado o la procesada mantenga o haya mantenido vínculos familiares, íntimos, afectivos, conyugales, de convivencia, noviazgo o de cohabitación; puesto que sin la debida represión al agresor o agresora,  éste o ésta puede acabar con su víctima;   al respecto  la Profesora Rashida Manjoo  advierte que: “La muerte violenta de una mujer por motivos de genero constituye el último acto en un continuum de violencia”. Siendo por consiguiente la caracterización del tipo penal para su sanción, todo acto de violencia basado ya sea de parte del hombre en la pertenencia hacia al sexo femenino, como delito por condición de género, o por pertenencia de los miembros del núcleo familiar por subordinación,  o por alguna conducta de persecución de la o el agresor  a los miembros del núcleo familiar de la víctima, que tenga o pueda tener como resultado un daño o sufrimiento sicológico para la mujer o los miembros del núcleo familiar, así como las amenazas de tales actos, la coacción o la privación arbitraria de la libertad, tanto si se producen en la vida pública como en la vida privada; de ahí que la prueba en estos casos para reprimir y sancionarse la conducta, se encuentra dirigida a establecer la producción en la vida de la víctima del daño o sufrimiento psicológico para la mujer o los miembros del núcleo familiar, definido como la coacción o privación arbitraria de la libertad, tanto si se producen en la vida pública como en la privada, por la coacción o privación arbitraria del derecho a su autodeterminación y de una vida libre sin violencia, basado por el simple hecho de considerarse su pertenencia o su subordinación afectiva y emocional, de parte del agresor  o la agresora respectivamente, dependiendo si la agresión es contra la mujer o contra los miembros del núcleo familiar.- SEXTO: CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE FUNDAMENTA LA DECISIÓN DEL TRIBUNAL.-  El Tribunal considera que, la aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” No obstante aquello, el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en la forma que prescribe el Código Orgánico Integral Penal “Articulo 6O9.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Es en la etapa del juicio, donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo. En la especie, en el tipo penal que se llamó a juicio y por el cual se instaló y se evacuó la audiencia pública de juzgamiento, se lo ubica en el Artículo 157 inciso numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal, que se analiza en el considerando que antecede, que para el caso sub judice, se instala el juicio en las circunstancias presuntas del hecho de la norma penal invocada. Para el Tribunal siendo la controversia ubicada en cuanto a la obligación de probarse que la conducta imputada inicialmente al hoy procesado, se haya ubicado en el verbo rector de la infracción, obliga a que se pruebe que existió cualesquiera de las formas capaces de provocar un perjuicio en la salud mental de la víctima identificándose como un acto de violencia psicológica, es decir que el agente haya provocado un perjuicio en la salud mental de la víctima, que sea demostrable y comprobable, como una reiteración de acciones que determinan ese proceso de perturbación y límite la libertad de la víctima; y que su acción volitiva consciente del sujeto activo, en forma dolosa se encuentra dirigida a provocar tal acción que provoque tal perturbación mental, por la ejecución del acto prohibido por ley y sancionado como infracción, para según corresponda condenarlo o absolverlo, aquello conforme lo prescriben los Artículos 22 del Código Orgánico Integral Penal “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”;  y “29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar  o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este código.”  Siendo así, era la obligación de la fiscalía, en forma irrefutable, a efecto de enervar el estado y condición de inocencia del procesado, justificar que aquel, el día que se procede a su detención, en circunstancias que se establecieron como de flagrancia conforme se alega inicialmente, haya sido encontrado desarrollando la acción violenta, que consista en el maltrato psicológico a la víctima y que le haya perturbado la salud mental a la víctima identificada en el presente juicio, lo que en la especie no ocurre, dado que la prueba aportada se vuelve insuficiente, por constituirse única y exclusivamente en prueba indiciaria, es decir en prueba de mera referencia, que por sí sola no puede producir certeza para juzgar la conducta en cuanto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, si esta no es contrastada y soportada con la prueba plena, esto es,  la que no admite contradicción y es perceptible a los sentidos mediante la adecuada acreditación, esto es el testimonio de la víctima de la violencia psicológica, en la etapa de juicio, de conformidad por lo prescrito en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal en relación con el articulo 454 numerales 2, 3 y 7 del cuerpo legal ibídem, esto es que haya sido actuada ante la presencia de los jueces, ya sea en forma anticipada o en instancia de juicio, por la cual, ante su aportación haya permitido ejecutar el derecho a la contradicción del procesado, ante la garantía efectiva de la igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. A lo que se suma que la prueba de la valoración psicológica a cargo de la perito, la Psicóloga Clínica Luisa Rebeca Villamar Acurio, Psicóloga Perito, realizada a quien se considera la víctima del hecho, no determina daño psicológico, por el hecho de no haberse agotado el análisis psicológico para aquello, cuando refiere entre otros hechos “…Por lo que procedí  en las conclusiones a indicar que la señora Rossana Leonor Torres Ortega necesita tratamiento psicológico. Se determinó un factor de riesgo alto en la situación de violencia, por referencia de la denunciante, que señala el consumo de sustancias que padecía su conviviente, y ante aquello por prevención se determina como factor de riesgo alto. Se imposibilitó determinar la presencia de un daño Psicológico en la misma  dado que para ubicar un daño, se requiere más entrevistas, un total mínimo de tres entrevistas, para poder determinar daño psicológico. Los factores de riesgo que ella establece son celos y consumo de sustancias de su presunto agresor, eso ella lo señaló en su versión…”; este elemento no da certeza al Tribunal, que estemos frente a ese factor de perturbación de la salud mental de la víctima, demostrable y comprobable, pero no deja a un lado que el Tribunal observe que no a existido una preocupación cabal y debida en dotar de una valoración debidamente agotada del caso, que la fiscalía a cargo de la investigación, no agotó el riesgo de desvirtuar que haya existido o no una manipulación psicológica en la decisión de la víctima de no agotar su valoración psicológica adecuada, para que el Tribunal pueda apreciar, si estamos o no frente a un daño de la salud mental de la víctima  provocada por la acción reiterada de violencia psicológica, por la cual acude a a los agentes de policía y acciona al ejercicio del sistema penal público; lo que era necesario para el aporte de la verdad integral de los hechos y dotar de certeza a una adecuada decisión del hecho. En el plexo probatorio, no hay la satisfacción del cumplimiento de la finalidad y principios generales de la prueba aportada por la fiscalía, para su valoración que permitan otorgar contundencia, lo que hace imposible la pertinencia de la constatación del nexo causal dado que la prueba y los elementos de esta, deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona encausada, este fundamento obligatoriamente tiene que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunción; así lo establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, sin lo cual no existe la justificación en contrario para enervar el estado y condición de inocencia del procesado, a quien le beneficia el principio procesal de inocencia y de contradicción en este caso de conformidad con el artículo 5 numerales 4 y 13 del Código Orgánico Integral Penal en relación con el art. 76 numeral 2 y numeral 7 literal H y artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República, lo que obliga al Tribunal a la observancia de la insuficiencia probatoria que impide dotar de certeza al Tribunal para establecer la materialidad de  la infracción, sin la cual no se puede partir a la responsabilidad del procesado, toda vez que necesariamente debe existir aquello, sin lo cual no puede emitirse una sentencia condenatoria. A lo que se suma,  que en la base de todo proceso penal, se establece, que el juicio se mantiene en función de la acusación, debe haber una acusación, sea particular o fiscal, en este caso por ser un delito de acción penal pública, necesariamente se hacía indispensable para el Tribunal, para establecer la responsabilidad del procesado, contar con la acusación fiscal, la cual es necesaria, siendo el titular de la acción penal pública, conforme lo establece el artículo 444 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, Artículo 195 y el artículo 411 que establece que en caso de que el fiscal no cuente con elementos que establezcan la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado podría desistir de la acción penal iniciada, en este caso, absteniéndose de proponer la acusación, por  considerar que no cuenta con dichos medios. Estas consideraciones, que es la motivación expresa, que hace la fiscalía, para no proponer acusación en contra del procesado, gravita además de las consideraciones que antecede, para poder establecer la responsabilidad del procesado, el Tribunal se encuentra limitado en la aplicación del ius puniendi, en el sistema penal oral acusatorio, en el ejercicio de la tutela judicial efectiva, cuando no se ejerce la acusación penal pública, para la determinación de la responsabilidad penal. SÉPTIMO.- RATIFICACIÓN DEL ESTADO DE INOCENCIA DE LA PERSONA PROCESADA.-  Aquello obliga al Tribunal, en franco respeto al principio de inocencia, de duda a favor del reo y del impulso procesal conforme con el sistema dispositivo, contemplados en los numerales 4, 3 y 14 del Artículo 5, del Código Orgánico Integral Penal y respetando las funciones conferidas por el Estado, a cada uno de los sujetos actuantes dentro de la tutela legal efectiva, y el respeto al justo y debido proceso, de no agravar la situación jurídica del procesado, existiendo a su favor, la abstención acusatoria fiscal; que se considere, confirmar y ratificar su estado y condición de inocencia, al no existir la acusación fiscal, necesaria para poder determinar su culpabilidad y grado de responsabilidad dentro de la infracción que se juzga, en estricto apego a lo determinado en el Código Orgánico Integral Penal, que prevé imperativamente " Articulo 619.- Decisión.- La decisión judicial deberá contener: 2. La determinación de la existencia de la infracción y la culpabilidad de la persona procesada. La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación.” Aquello frente al  derecho fundamental a la presunción de inocencia y el principio indubio pro reo, que le asisten al procesado en su condición, derechos y garantías a un justo y debido proceso, las cuales obligan a observar el texto constitucional, del  Artículo 76 numeral 2 de la Constitución, que observa que "Toda persona es considerada inocente mientas no se haya declarado judicialmente su responsabilidad". Este dispositivo constitucional supone, en primer lugar, que por el derecho a la presunción o estado de inocencia toda persona es considerada inocente antes y durante el proceso penal; es precisamente mediante la sentencia firme que se determinará si mantiene ese estado de inocencia o si, por el contrario, se le declara culpable; mientras ello no ocurra es inocente; y, en segundo lugar, que el juez ordinario para dictar esa sentencia condenatoria debe alcanzar la certeza de culpabilidad del acusado, y esa certeza debe ser el resultado de la valoración razonable de los medios de prueba practicados en el proceso penal. El principio indubio pro reo, (Artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador) por otro lado, significa que en caso de duda sobre la responsabilidad del procesado, debe estarse a lo que sea más favorable a éste (la absolución por contraposición a la condena). El derecho a la presunción de inocencia, goza del reconocimiento constitucional, como de la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad, dentro de un estado de derechos, fin supremo de la sociedad y del Estado (Artículo 1 de Constitución de la República del Ecuador. Ahora bien, cabe anotar que tanto la presunción de inocencia como el indubio pro reo inciden sobre la valoración probatoria del juez ordinario. En el primer caso, que es algo objetivo, supone que a falta de pruebas, aquella no ha quedado desvirtuada, manteniéndose incólume, más aún ante la falta de acusación fiscal; y, en el segundo caso, que es algo subjetivo, supone que habiendo prueba, pero ésta, no ha sido suficiente para despejar la duda (la suficiencia no se refiere a la cantidad de pruebas incriminatorias, sino a la entidad y cualidad que deben reunir estas). La sentencia, en ambos casos, será absolutoria, bien por falta de pruebas (presunción de inocencia), bien porque la insuficiencia de las mismas - desde el punto de vista subjetivo del juez - genera duda de la culpabilidad del acusado (indubio pro reo). Que, el desarrollo de la prueba indiciaria en su verdadera concepción, debe ser utilizada por los operadores del derecho, en armonía con la “Duda Razonable”, ya que, frente a la aparición de contra indicios o pruebas de descargo, corresponde al juzgador otorgarle el grado de aceptabilidad, bajo los presupuestos desarrollados e incorporados válidamente en el proceso. Entonces podemos concluir, que en ese sentido coincidimos con MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión. El Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, dentro de los principios que rigen el ejercicio de los derechos constitucionales, contempla en sus numerales, 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir, el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales.; 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia.; y, 6. Todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía. El Art. 76 de la Constitución de la República, contempla en sus numerales 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora. Se fundamenta aquello en  el Art. 1, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad, etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En este caso no está definitivamente probado, que el acusado, consideró  y decidió ejecutar,  la conducta típica, antijurídica y culpable propuesta en el acto que se juzga, cuya materialidad no ha podido ser justificada en la forma que se valora,  lo que no permite apreciar  su participación  en la  comisión alguna del hecho dentro del tipo penal propuesto a juicio, lo que impide valorar el dolo o la acción volitiva culpable, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, como delito, en los términos de los Artículos 26 y 27  del Código Orgánico Integral Penal, por no justificarse que el hecho fue  previsto y querido por su agente, objeto de la no acusación fiscal, menos aún que se haya registrado como consecuencia de su propia acción. El indubio pro reo como principio universal del derecho probatorio consagrado en la Convención Americana sobre derechos humanos y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, ordena que en los procesos penales, toda duda debe resolverse a favor del procesado, siempre y cuando no haya modo de eliminarla, limitando la referida decisión a lo actuado a lo largo del proceso penal. El precepto universal de resolver las dudas que aparecen en el juicio, a favor del procesado dentro del juicio, opera al momento de expedirse la sentencia, de tal forma que el juzgador, al observar en la cadena probatoria, que no encuentra certeza acabada, de la existencia de responsabilidad atribuida al acusado, ya sea porque aparecen motivos divergentes que disminuyen la probabilidad, por ejemplo la existencia de lagunas, insuficiencias demostrativas, eslabones solitarios, declaraciones inconexas, excluyentes o contradictorias, todo esto muestra fracciones de pruebas interrumpidas, en definitiva las referidas condiciones, están muy distante de la certeza, y de la prueba plena como parte del Principio Constitucional del Debido Proceso. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que también tiene que garantizar, los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa  política  del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84 “En ese sentido se ha pronunciado ATIENZA, quien sostiene que “su función (la de la presunción de inocencia) no es la de servir para mejor conocer unos hechos (quien se propone simplemente conocer, como el historiador o el detective, no opera justamente con ese principio), sino la de evitar que pueda tener lugar un resultado indeseable (la condena del inocente), para lo cual se está dispuesto a asumir el riesgo de un resultado que tampoco se desea (la absolución de culpables), pero que se considera menos malo que el otro…” Por lo cual el Tribunal en franca observancia al garantismo, nos obliga a tener presente, que la duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación), debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva. Lo anterior demuestra, que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente, se deriva de la presunción de inocencia, como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera, la misma debe ser resuelta a favor del procesado. Considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículo 5 numerales 1, 3, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; Artículo 16, numeral 1; y Artículo 17; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con lo prescrito en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, conforme además lo dispone el Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, emite SENTENCIA ABSOLUTORIA, en la que RESUELVE: PRIMERO.- Considerar al señor HECTOR JUAN TORRES GARCIA de nacionalidad colombiana, con cédula ecuatoriana No. 0921954400, de 46 años de edad, nacido en la ciudad de Pereira, de estado civil casado, de instrucción secundaria bachiller, de ocupación taxista informal, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, en la Ciudadela Colinas del Sol, Manzana 2012, Villa 1 en la ciudad de Guayaquil, INOCENTE de los cargos por los que fuera llamado a juicio.- SEGUNDO.- Se ordena la cesación de todas las medidas cautelares de carácter personal y real, que se hayan ordenado, en contra del procesado, para cuyo efecto se dispone oficiar a las autoridades pertinentes.- TERCERO.- Se ordena la cesación de todas las medidas cautelares de carácter personal y real, así como las medidas de protección determinadas en el Artículo 558 numerales 2,3,4,5, y 7 del Código Orgánico Integral Penal, que se hayan ordenado, en contra del procesado, para cuyo efecto se dispone oficiar a las autoridades pertinentes.- CUARTO.- Sin daños y perjuicios que regular, ni reparación integral que disponer, al ratificarse el estado y condición de inocencia del procesado.- No obstante que se determina la ratificación del estado y condición de inocencia del hoy procesado; por cuanto refiere, la valoración psicológica de la señora ROSSANA LEONOR TORRES ORTEGA, cónyuge del procesado,  un factor de riesgo, sin precisar daño psicológico,  se ordena que el procesado, su cónyuge y sus hijos, cumplan con el tratamiento psicológico familiar adecuado, que prevenga que los incidentes por los cuales se registró la intervención policial se registren, debiendo recibir terapias familiares para lo cual se ordena se oficie al Ministerio Ecuatoriano de Inclusión Social MIES, Regional Guayaquil, a efectos que a través de sus organismos, permitan el ingreso del procesado y su entorno familiar a un programa de terapias psicológicas y de convivencia familiar.- QUINTO.-  Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Sin costas que regular, por gastos judiciales, y honorarios de abogado patrocinador, por ser evidente que la fiscalía pública, no ha actuado en la presente causa con mala fe ni con temeridad notoria, y la defensa del procesado fue asumida por la Defensoría Pública, habiéndose ratificado su estado y condición de inocencia.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-  