Guayaquil, miércoles 28 de noviembre del 2018, las 09h38, VISTOS: El día 11 de abril del 2017, a las 21h29, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil, Dr. José Bernardo Ortega Cadena, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de CARLOS AUGUSTO  MOLINA QUINCHE, en calidad de presunto autor directo del delito tipificado y sancionado en el artículo 145, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016,  en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”; constituyéndose el Tribunal integrado por la Abg. Mónica Abad Mariscal, (Juez Ponente), Dra. Isabel León Burgos y Abg. Odalia Ledesma Alvarado, Juezas titulares de Tribunal Penal de Guayaquil, en audiencia oral y pública de juzgamiento de la persona procesada CARLOS AUGUSTO  MOLINA QUINCHE, el día 12 de octubre del 2018, a las 16h00, siendo suspendida y reinstalada el 18 de octubre del 2018, a las 15h00, finalmente reinstalada y finalizada el día 26 de octubre del 2018, a las 10H30; las que se realizaron en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  la Sección III,  Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión por unanimidad ratificando el estado de inocencia de la persona procesada CARLOS AUGUSTO  MOLINA QUINCHE, por abstención de acusar de la Fiscalía.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera:  PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal Abg. Ana Ramos Hidalgo, presentó su alegato de apertura y expresó: “La Fiscalía comparece a esta audiencia de juicio a establecer los hechos del 5 de diciembre de 2014, aproximadamente a las 20h30, el ciudadano quien en vida se llamó CARLOS AUGUSTO  MOLINA QUINCHE de 22 años, fue víctima de un proyectil de arma de fuegos en las calles Modesto Duque e intersección calle sin nomenclatura manzana 515, junto al UPC 3 cordillera el Cóndor, este proyectil lo recibió por parte de miembros policiales, lo que se va a establecer la autoría de quien disparó y se establecerá que por negligencia perdió la vida, toda vez que en circunstancias en que el personal policial se encontraba realizando una verificación de un posible asalto, tomó contacto visualmente con las personas dentro de un vehículo y ellos comenzaron a disparar, al decir de los miembros policiales pero una de las balas impactó al que hoy es occiso y que no fue por causas propiamente ajenas a la voluntad de la persona procesada sino fue por negligencia. Probaremos durante esta etapa, la negligencia de homicidio culposo, el injusto penal a través de lo establecido en el Art. 145 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal…”.- Por su parte, el defensor particular de la acusación particular, Abg. Jorge Huayamabe Poveda en representación de Macías Cruz Sandro Francisco, en su alegato de apertura, expuso: “Está justificado la calidad de víctima, en este caso es el padre del fallecido, nosotros hemos mantenido el delito de asesinato, respetando el criterio de Fiscalía por homicidio culposo, por cuanto, el 5 de diciembre de 2014, aproximadamente entre las 20h00 a 21h30, empezó supuestamente un enfrentamiento entre delincuentes y policías, lo cual es falso y vamos a demostrar eso en la audiencia porque inclusive hay varios delitos y vamos a exigir que después de resolver la responsabilidad de CARLOS AUGUSTO MOLINA QUINCHE, se tendrá que abrir varios expedientes, por cuanto, hay un agente de policía que hizo un parte falso, indicando de un supuesto robo de una heladería de 15000 dólares y aquí vamos a traer al dueño de la heladería para desenmascarar que no hubo ningún robo, más bien nosotros consideremos que hubo premeditación y alevosía porque  a las 17h00, él sin orden superior, sin orden de trabajo, encontrándose sus tres compañeros franco, él dispone como oficial más antiguo y supuesto encargado del operativo, sale al sector de la cordillera del cóndor al lado del UPC 3 en Flor de Bastión, ahí es donde ellos sin armas, sin chalecos, el señor le arrebata el arma a su compañero ANTONIO NEIRA y con esta arma es que le dispara al pobre joven, alterando la escena. En el trayecto es señor CARLOS AUGUSTO MOLINA, a través de su defensa, se lo presentó como una de las máximas estrellas de la policía con varios partes de detención, el cual no constaba la firma y huella de ninguno de los detenidos y eso más bien aportó para demostrar que un juez al resolver que era un enfrentamiento donde supuestamente delincuentes y policías, hoy fue amonestado ese juez y se abrieron varios expedientes y vamos a exigir que los expedientes que no se han anexado, los responsables de esas investigaciones, tendrán que responder como también nosotros, le hago conocer señores jueces que un escrito que está a punto de caducar porque tiene 5 meses detenido y hoy en una hora es imposible que terminemos porque hay cerca de 20 testigos, tanto de Fiscalía como de acusación particular, entre ellos, el reconocimiento del lugar de los hechos. Vamos a demostrar la culpabilidad del procesado en calidad de autor del delito conforme el Art. 42 Núm. 1 Lit. A del Código Orgánico Integral Penal como es el delito de homicidio culposo del Art. 145 Inc. 1 del mismo cuerpo legal, ellos estaban en la obligación de cumplir y respetar la constitución y la vida del ser humano y no se dio…”.- Por su parte el defensor particular, Abg. Juan Martínez Loor, en representación de la persona procesada CARLOS AUGUSTO  MOLINA QUINCHE, en su alegato de apertura, expuso: “La teoría del caso de la defensa, precisa que la realidad de los hechos que son materia de este juzgamiento, ocurrieron el día 5 de diciembre de 2014, aproximadamente a las 17h30, en el sector de Flor de Bastión bloque 1 avenida Modesto Luque de esta ciudad de Guayaquil a la cual acudió el CAPT. CARLOS MOLINA QUINCHE en calidad de Jefe de operativo de una unidad de élite de la Policía Nacional, al haber obtenido una información reservada de que iba a perpetrar un ilícito, en el que incluso participarían miembros de la Policía Judicial, al llegar al lugar habiendo comunicado a sus superiores con las reservas del caso que estos operativos ameritan, se llega al lugar y se verifica la información y daba cuenta que la información mencionaba que había un vehículo AVEO ROJO y una motocicleta, lo que efectivamente al llegar al lugar, se encontraba presentes, es entonces, que estas personas se percatan de la presencia policial y empieza la persecución, en la cual esta personas presuntos delincuentes, que posteriormente fueron sentenciados por ese hecho y se estableció que usaron las armas, se estableció  que dispararon a la policía y eso se encuentra ratificado judicialmente por Salta de Corte Provincial, es en ese momento que proceden a abrir fuego en contra de los policías, atentando contra la humanidad, ante la cual el CAPT. CARLOS MOLINA, actuando en legítima defensa y principalmente en aplicación del reglamento del adecuado uso proporcional de la fuerza para la Policía Nacional del Ecuador, publicado en el Registro Oficial 19 de agosto de 2014, procede a repeler el ataque, disparando al salvaguardar su vida y la de sus compañeros, impactando en la humanidad el proyectil en loa que en vida fue SANDRO MICHAEL MACIAS SÁNCHES, que como consta en las pericias, había disparado previamente a los elementos policiales. Al notar que había un herido, el CAPT. MOLINA, procedió a disponer que se lo traslade a una casa asistencial, procediendo inmediatamente a retirarse del lugar porque debía continuar con la persecución con las otras dos personas que habían participado en el ilícito y que habían disparado a los elementos policiales y que fueron sentenciados, es  decir, se aleja de la escena y deja dispuesto que se lo traslade a una casa asistencial, es en ese momento que el CAPT. MOLINA, cuando ya no se encontraba presente en ese lugar, llega la ambulancia del Cuerpo de Bomberos y toma procedimiento el paramédico PEDRO RAMÓN CHÉVEZ BALAREZO, quien le indicó a los miembros policiales presentes, que se trataba de una herida superficial y se retiró del lugar como se va a establecer también en esta audiencia, sin trasladar al herido a una casa asistencial, por lo que los elementos policiales que se encontraban en ese momento, deciden trasladarlo al UPC que queda enfrente del lugar de los hechos. Cuando ingresa el CAPT. MOLINA y nota que el herido seguía en las instalaciones policiales y desconociendo de la negativa del paramédico, dispone que lo trasladen al Hospital Universitario en donde inmediatamente llega y posteriormente sucede su lamentable deceso sin los elementos de lo narrado del delito de homicidio culposo ni se haya configurado porque no se reúne las características para tal efecto, un asunto importante es que en este caso, el Fiscal se abstiene de acusar a todos los procesados por decir que no había delito y posteriormente, ese mismo Fiscal, una vez que es declarada la nulidad del proceso y no se le acepta la excusa, habiendo emitido un dictamen abstentivo a favor de los procesados, emite ahora un dictamen acusatorio exclusivamente contra el CAPT. MOLINA contra sentido que haremos mención en esta audiencia…”.- QUINTO: Al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal actuante solicitó que se practique su prueba testimonial, receptándose los siguientes testimonios: 5.1) SEÑOR SANDRO FRANCISCO MACÍAS CRUZ (acusador particular y denunciante), bajo la gravedad del juramento, ante el interrogatorio, contrainterrogatorio y aclaraciones del Tribunal, expuso: “Los documentos que me pone a la vista, los reconozco como mía y el de la versión también. El 5 de diciembre aproximadamente a las 20h00 de la noche del año 2014, me va a avisar mi esposa de que había tenido una llamada de que a mi hijo, lo habían detenido pero no sabía que estaba herido hasta después que hubo una llamada de mi hijo fallecido, que llamó a otro hijo que lo ayudara porque estaba herido y en ese momento le quitan el teléfono porque hasta cuando estaba herido tenía el teléfono. Le quitaron el teléfono y de ahí llamamos y como que lo apagaron, de ahí como no sabíamos la ubicación, fuimos a un UPC en San Felipe, nos ayudaron a llamar por radio, diciendo que los señores que tengan unos detenidos por favor que se ubiquen pero no contestaban, estuvimos en la Florida y nos comunicaron que no funcionaba ahí. Después, tanto intentar e intentar contestó un policía que se identificó pero no me recuerdo el apellido, dijo que estaba a cargo del detenido y me dijo que estaba en la Florida y le dije que nosotros estábamos allí y que no había nada, nunca me dieron la ubicación. Seguimos buscando a mi hijo, fuimos a parar a  la perimetral donde queda el GOE, cuando un amigo me llama de tanto andar buscando aproximadamente a las 21h00 a 21h30, me dice que ya no buscara y que vaya que ya había encontrado a mi hijo al Hospital Universitario y estaba muerto que lo habían llevado muerto en una camioneta de la policía, cuando me dirigí a verificar si era o no verdad, yo lo vi en la camilla, pregunté a los doctores, pregunté a las enfermeras que quien estaba a cargo, me dijeron que nadie, que llegaron y lo dejaron tirado, ningún policía, nadie se quedó, lo trajeron desnudo en calzoncillo, a mi hijo no le apareció los zapatos, nada de la ropa ni el teléfono celular y la pregunta era que como así así llegó al Hospital pero gracias a Dios en los videos del Hospital que hizo el Fiscal, es que nos enteramos que una camioneta de la policía era que lo habían ido a dejar a mi hijo y nunca le aparecieron las pertenencias de mi hijo. Luego nos enteramos que había sido en el UPC de Flor de Bastión que lo habían tenido preso porque el señor Fiscal apellido Esteves, ordenó la detención de los policías que estuvieron en ese operativo en aquel momento porque los otros dos señores que supuestamente habían sido detenidos en el carro, ellos no  aparecían hasta las 4 de la mañana, ellos los hicieron aparecer porque tenían escondido dentro de Policía Judicial que nos enteramos que los tenían escondidos porque si yo no me enteraba, a mi hijo lo tendrían hasta el otro día y a los otros dos tipos, supuestamente que estaban detenido supuestamente los iban a hacer desaparecer para que no haya testigos, eso es lo que me enteré pero como el Fiscal detuvo a todos y dijo que tenían que aparecer, ellos llegaron a las 4 de la mañana cuando llegué al cuartel modelo, ya ellos llegaban con los dos detenidos pero por el Fiscal Esteves que pidió que aparecieran estos dos señores. Yo tengo conocimiento de quien es el autor de los disparos, es el señor CARLOS AUGUSTO MOLINA QUINCHE, se encuentra presente en esta audiencia. Lo que pasó entre las 20h00 a 20h30, lo que pasó a esa hora es que las personas que me contaron cuando hubo el reconocimiento de los hechos, como ellos querían aducir que había habido una balacera que no fue así por personas alrededor que el Fiscal César Peña lo constató y  él estuvo presente que tantas personas allí, de que mi hijo estaba tirado en el piso, que había otro policía de apellido BENALCAZAR que el procesado lo dejo a cargo porque supuestamente fue a dar una vuelta al perímetro, pero este señor policía le pateó la cabeza y decía malas palabras y uno de los testigos dijo que las palabras  eran “muérete perro”, “hijo de…” y que mi hijo le suplicaba que lo ayudara que estaba herido y el amigo de mi hijo que estaba detenido con él, lo cogió y le daba respiración boca a boca porque él le decía que le faltara oxígeno. El señor CARLOS AUGUSTO MOLINA QUINCHE, impidió que a mi hijo se lo llevaran al Hospital porque el que ordenó la llevada al Hospital, fue el jefe del distrito del UPC, el señor de apellido CPT. MONCAYO, que le señor llegó tomando fotos y por eso hay fotos de mi hijo herido en el piso y gracias a él es que nos enteramos de cómo fue el eventos y acordonó el lugar, ellos andaba de civil, no cargaban uniforme e incluso los mismos policías del retén, les quisieron entrar a bala a ellos porque pensaban que ellos eran asaltantes y ahí es que se identifican que son policías judiciales. En la reconstrucción de los hechos, me pude enterar que el señor no cargaba arma en el operativo y le quita la pistola del señor ROBERTO ANTONIO NEYRA SUÁREZ que manifestó que efectivamente así fue, que le quitó el arma arrebatándosela y disparó, la pistola de él está en otro proceso, el Dr. CÉSAR PEÑA, tiene conocimiento que el arma de él está en otro proceso en este caso el procesado. A mi hijo no lo mató con el arma de él, era del Estado pero de otro policía. Hay otros policías de apellido POTES, que disparó con un fusil al carro de mi hijo y ellos no salen en prueba de balística, no sé cómo han hecho, que mi hijo ha disparado con las dos manos y con una sola arma, el chofer que iba manejando ha disparado con las dos manos y no sé cómo disparó, manejaba y con la misma arma de mi hijo, ellos a 5 metros le han puesto un arma nacional, con dos cartuchos y completos y sin percutir, entonces, cómo hubo una balacera, mientras los policías si dispararon. El asalto de una heladería, el robo de 15000 dólares es falso porque el DR. CÉSAR PEÑA, mandó a verificar trayendo al dueño original de la heladería el señor JORGE JOHNNY TOMALÁ DE  LA O y dijo que nunca tuvo ningún intento de asalto ni tiene caja fuerte con 15000 dólares y que supuestamente, los señores policías han puesto contacto y habían puesto en el parte otro nombre como JORGE AVILÉS MERCHAN, algo así mientras el dueño lleva otro nombre y él declaró. Nunca tuvieron ningún contacto con los procesados. En el UPC a las 20h30 aproximadamente, lo ingresaron a mi hijo herido y el chofer del carro amigo de mi hijo, le comenzó a dar de nuevo respiración boca a boca, también comenzaron a burlarse los mismos policías POTEZ, BENALCAZAR, riéndose y diciendo “ve los maricones, mira cómo se besan”. Cuando llegó el paramédico para atenderlo, dijo en primera instancia que era una herida superficial pero el señor MOLINA, le había dicho que lo dejara allí que si era así, no le iba a pasar nada, el procesado impidió la llevada del traslado a mi hijo y los policías estaban al mando del señor CARLOS AUGUSTO MOLINA QUINCHE, era el responsable del operativo, después de las 20h30 aproximadamente, llega el señor MONCAYO tomando fotos y es el que autoriza a un policía del UPC que coja una moto y vaya a ver a la ambulancia del cuerpo de bombero que está a unas tres cuadras y ellos son los que traen al señor de la ambulancia, el policía MONCAYO es que llama a la ambulancia no como dice el procesado que había sido él, ya autorizó la llevada al hospital pero cuando ya había muerto en el UPC porque ya lo llevaron sin vida. Yo no estuve presente en el lugar de los hechos cuando ocurrió todo eso porque estaba en mi lugar de trabajo pero en la reconstrucción de los hechos y los señores presente, constataron todo lo manifestado y hay un testigo presencial  que estaba allí que ya mismo ha de dar su testimonio…”.- 5.2) CAPITÁN DE POLICÍA CARLOS ALBERTO IZURIETA RAMÍREZ, quien realizó la pericia de MICROSCOPÍA DE BARRIDO ELECTRÓNICO, al interrogatorio, contrainterrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “La firma que consta en el documento que fiscalía me pone a la visa, es la que utilizo en mis actos públicos y privados, está del lado izquierdo.  El informe 301 -2014, mediante en cadena de custodia, se recibieron kits para la toma de residuos de disparos, específicamente se recibieron dos kits de números 2744, 2745, 2746, 2747, 3519, 3520, 3648, 3928, 4108, 4110. La técnica que usé fue la microscopía electrónica a través del barrido electrónico, que en síntesis consiste en saber si hay o no residuos de disparos recientes, a las muestras que se han tomado o a las manos de las personas. Estas corresponden de la 2744 al asiento posterior derecho y espaldar anterior derecho del vehículo de placas GSG3872, el kit 2745 se habían recolectado las muestras de la mano derecha izquierda del ciudadano BOTES MORAN ANGEL DAVID, el kit 2746 se había utilizado para la toma de muestras en el asiento interior izquierdo del espaldar izquierdo del mismo vehículo mencionado anteriormente, el kit 2747 fue utilizado para la toma de muestras de la parte interior interna del espalda posterior y techo interior del vehículo antes mencionado, el kit 3519 se había utilizado para la toma de muestra de la mano izquierda del ciudadano CARLOS AUGUSTO MOLINA QUINCHE, el  kit 3520 se había utilizado para la toma de muestra tanto de la mano derecha izquierda del ciudadano EDISON PARRALES BENALCÁZAR, el kit 3648 había sido utilizado para la toma de muestras de la mano derecha izquierda del ciudadano SANDRO MICHAEL MACIAS SÁNCHES, el kit 3928 utilizado para la toma de muestras en mano derecha a izquierda del ciudadano ROBERTO ANTONIO NEIRA SUÁREZ, el 4108 para la toma de muestra de mano derecha a izquierda del ciudadano JAVIER JOHNNY CABRERA NIETO, el kit 4110, para la toma de la muestra de la mano derecha a izquierda del ciudadano VÍCTOR DAVID RIVADENEIRA COROZO, una vez aplicada la técnica usada, da como conclusión química elemental de los kits, se concluyó que para las muestras tomas del kit 2744 si se encontraron partículas de residuos de disparo; para el kit 2745, no se2 encontraron partículas de residuos de disparo; para el kit 2746, sí se encontraron partículas de residuos de disparos; para el kit 2747, sí se encontraron partículas de disparo; para la muestra del kit 3519, sí se encontraron partículas de residuos de disparos; en el kit 3520, no se encontraron partículas de disparos ni para mano derecha ni para mano izquierda; para el kit 3648, sí se encontraron partículas de residuos de disparos en mano derecha y mano izquierda; para el kit 3928, no se encontraron partículas de residuos de disparos; el kit 4108, no se encontraron partículas de residuo de disparo en la mano derecha y sí se encontraron partículas de residuos de disparos en mano izquierda; para el kit 4110, si se encontraron partículas de residuos de disparos en mano derecha como para la mano izquierda. La firma que me muestra en el documento, es la mía. Me ratifico en el informe y como perito tengo desde el año 2012 y en la policía Nacional tengo 15 años. El kit 3648 corresponden al ciudadano CARLOS AUGUSTO  MOLINA QUINCHE y el resultado de la mano derecha sin encontrarse partículas de disparos y para la mano izquierda, sí se encontraron partículas de disparos…”.- 5.3) MAYOR DE POLICÍA CRISTHIAN ESTEBAN REGINFO DÁVILA (INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA), al interrogatorio, contrainterrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “En este tiempo me desempeñaba como Jefe del Laboratorio de Criminalística y al ser un caso de connotación, yo mismo integré los equipos de trabajo y al haber varias escenas del crimen o varios lugares de los hechos, nosotros dividimos el trabajo en varios grupos, por eso este informe tiene varias personas que lo realizan, en este caso estoy al mando de dos Unidades para hacer el análisis de la escena 1 y 2, el señor Teniente Ruíz para lo que es el traslado al Hospital Universitario para trabajar con el cuerpo ya que basándonos en el principio de oportunidad y de prevalencia de los indicios para evitar la pérdida de los mismos, el teniente Ruiz para hacer el levantamiento del cadáver, mi persona, de la escena 1 Distrito Nueva Prosperina, Circuito Fortín Sub Circuito 3, nos trasladamos para hacer el levantamiento de indicios relativos de la escena del hecho delictivo para ese momento. El lugar de los hechos escena1, es en el Hospital Universitario, los vehículos de placas GAS187 GSG38721, fueron inspeccionados en las instalaciones de la Policía Nacional con otro equipo de trabajo. El lugar se encuentra ubicado en las calles MODESTO LUQUE con intersección a una calle sin nomenclatura, manzana 515, junto a la UPC 3 cordillera del Cóndor, la vía es de primer orden de asfalto con movimiento peatonal y vehicular al momento de la inspección y sobre la calle sin nomenclatura, un terreno amplio con piso de tierra, es de tercer vía y no había fácil acceso. También hicimos la inspección a una UPC, donde supuestamente una persona había fallecido, había entrado herido y atendido por alguna entidad de emergencia y él queden ese lugar.  Aquí se detalla todo lo que hay en la UPC. La escena 2, en la cual es la Policía Judicial en donde se inspecciona a dos vehículos, directamente no la hice yo pero la hizo el equipo conformado por el CAPT. NELSON SOLÍS LÓPEZ, en este momento se encuentra estudiando el capitán en la República de Argentina, él realizó un análisis técnico de los vehículos que se encontraban en calidad de detenidos en lo que tiene que ver en la inspección ocular y levantamiento de indicios, también trabajo de verificación de lo que se encontró en esos elementos; hay el examen del cadáver que es un procedimiento técnico científico el cual tiene que ver  con las características externas del cuerpo, esto tiene que ver las posiciones, tatuajes, heridas que mantuvo el cuerpo al llegar al hospital para los análisis forenses. Los indicios encontrado fue una vaina calibre 9 mm como indicio 1, otra vaina calibre 9 milímetro, cartucho calibre 38, otro cartucho calibre 38 y una vaina calibre 223, por lo pronto se podría decir que las vainas son los elementos que quedan luego de producirse el fuego, las armas semi automáticas, se hace la acción de disparos expulsan una vaina y bala por el cañón, entonces se obtuvo vainas y cartuchos. Inspección ocular se la realizó en el UPC Fortín 3 y se verificó el libro de prevención en donde damos a conocer las novedades y son usados para dar fe de un hecho ocurrido. Las conclusiones es que el lugar de los hechos existe y se encuentra detallado en acápite pertinente, lo objetos fueron reconocidos y detallados, fueron embalados, rotulado, transmitidos y abierto cadena de custodia para el centro de acopio del laboratorio y al final lo que tenemos es las firmas de los actuantes. No hay  preguntas. Yo tengo como perito en el área desde el año 1998 y estaría 20 años en el área. El auto rojo GSG 3972, hay indicios balísticos, son considerados orificios producido por proyectil de arma  de fuego, hay orificio por el tercio derecho del capó, el segundo sería un orifico en la puerta posterior, orificio en la puerta posterior derecha, dos orificios posterior de la puerta derecha, encamisado dentro del asiento derecho…”.- 5.4) Sgtos. Arroyo Benalcázar Edison, agente aprehensor y quien suscribió el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, al interrogatorio y contrainterrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “Soy Policía Nacional y ya tengo unos 16 años con 4 meses, dentro de esos años de servicio, puse mi vehículo a cargo de una compañía de taxi. El 5 de diciembre de 2016, mi vehículo más o menos de lo que me comunicó el gerente de la cooperativa San Eduardo, más o menos, le han comunicado que mi vehículo había tenido un inconveniente por lo que estaba tratándome de comunicar con mi conductor mediante vía telefónica sin obtener respuesta. Mi vehículo tiene en la compañía más o menos unos dos o tres meses por ahí. En la compañía, al gerente le dejé mi vehículo para que lo ponga a taxear pero sin conductor, no tomé contacto con el señor que conducía, el gerente era el que tenía conductor que había trabajado con él y yo acepté sin conocerlo, el nombre del gerente de la compañía era PEDRO ZAMBRANO, fue un escrito verbal y escrito. El acuerdo era que cogieran a las 7 de la mañana y se quedara hasta las 21h00 a 22h00, el carro no tenía GPS, solo me decían que monitoreaban a los vehículos mediante llamadas telefónicas y una radio que tenían. Yo pude conocer a quien conducía mi vehículo, era el señor JORDY CABRERA, me condujo dos meses y medios y le pagaba 20 dólares diarios, ese dinero le daba cuando terminara el horario de trabajo porque no eran horas fijas. En los bloques de la PJ, yo me dejaban el vehículo y yo le entregaba el dinero. Yo acordé el valor con el gerente de la compañía. El inconveniente conocí por el señor ZAMBRANO, me dijeron que estaba en la PJ por lo que avancé al punto y efectivamente se encontraba allí, eso fue a golpe de 22h30 o 23h00; ese día 5 de diciembre de 2014, yo estaba franco. La placa de mi vehículo lleva las placas GSG3878 de color rojo, un Aveo. El mismo día fui a observar mi vehículo, tampoco recibí mi vehículo porque no lo podía sacar de la PJ. Durante el tiempo que condujo JORDY CABRERA, el conductor del vehículo, jamás tuve problemas. Yo poco a poco me fui enterando de lo que sucedió pero no supe que pasó porque yo no estuve en el lugar de los hechos…”.-  5.5) Psicologa Eliana Lorena Pita Franco, quien realizó el informe psicológico, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “Debo indicar que me solicitaron para realizar una valoración psicológica a la señora CINTHYA LETICIA SÁNCHEZ CRUZ, quien es la madre de la persona fallecida, debo indicar que esta valoración se realizó en febrero de 2015 solicitada por la Fiscalía. En cuanto al procedimiento, se realizaron entrevistas con la persona a evaluar,  se realizaron entrevistas colaterales, quienes son el hijo y el esposo de la señora, se aplicó la observación clínica, test psicológicos para conocer como estaba emocionalmente la señora y  se analizó los elementos del informe. Como conclusiones de acuerdo a lo que la señora manifestaba, de la información en las entrevistas, estaba presentando algunos comportamientos y manifestaciones sintomatológicas, tales como inseguridad, dificultad para dormir, pérdida del apetito, tristeza, ansiedad, identificando que en la fecha de la evaluación, presentaba síntomas de inferioridad, había momentos que presentaba cuadros depresivos, sintomatologías que era relacionado al proceso de duelo en el que se encontraba por la pérdida de su hijo mayo. En las entrevistas psicológicas, la señora no tenía los recursos psicológicos para afrontar el proceso de duelo y el proceso traumático por la pérdida de su hijo, además, la señora estaba presentando cuadros de depresión en la que existían ideas de daño, ideas de muerte hacia ella por lo que se sugirió que la señora requería un atención terapéutica de tratamiento de forma inmediata para sostenerse emocionalmente debido a toda la sintomatología que presentaba por las ideas suicidas por la pérdida de su hijo, la situación traumática que vino a trastocar la parte familiar y la dinámica que tenía el desarrollo  de la familia y se sugirió que se tenga la atención psicoterapéutica…”.- 5.7) Teniente Coronel ESTEVEZ OLAFO OMAR SILVA, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “El  5 de diciembre de 2014, me encontraba como Jefe encargado de la Policía Judicial y durante ese tiempo, tuve conocimiento que efectivamente recibí un llamado del Teniente MOLINA, quien se encontraba al mando de la brigada de la propiedad, indicó que se iba a realizar un asalto en las inmediaciones de la entrada de la 8, sector Norte, específicamente en el sector el fortín. Al tener un conocimiento que se iba a realizar un delito, autoricé que adoptaran procedimiento correspondiente con el debido cuidado. Yo no tenía conocimiento del hecho en el momento sino después con los partes e informes. Por lo que recuerdo hubo un asalto en el sector, persecución y cruce de disparos y producto de eso hubo un herido, no estuve en el lugar ni en el procedimiento. El 5 de diciembre de 2014, normalmente a la PJ, entramos a las 7 de la mañana. Nosotros de Policía, ante un hecho de un posible cometimiento de un hecho delictivo, tenemos la obligación de dar cumplimiento y verificar, él me llamó para que vaya a verificar y Yo le autoricé para que salga y verifique con las precauciones y cada vez que va a verificar, uno actúa en flagrancia y ante el conocimiento de eso, no podía dejar de autorizar…”; 5.8) Policía Nacional PALACIOS BELNACÁZAR EDISON FERNANDO, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “Yo en la policía nacional llevo desde el 15 de febrero de 2011, trabajo en la unidad de servicio urbano, tránsito, Policía Judicial y  actualmente en la DINASSED, en la provincia de Santa Elena. El 5 de diciembre de 2014, aquel día yo tenía que salir franco y más o menos salía a las 17h00 pero por la necesidad del servicio, me dispusieron que me quedara colaborando en una verificación y posterior de aquello haga uso de mi franco, teniendo en cuenta que las disposiciones de la institución son verbales y escritas, salimos al mando del grupo operativo de delitos de la propiedad, en ese tiempo el jefe de la unidad era el señor Teniente CARLOS MOLINA, la verificación era en el sector de Flor de Bastión o en el Fortín, una vez que llegamos al lugar, teníamos información de que un vehículo rojo, marca Aveo y una motocicleta iban a ocasionar un robo a una heladería y todo era información reservada y mi Teniente Carlos Molina, luego de eso, observamos el vehículo y motocicleta, yo manejaba un vehículo AVEO de la policía, color plomo yo iba en compañía del señor CABOS. POTES, él se colocó en la parte trasera del vehículo para tratar de hacer pensar que era un taxi informal, de repente vemos que el aveo rojo, con varios ocupantes en el interior, vemos que la motocicleta empieza a retirarse del lugar, por lo que mi teniente MOLINA, viene en un carro de la policía, en ese momento estaba con la apariencia de taxi manejado por el CBOS. ROBERTO NEIRA, ellos iban atrás del vehículo, a mí se me atravesó un vehículo particular, de repente veo que el vehículo rojo ingresa por una calle de tercer orden, es decir, de tierra y al ver esto, yo lo rebajo e ingreso a la calle como era de bajada, observo que el vehículo del Policía Judicial transformado en taxi, trata de cerrarlo hacia adelante pero yo al bajar a velocidad trato de frenar pero ya me veo en la situación que me iba a chocar con el vehículo rojo, hago una maniobra, no lo choco pero me quedo al lado de él, en ese momento al ver el espacio el vehículo da marcha atrás, a lo que escucho disparos, el vehículo donde yo estaba veo que la ventana de donde yo estaba se revienta, entonces lo que hice fue agacharme con el volante, una vez que me bajo del vehículo, el vehículo logra salir a la avenida, el vehículo se queda atravesado sobre la calle y luego no se movía. Procedimos a verificar con mi teniente y dentro del vehículo estaban dos personas, al ver a las dos personas, procedimos a bajarlas del vehículo rojo, la persona que era acompañante indica que tenía una herida en la pierna, en ese momento ya los entrevistamos, estaban a una distancia de 15 metros de un UPC que se encontraba en la unidad, salieron personal, así mismo había un arma de fuego de parte de  ellos a lo que se los bajó, justamente a lo que los ubicamos sobre el  piso con las manos sobre la careta, el arma quedó cerca de ellos, inmediatamente se dispuso que se llamara una ambulancia por el herido. Mi teniente MOLINA con el personal, salieron a ubicar a las demás personas que se fueron. Yo me quedé en el lugar junto con los detenidos con otro compañero más, llegó al lugar mi Teniente MONCAYO y todo fue inmediatamente, ya a la ambulancia se la había llamado por el ECU911 y mi teniente MONCAYO, le dispone a un motorizado que vaya a ver una ambulancia del cuartel de bomberos que estaba cerca, no pasaron ni  cinco minutos, llegó la ambulancia y yo estaba con un detenido, se bajó el paramédico identificado como alfa 20, vi que lo atendían al herido  pero no se lo llevaban y ya no lo estaban atendiendo, me acerco y le pregunto al paramédico del  porqué no se lo llevan y era porque el ciudadano, presentaba una herida superficial, la cual no es necesario el traslado a una casa de salud, le dije que lo llevaran nuevamente y me volvió a decir que no era necesario llevárselo, luego la ambulancia se retira del lugar; al ver que no se lo llevaban al herido, la gente rompe el cerco policial, y se lo trasladó al herido y detenido al UPC, yo cogí el arma de fuego envuelto en una chompa que se encontraba en el interior del auto rojo y una radio Motorola que estaba dentro del vehículo. En el UPC, después  de unos minutos llegó mi teniente MOLINA y efectivamente le contamos lo sucedido y que no se habían llevado al joven, luego éste se comienza a poner pálido, mi teniente MOLINA, indica a un patrullero de servicio urbano, que lo traslade inmediatamente al Hospital más cercano, recuerdo que en ese tiempo el POLICÍA GASTÓN GUEVARA, le dispuso que vaya como custodio en el patrullero con la persona herida. Lo trasladaron al Hospital Universitario y a lo que nosotros en cambio, nos trasladábamos a la Policía Judicial con las dos personas aprehendidas que teníamos, nos informaron que el joven había fallecido y la DINASSED que está dentro del mismo edificio, ingresamos y contactamos con el TNCR. MRTÍNEZ y mi MAY. ACOSTA, nos dimos a conocer los hechos pero no decían nada, pero nos trasladamos con ellos hasta la Fiscalía, se tomó contacto con el señor Fiscal de turno que se encontraba en ese entonces y no recuerdo el nombre, se trasladaron hasta el hospital, nosotros nos quedamos en flagrancia que era en el modelo en aquel entonces, llegó personal de criminalística, nos quitó la ropa, nos hizo el barrido, toda la noche nos quedamos en esa situación, nos dijeron que íbamos a estar en investigación y  amanecimos en calidad de aprehendidos para la audiencia de flagrancia. El 5 de diciembre de 2014, en el lugar de los hechos en consecuencia de que semanas antes, tuvimos y fui víctima de un robo estando en una tienda armada, casi tentativa de asesinato al mismo tiempo, por el evento que aconteció, procedieron a retirarnos el arma de fuego a las personas que participamos en el hecho, por la cual, yo no me encontraba con mi arma de fuego, cuando no tiene un arma de fuego, en ese momento como procedimos a verificación yo tenía una carabina en ese momento e hice un disparo y la hice cuando escuché los disparos y al aire, no disparé contra las personas ni al carro, solo disparé al aire. Mi TENIENTE MOLINA, pude observar  que estaba repeliendo lo que estaban disparando, él disparó con una GLOCK. Ese día éramos más de 15 personas en la verificación, mi TENIENTE MOLINA, CABO. POTES, CABO NEIRA, POLICÍA GUEVARA, MI PERSONA, estaban más pero no recuerdo bien y cada uno tenía su armamento pero no puedo verificar si estaban o no. El paramédico llegó a unos 10 a 15 minutos y el paramédico permaneció unos 15 minutos aproximadamente,  estuvo un rato, lo estaba atendiendo y después se paró y se fue. El occiso estuvo  dentro del UPC unos 20 minutos más o menos, yo  me encontraba dentro del UPC y el ambiente dentro del UPC es un espacio rectangular, claro que hay habitaciones adentro y nosotros estamos en la entrada, el espacio es de 3 metros en donde estábamos. Él decía que lo ayudaran, se quejaba del dolor, nosotros no somos médicos, nosotros cumplimos con el parámetro del procedimiento que es solicitar la ayuda, el paramédico llega y dice que es una  herida superficial, entonces no sabemos nada porque no somos médicos para saber que hay una bala adentro o que está causando daño, entonces esta persona se seguía quejando, pero el paramédico mencionó que no era necesario llevarlo  al hospital. Una vez que llega mi teniente MOLINA, le damos parte de lo que estaba pasando y al decir que no lo trasladaron al hospital y al verlo pálido, indica que lo lleven al Hospital. Como miembros de la policía, cuando hacemos el curso nos dan información sobre los primeros auxilios, nosotros no le dimos en primera instancia la asistencia  necesaria con el paramédico…”; 5.9) Señor JORDY JOHNNY TOMALÁ DELGADO, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “El negocio está en Flor de Bastión Bloque dos y tengo una heladería, ya tengo ese negocio 12 años y los ingresos. El 5 de diciembre de 2014, no conocí ningún hecho delictivo y cerré la heladería a las 19h15 más o menos. Cuando ya cerré mi local, me dirigí a la casa y no he sido víctima de ningún asalto. Yo no conozco a ningún agente de los que me  nombre que han actuado en el hecho que se discute aquí. No he tenido ningún intento de robo ni antes del 5 de diciembre de 2014, ni después, ni tengo 15000 dólares en una caja fuerte. Tampoco he rendido versión ni he ido a declarar, pero una vez si fui a la Fiscalía a declarar. El 5 de diciembre de 2014, no sé nada de lo que ha pasado más aún después de cerrar de mi local, no conozco de un enfrentamiento de arma de fuego, no tengo dinero no tengo caja fuerte. Tengo ingresos bajos de 400 a 500 dólares y diarios de 30 a 60 dólares. 5.10) Sgtos. Moreta Rodríguez César Napoleón, quien realizó el INFORME DE ASUNTOS POLICIALES, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “Dentro del documento se encuentra mi firma, la reconozco que es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados, en la  policía tengo 16 años 4 meses. A la fecha de los hechos era Cabo Primero, soy de asuntos internos desde el 2010. Mi investigación consistió solo en ámbito administrativo, es decir, ver las fallas que tiene un servidor policial en el ámbito administrativo. Llegó a conocimiento por el comandante, el jefe me delegó en memorándum y se conoció el 5 de diciembre de 2014, que se dio una novedad con 6 servidores policiales entre ellos el señor MOLINA, quienes acudieron por una fuente humana de que se iba a producir un asalto  a una heladería en Flor de Bastión, el señor MOLINA pide colaboración a más miembros policiales, acuden al sector, no se dio el asalto pero esos sospechoso se dieron cuenta de los policías y se retiran, es en donde ellos comienzan a perseguirlos donde más adelante cerca de un UPC, es ahí que se da un enfrentamiento haciendo uso de las armas y para repeler, algunos policías empiezan a disparar y a consecuencia de esto, existe un herido que posterior fallece. Se determinó que estos agentes, no se reportaron a la central, no  portaron ningún distintivo de la policía, ni chalecos de PJ, no llevaron las armas adecuadas, no tomaron las debidas precauciones, no tenían chalecos antibalas y a raíz de esta investigación, conozco que fue sancionado el señor MOLINA. Hice 19 conclusiones como está en el informe investigativo, nosotros investigamos y ese informe se remite al departamento jurídico de la Zona 8 y ellos, analizan y determinan que falta le aplican y tuve conocimiento que fue sancionado, debemos dejar en claro que nosotros como asuntos internos no sancionamos. La investigación fue para muchas personas y consta en el informe. Hice 19 conclusiones como está en el informe investigativo, nosotros investigamos y ese informe se remite al departamento jurídico de la Zona 8 y ellos, analizan y determinan que falta le aplican y tuve conocimiento que fue sancionado, debemos dejar en claro que nosotros como asuntos internos no sancionamos. La investigación fue para muchas personas y consta en el informe. 5.11) Señor Macías Sánchez Yépez Javier, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “Me acuerdo que cuando pasaron los hechos, yo me encontraba en mi casa, aproximadamente a las 20h51, llega un amigo a mi casa desesperadamente, abro la puerta y él me dice que mi hermano estaba detenido que estaba por la entrada de la 8, yo procedo a llamarlo, marco y lo llamo y me dice que estaba por la entrada de la 8, que se moría y que lo ayudara me dijo, me pidió auxilio y uno de los policías le quitaron el teléfono y  ahí procedimos en la búsqueda porque dijo que estaba por la entrada de la ocho, procedimos a volver a  llamar y nos contestó un policía que nos dice que lo iban a llevar al UPC dela Florida, nosotros procedimos a buscarlo y nada hasta que después nos dieron la fatal noticia que se encontraba fallecido. Me ratifico en la versión rendida en la Fiscalía…”; 5.12) Señor Cabrera Nieto Javier Johnny, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “El 5 de diciembre de 2014, yo trabajaba de taxi ejecutivo, es decir, era chofer y ese taxi le pertenecía a una cooperativa Paseo Shopping, cerca de la PJ de la ciudadela Renacer, llevaba manejando cerca de 10 meses y el propietario es CABO ARROYO, el carro lo conseguí por medio del dueño de la cooperativo y lo conducía de lunes a viernes de lunes a jueves de 7 de la mañana a 22h00, viernes, sábado y domingo eran 24 horas y me reportaba por medio de la Motorola a la base central y actualmente no estoy trabajando, la verdad que estuve detenido por el caso que amerita y llevo recién que salí. La firma y rúbrica del documento que me pone a la vista, es la misma que utilizo en todos mis actos públicos y privados. El 5 de diciembre de 2014, hice unas carreras de gente que conozco y me dicen que haga las carreras por horas, estuve ocupado casi todo el medio día, la forma es reportándose, nosotros cogemos la carrera, reportamos y anotan en la bitácora, también nos buscan carreras, ese día a las 18h00 aproximadamente hacia adelante, estaba trabajando porque me salió una carrera de la Martha de Roldós al centro y del centro me llamaron, la persona MACIAS SÁNCHEZ que lo vaya a ver y que le haga una carrera porque estaba en la FLOR DE BASTIÓN, así que avancé al centro de la ciudad y llegué a la Martha de Roldós, de ahí llegué al punto a las 19h15 lo recogí, de ahí avanzamos a la Martha de Rodó, cuando nos interceptó un taxi amarillo con 4 sujetos a bordo, él no tenía ningún chaleco que lo identifique como agente de la PJ, avanzo por la avenida del túnel para salir a la perimetral con una peatonal para no coger el tráfico, luego nos intercepta otro taxi amarillo con 4 personas, yo freno porque no tiene nada que ver como policía y retrocedí porque pensé que me iban a robar, los señores comienzan a disparar como locos, todos 4 se bajan con pistolas y otros con armas grandes, no entendía por qué y hasta que salí a la calle principal otra vez hasta el PAI y ahí paré, en ese momento los señores del UPC a lo que estaban disparando, le dicen que se identifiquen que bajen el arma y que paren el fuego y sino iban a disparar y ahí recién dicen que  son PJ pero igual los uniformados les dicen que bajaran el  arma y ellos retroceden y tiran el arma a la calle, luego ven que son policías, nos bajan del carro, nos tiran al suelo, nos patean, nos decían “bájate concha de tu madre”, “bájate cara de la verga”, nos tiran al suelo y comienzan a golpearnos y la persona a la que le estaba haciendo la carrera estaba herido, tenía una herida en la pierna, le dije que estaba herido pero igual me dijeron que me tirara al suelo y me insultaban y nos pegaban, nos tuvieron en el suelo unos 35 minutos en toda la avenida principal contra el suelo hasta que llamaron a la ambulancia, llegó la ambulancia, el policía le dijo que revisara si la herida era de gravedad o superficial y el paramédico le dijo que era superficial, la ambulancia se fue y dejaron ahí tirado, seguíamos en la principal hasta que nos cogen, nos levantan y nos llevan al UPC, allí adentro la persona fallecida me decía que lo ayudara que no lo dejara morir, estaba sin respirar y  que se ahogaba y pedía ayuda pero el policía presente le decía “si te quieres morir, muérete concha de tu madre” y le dije que le regalara agua que se ahogaba o que lo  llevara al hospital que estaba cerca y que se lo llevara y me dijo “ya cállate concha de tu madre o que quieres que te meta golpes”, le dije que no era eso sino que estaba mal, que si no lo quieren subir, yo lo ayudaba a subir a la camioneta pero estaba pálido y se muere, la persona que se murió me dice “Javier me estoy quedando sin aire, dame respiración porque me ahogo ñaño”, yo procedí a darle respiración boca a boca cuando el señor aquí presente que siempre estuvo en el UPC me decía “ve esos maricones, eso es lo que querían, darse besos” entonces le dije “mi  Su, se está muriendo, se está poniendo más pálido”, ya estaba sin camisa y sin pantalón, le dije que se lo llevaran, me dijo “ déjalo que  se muera ese re chucha de su madre, muérete, si te quieres morir, muérete de una vez, ladrón hijueputa” hasta que ya vio que realmente se estaba quedando pálido y un señor uniformado del UPC, se dio cuenta y procedieron a treparlo a la camioneta pero ya habían trascurrido unos 20 minutos más que estuvimos en el UPC que se ahogaba, lo llevaron al hospital y Yo en el UPC unos 10 minutos más y nos llevaron a la vía perimetral pero no reportados que tanto le decían por la radio que donde estaban los otros detenidos que se reportaron, pasaron 15 minutos, no querían reportarse, recién reportan y que ya nos llevaran a la PJ, llegamos a la PJ, nos llevaron atrás, nos dieron patadas y puñetes y nos dejaron en una celda. Reconozco quien es el señor CARLOS MOLINA QUINCHE y todo lo narrado en esta audiencia no me lo contaron, yo  lo viví. Desde que le dije que lo llevaran al hospital, eso fue después que  se había ido la ambulancia. El tiempo dentro del UPC, estuvimos unos 20 a 25 minutos aproximadamente y el señor MOLINA estaba adentro  y  estaba otro señor que andaba con uniformes y otros policías que no recuerdo el nombre, nosotros no portábamos armas, no disparamos, yo retrocedí porque me interceptan 4 sujetos en un taxi amarillo que no tenían distintivos de policías y pensé que nos iban a robar, tampoco se identificaron como policías, cuando nos bajaron del carro es que nos dijeron que le habían dado unos datos que iban a robar una heladería y le habían dado el color del carro y la placa de su carro y nos dijo la placa. Reconozco quien es el señor CARLOS MOLINA QUINCHE y todo lo narrado en esta audiencia no me lo contaron, Yo  lo viví. Desde que le dije que lo llevaran al hospital, eso fue después que  se había ido la ambulancia. El tiempo dentro del UPC, estuvimos unos 20 a 25 minutos aproximadamente y el señor MOLINA,  estaba adentro  y  estaba otro señor que andaba con uniformes y otros policías que no recuerdo el nombre, nosotros no portábamos armas, no disparamos, yo retrocedí porque me interceptan 4 sujetos en un taxi amarillo que no tenían distintivos de policías y pensé que nos iban a robar, tampoco se identificaron como policías, cuando nos bajaron del carro es que nos dijeron que le habían dado unos datos que iban a robar una heladería y le habían dado el color del carro y la placa de su carro y nos dijo la placa. La herida se le veía un poco de sangre y el paramédico dijo es una herida superficial y  que lo deje ahí, la hemorragia era interna. El paramédico dijo que era una herida superficial, como el policía dijo que lo deje no más, él procedió a irse, nunca más volvió, seguía el hombre y el poco de sangre en la herida. Yo estaba haciendo una carrera en el centro, de ahí me llamó el occiso si le podía hacer una carrera y estaba en la Flor de bastión y lo recogí a las dos personas a la altura de la empresa eléctrica y el fallecido era conocido desde pequeño que estudiamos juntos, toda la vida lo conocí. El tiempo que nos tuvieron en el suelo por 35 minutos en plena principal, cuando llegó el paramédico solo lo revisaron, el policía dijo que son era grave lo dejara no  más, así que el paramédico se fue no más…”; 5.13) CBOS. DARÍO JAVIER VERA ROMERO, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “En la Institución tengo 6 años y dos meses con el grado de CBOS y el día de la fecha de 5 de diciembre de 2014, estaba como guardia de la central del UPC en Bastión y mi turno era de 16h00 hasta las 00h00. Yo me encontraba en el UPC con mi cabo Bernal, momento  en el cual al escuchar unos disparos fuera del UPC, sale mi cabo Bernal inmediatamente y manifestó colaboración por la radio de las demás unidades, después de aquello, después de varios minutos pude observar que llegó una ambulancia al punto porque mi cabo había manifestado que llamaran a una ambulancia y luego de unos minutos ingresaron a unos ciudadanos al UPC, custodiado por la Policía Nacional al mando del Teniente Molina, luego se llevaron a un ciudadano que no recuerdo los nombres, lo trasladaron al Hospital. Yo no salí del UPC, solo salió mi Cabo Bernal y Farinango, pidieron colaboración a las demás unidades por la radio, eso fue a eso aproximadamente a las 19h00. Cuando llame por la radio, manifesté que avancen unidades a colaborar ya que se escucharon detonaciones en el exterior del  UPC, llegaron inmediatamente a unos 5 minutos. Los hechos los conocí  cuando ingresaron a los ciudadanos dentro del UPC, pude observar que los ingresaron y los hicieron ingresar…”; 5.14) Sgtos. Sánchez Bocancho Wilson Rodrigo, quien realizó la PERICIA DE AUDIO Y VIDEO, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “Como perito de la sección de audio y video, realizamos lo que son las pericias de extracción de información, en este caso fue determinar los celulares para ello el objeto de pericia es examinar lo que consta en los comprobantes de ingresos, se procedió a realizar  con la respectiva cadena de custodia los celulares y se procedió a extraer la información de llamadas entrantes, llamadas salientes, llamadas perdidas, imágenes fotográficas, información que consta documentada en el Informe No. 24 de fecha 17 de enero de 2015. Se extrajo información de 4 celulares, uno de marca Black Berry, Samsung, Nokia y Nokia, a estos elementos se los asigno con la numeración del 1 al 4 para proceder a individualizar a cada uno de ellos.  La pericia la practiqué el 17 de  enero de 2015. Son cuatro celular, el Black Berry imei 352631056888262, color negro que contiene un tarjeta moviestar, una tarje micro de 2 GB; el segundo Samsung GTI9300 imei 355536051832982, marca Nokia imei 13224003999555, del último Nokia imei 0111739006358238. No pude establecer a quien correspondían esos 4 celulares. Yo la hice por delegación del señor Fiscal César Peña Morán…”; 5.15) Cbop. Mauricio Israel Alvarado Cedeño, quien realizó el LEVANTAMIENTO DE CADÁVER, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “El levantamiento de cadáver fue  el 5 de diciembre de 2014, a las 20h30 aproximadamente se ingresó a la morgue del Hospital Universitario, es un lugar cerrado que se constató el cuerpo sin vida del ciudadano  MACÍAS SÁNCHEZ SANDRO MICHAEL, estaba en cúbito dorsal, en el lugar se realizó una entrevista  con el señor MACÍAS CRUZ SANDRO FRANCISCO, el que se identificó como padre del occiso, indicado que lo habían llamado de parte de su hijo y que lo tenían en el UPC del Flor de Bastión, que luego lo tenían en Florida, en el cuartel del GOE, hasta que llegó al cuartel florida, un policía no le quiso colaborar, luego recibe la llamada de un amigo del occiso indicando que el hijo se encontraba universitario pero sin vida. El levantamiento del cadáver se lo realizó el 06 de diciembre de 2014, a las 14h20. Ciertos nombres no recuerdo si tomé contacto ya que ha pasado mucho tiempo pero debe constar en el informe pertinente. El dueño de la heladería se sorprendió porque le dijeron que tenga una caja fuere de 15000 a 20000 dólares. Es mía la firma y recuerdo el parte, allí se encuentra una persona que entrevisté llamado HAROL MERCHÁN AVILÉS, se identificó como dueño de la heladería, no recuerdo las características y lo entrevisté en la heladería. El parte policial está elaborado el 9 de enero de 2015 y fue elevado a las 15h30 a mi Capitán. El parte fue en Flor de Bastión Bloque 2 manzana 610 solar 10 a  pocos metros del UPC. Yo me entrevisté con el señor HAROL MERCHÁN AVILÉS quien es  el dueño de la heladería. El señor TOMALÁ DE LA O, es un error de tipografía por el teclado que se utilizaba en ese tiempo…”; 5.16) Cbos. Geovanny Gastón Guevara Guerrero, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “Llevo 7 años ya para 8 años en la Institución policial, el 5 de diciembre de 2014, estaba en el grado de Cabo Segundo. El día de los hechos me encontraba de servicio en la Policía Judicial hasta las 17h30 que formamos, recibí una llamada por parte de mi Capitán de que se iba a dar un operativo de un supuesto robo en una heladería, lo cual nos quedamos ahí que el venga y nos explique más de la situación, alrededor de 18h30, salimos de la policía judicial, avanzamos hasta el sector norte hasta la Modesto Luque que es el paraíso de la Flor, hicimos un punto de encuentro donde nos explicó cómo íbamos a actuar cada uno de nosotros y cual era nuestra función en el operativo, como andaba en una motocicleta de la policía, me dijo que avance al lugar donde iban a cometer el ilícito, viendo el movimiento o cualquier situación sospechosa en el sector, avancé cerca de la heladería cerca de una cancha de futbol que estaba al frente, me quedé a unas tres cuadras del sector, dejando mi motocicleta a unas tres cuadras, me quedé, mi capitán me indicó que viera un vehículo que se movilizara unas personas con características del vehículo y las placas y supuestamente cuantas personas iban y me indicó que también podía participar una motocicleta en el cual tenía que estar atento a cualquier tipo de situación, estuve una media a cuarenta minutos, el cual pude observar que un vehículo en un momento se bajaron dos personas, una de test negra y otra de test trigueña, bajaron, caminaron, estuvieron dando vuelta por la heladería, me percaté por las placas que me dieron, se parqueó al frente de la heladería a un costado de la cancha, un lapso de unos 15 a 20 minutos estacionado, una vez de ese tiempo salió de ese lugar y avanzó hasta la calle principal en donde yo tenía visualización de todo eso, se subieron las dos personas y partieron del sector, se dieron otra vuelta dando para salir de la principal, el cual le informé a mi capitán que se embarcaron en el vehículo, se dieron una vuelta y salían del sector, después me quedé en el sitio 20 minutos esperando si volvían o no, el cual por el tumulto de la gente que venían de abajo hacia donde yo estaba, decían que se estaban enfrentando unos delincuentes con los policías a la altura del UPC, yo avanzo a donde estaba parqueada mi moto, me subo a mi moto y avanzo hasta el sector y donde veo lo que es el resultado del enfrentamiento, tomo contacto con mi Capitán y me dice que haga un barrido por el sector para ver posibles sospechosos que se hayan escapado del sector, el cual hago que me voy, hago el barrido si estaba algún tipo de sospechoso cerca o algún tipo de situación con los demás compañeros urbanos del sector que me acompañaron a hacer el barrido, después de una media hora o 40 minutos, regreso al UPC y me dice que le colabore con un herido, el cual le dije que estaba bien y él dispone a un compañero de servicio urbano a una camioneta que me hagan el favor de trasladarlo hacia el hospital, el cual me subo por el lado izquierdo y los demás compañeros lo suben por el lado derecho al herido y desde ahí partimos al Hospital Universitario, entramos al área de emergencia, sale una doctora y le dice que estaba en estado shock, le hacen un chequeo de emergencia y todo lo humanamente posible para salvar al señor y luego de unos 10 a 15 minutos, la Doctora me indica que él ya había muerto por un paro respiratorio y que tenía que hacer un trámite para hacer el ingreso de las personas, el cual me da un papel y me da un papel y me demoro un transcurso de media hora, igual llamo a mi Capitán para darle parte de la situación del detenido, hago el ingreso de las estadísticas del detenido, vuelvo a donde estaba la doctora y me dijo que hasta aquí no más y me dice que me vaya afuera, el cual lo realicé y esperé que lleguen las demás unidades de criminalística, fiscal de turno, compañeros de la DINNASE que llegaron a las dos o tres de la mañana, tomé contacto con ellos y de ahí tomé contacto con el J2 de la Policía Judicial y de ahí a su vez me hizo tomar contacto con mi  Coronel Varela. Consta en el documento que me pone a mí vista una versión rendida el 20 de diciembre de 2014 en la Fiscalía, consta mi firma, la misma que utilizo en mis actos públicos y privados. Me ratifico en el contenido de esa versión.  A fojas 1910, firma una versión que contiene mi rúbrica el 6 de febrero de 2015 y me ratifico en el contenido de ella. El 5 de diciembre de 2014, entre cinco a 22h00, me encontraba en la policía nacional. A las 17h00 estaba formando en la Policía Judicial, después de la PJ, me dirigí al Norte solo en una motocicleta, Tornado, marca Honda, color negro, placas no tenía 2625. De la PJ del puente Portete salí hasta el Paraíso de la Flor del UPC del cóndor hasta más adelante. Ahí me encontré con mi Capitán MOLINA y mis demás compañeros. Yo ese día realicé en el lugar de los hechos, fue quedarme en un lugar a verificar el movimiento del sector y a verificar si había el vehículo que me habían dicho, en ese sector. Mi equipo se movilizaba en un aveo tipo taxi y aveo color gris, yo portaba un arma de fuego de dotación y equipo básico de salir a trabajar, arma 9 mm Prietto Beretta Px7678, recuerdo que Mi Teniente CARLOS MOLINA no tenía arma porque había sufrido un asalto y estuvo en un proceso legal donde le retuvieron el arma. Yo no presencié el enfrentamiento de mis compañeros PJ y los procesados y occiso porque yo me encontraba en la parte de  arriba a un kilómetro. Desde que llego al UPC, tardo unos de 10 minutos en trasladar al herido y del UPC al hospital, tardo 10 minutos porque fue  enseguida, debido a que el Hospital no está lejos del sector, me tardé de 8 a 10 minutos. El hoy fallecido, se sube quejándose y cuando llegamos al área de emergencia, yo estaba tomando contacto con la Dra. Ella entra y lo ve que estaba entrando en shock, luego me dice que había fallecido, eso demoró unos 15 minutos porque trató la Doctora de encontrar la bala, le inyectaba algún medicamento para tratarlo de revivirlo. De manera puntual, mi capitán CARLOS MOLINA, me dijo que lo trasladara al hospital. Eran las 21h00 a 21h20 más o menos a esa hora lo trasladé al hospital…”; 5.17) Cbop. Ángel David Potes Morán, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “El día de procedimiento, nos encontrábamos de operativo como cualquier otro día, se da la casualidad que íbamos bajando en dos vehículos cuando posterior un carro delantero iba mi jefe del operativo, mi compañero Palacios por no chocar el carro se hace a un lado y fueron donde los ciudadanos detenidos fueron de retro en esa calle de tercer orden que era de tierra, subiendo  hasta la avenida principal en donde su reacción es que iban disparando, gracias a Dios yo iba en lo posterior del vehículo. Al ver que procedimos nosotros, uno de los ciudadanos se tira del vehículo y fue ahí donde yo me quedé con él para detenerlo, posterior a varios minutos lo tuve sentado en la esquina, cuando la gente se aglomera es que lo ingresamos al UPC, que por suerte había uno cercano y yo ingresé a la persona que estaba de custodia. Posterior que ingresamos al UPC estábamos con tres personas que estábamos en el proceso del detenido. A fojas 15 y 14 de la Instrucción fiscal de la Fiscalía cuarta de garantías y personas de la ciudad de Guayaquil ha exhibido un documento que consta mi firma y rúbrica que utilizo en mis actos públicos. Me ratifico en el contenido de mi versión. No recuerdo si Fiscalía cuarta me llamó a rendir versión queda en el primer piso al lado de la iglesia de la Merced y yo asistí todos los días allí porque también éramos procesados. Nos detuvieron en el momento que la persona falleció. Presencié cuando llegó la ambulancia de paramédicos, era a unos tres o 4 metros pero no me alejé porque me encontraba de custodia de la que cargaba detenido era afroecuatoriana. Fue al instante que se quisieron darse a la fuga el detenido que yo tenía, mientras el carro estaba retrocediendo. Ese día estaba con arma de fuego de la institución Glock MUC068. El señor CARLOS MOLINA, desconozco si cargaba arma peor el  señor NEIRA porque yo estaba en otro vehículo…”; 5.18) PARAMÉDICO YUBERR OLIVERIO CHIQUITO GONZÁLES, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “Me dijeron que viniera a esta audiencia como testigo y anteriormente declaré cuando pasó el accidente, al día siguiente me tomaron una declaración pero el juez me dijo que no formaba parte del procedimiento. El 5 de diciembre de 2014, yo salí a laborar a las 07h00 porque trabajamos 24h y salimos al siguiente día a las 07h00, recibimos algunas llamadas. Nosotros hacemos bases en los cuarteles de bomberos, fueron a solicitar la ayuda y nosotros como miembros de una ambulancia, salimos a la emergencia, salimos dos personas, el conductor y el paramédico y el paramédico se llama PEDRO CHÉVES, nos llamaron para ir a cuatro cuadras del cuartel ubicado al norte de la ciudad de Guayaquil, no recuerdo el sector. Visualicé una multitud de personas y lo que hacemos en lugares conflictivo, el conductor lo que hace es llegar al sector y cuidar el bien que es la ambulancia con todos sus bienes de la unidad. Yo no vi a quien se atendió, de la ambulancia se bajó el paramédico, pasó unos cinco minutos que estuvo el paramédico pero aproximadamente porque ya son 4 años desde que pasó aquello, estuvo de la ambulancia al incidente, de seis a siete metros, cuando regresó solo me dijo que nos retiramos porque la policía no quería acompañar al paciente porque siempre tiene que ir una persona cuando es de bala y debe ir acompañado de la policía y nos retiramos. No recuerdo quien fue a requerir mis servicios al cuartel del bombero el día de los hechos, no estoy seguro de la hora pero fue en la noche, el cuartel es el 20, nosotros somos llamados Alfa 20 y fuimos dos personas. No sé porque no se llevaron al señor herido porque yo como conductor, solo hago es conducir. Según recuerdo me dijo que no lo quisieron acompañar y no pedí explicaciones…”; 5.19) PARAMÉDICO CHEVES BALAREZO PEDRO RAMÓN, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “Trabajo en el cuerpo de bombero laborando 19 años de bombero paramédico, 19 años llevo  capacitándome. He realizado varios cursos y e concurrido a muchas llamadas de emergencia y el 5 de diciembre de 2014 he ido a varias diligencias. Conozco que estoy aquí para ratificar el problema del cual pasó las incidencias de esas emergencias. El 5 de diciembre de 2014, estaba de guardia fui un motorizado al cuartel compañía 20 de Bomberos a solicitar una ambulancia porque había una persona herida, fui para allá a cuadra o cuadra y media. Al llegar encontré a una persona herida tendida en el piso, lo cual procedí a revisarlo, valorarlo, pregunté a los policía quien era el que estaba al mando, le indiqué que tenía que ser trasladarlo y que necesitaba como custodia un policía, ya sea en la ambulancia o uno que me vaya asistencia, el policía me dijo que si los signos vitales estaban estables, lo dejara ahí y me retirara y le dije por segunda vez lo mismo. Procedí a pedirle el nombre y reportar a nuestra unidad, que nos retirábamos por el policía. Recibí la emergencia en la noche, más o menos a las 20h00 de la noche, lo hizo el policía que fue a ver la ambulancia. Desde que me comunicaron hasta el lugar de los hechos, llevaba unos cinco minutos. Cuando  llegué al lugar de los hechos, habían varios policías y uno de ellos me dijo que ahí estaba el herido, que lo revisara y así lo hice y me indicó que le dolía la pierna, vi la herida de la pierna de la bala, le tomé los signos vitales, procedí a preguntar cuál era el policía a cargo del operativo y le indiqué el protocolo de un policía dentro de la ambulancia o que lo vaya siguiendo, el cual el policía me dijo que me retirara del sitio si estaba estable, estaba sangrando normal. Me llevaron a donde estaba el jefe y le indiqué que el paciente necesitaba ser trasladado y el policía me dijo que si estaba bien me retirara no más, el Policía era apellido MONCAYO. Esa noche estaba en Flor de Bastión la dirección no me acuerdo pero estábamos cerca. Me movilicé en el Alfa 20 que es ambulancia 20, me fui con el chofer de la ambulancia, me dirigí a las 19h00 o 20h00 pero fue en la noche y llegué en menos de 5 minutos, permanecí en unos 10 minutos y después me retiré, retorné al depósito, al cuartel del cuerpo de bombero, durante esos 10 minutos con el herido, habían varios policías pero no divisé si habían uniformados, yo me enfoco a la emergencia. A fojas 10 de la versión, me indicó un policía que me retirara, es alta, de contextura gruesa, alto…”; 5.20) DR. DANIEL GERARDO CARREÑO RADIEL, quien realizó la AUTOPSIA MÉDICO LEGAL MACÍAS MICHAEL, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “El 6 de diciembre de 2014, a las 20h30, por pedido de la fiscalía se realizó la autopsia médico legal de MACIAS SÁNCHEZ MICHAEL, en el examen externo del cadáver se encontró en el muslo derecho, dos heridas quirúrgicas suturadas, la primera mide 10 cm de longitud y la segunda 9 cm de longitud, en la primera herida se encontraron en la exploración de la herida, tres envolturas de gasas y en la otra herida cuando ya se exploró se pudo constatar que existía un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego, siguiendo con la trayectoria del orificio, se encontraron gasas adentro, subía este orificio por la región inguinal del lado derecho, ingresa a la región cavidad, lacera  el recto, el tubo digestivo y la arteria hilial común izquierdo, esto le produjo una hemorragia interna de 2000 centímetros cúbicos, siguiendo con la trayectoria del orificio, se dirige hacia el lado izquierdo, se dirige hacia el lado izquierdo pasa por un agujero de la cadera y termina atrás del glúteo izquierdo, atrás, a la exploración de los planos musculares de la región glútea, se le encuentra una bala y con estos antecedentes se pudo llegar a una causa de muerte que es hemorragia aguda interna, laceración de la arteria iliaca común izquierda consecutivo a entrada y paso de proyectil de arma de fuego. Me ratifico en la versión rendida en la Fiscalía. Mi firma consta en la autopsia médica legal y en la versión rendida, la causa de muerte es de tipo hemorragia aguda interna, laceración de la arteria iliaca común izquierda consecutivo a entrada y paso de proyectil de arma de fuego…”; 5.21) CAPT. GEOVANNY JAVIER MONCAYO QUISHPE, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “Conozco el hecho por el cual he venido a rendir mi testimonio. El equipo de la PJ, habían realizado un operativo  y tenían neutralizado a unos sospechosos, por tal razón, avancé al lugar y tomé contacto con el Teniente MOLINA de la PJ, quien se encontraba al mando de dicho operativo, en el lugar pude constatar que se encontraba un vehículo Chevrolet marca aveo de color rojo de placas GSG 3872, de la calzada de cubito dorsal, se encontraba un ciudadano que estaba en custodio de agentes de la PJ, viendo y observando el operativo con las unidades del sector dispuse hacer un cerco humano para proteger el lugar de los hechos, donde el señor CBOP. DIEGO FARINANGO, reportaba a la central que avance una ambulancia hacia el lugar de los hechos, al ver que no llegaba la ambulancia del ECU 911, dispuse a una unidad que se encontraba en una motocicleta que avance hasta el bloque 17 de la Flor de Bastión donde quedan las instalaciones del cuerpo de bomberos para solicitar una ambulancia. Al lugar de los hechos acudió el Alfa 20, al mando del paramédico PEDRO CHÉVES, quien supo manifestar que el ciudadano que se encontraba en el piso y que estaba estable y que solo tenía una herida superficial, procediéndose a retirar del lugar, manifestó quien estaba a cargo del operativo y le dije que era mi persona del personal de servicio urbano y preventivo y el señor Teniente Molina a cargo del operativo de la PJ. Después el Teniente Molina, me dispuso que le colabore llevándoles a los sospechosos hasta el UPC 3 del Fortín, donde se le colaboró con 2 unidades de servicio urbano  para que le colaboren con los sospechosos hasta la policía judicial y otra unidad con el herido hasta  el Hospital Universitario, con la finalidad de precautelar la vida del ciudadano MACIAS SÁNCHEZ SANDDOR, el mismo que fui custodiado por el POLICIA GASTÓN GUEVARA de la PJ. Mentira es que me opuse a que trasladen al herido porque yo dispuse que traigan una ambulancia para  que atiendan a los heridos, luego yo  en conjunto con el Teniente MOLINA dispuse la camioneta para que trasladen al herido al Hospital…”; 5.22) Sgtos. Roberto Antonio Neira Suárez, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “El 5 de diciembre de 2014, tenía el rango de Cabo Primero. Recuerdo que el 5 de diciembre de 2014, aquel día me encontraba de conductor de un aveo de la policía color amarillo y al mando del equipo estaba mi Capitán MOLINA, se tenía conocimiento de una información de un presunto robo que se iba a dar el Fortín, entonces, se tenía conocimiento del color, placas, la moto que iba a participar en el robo, una vez por el lugar se constató dicha información con la localización de los vehículos de color concho de vino y la moto y como el vehículo de la PJ es de color amarillo, parece que se percataron y se dan a la fuga, por lo que se realiza una persecución y cerca de llegar al mall El Fortín, se meten por un GUARDA RAYA, es ahí donde los intercepto y el vehículo no se detiene, da retro y se escuchan unas detonaciones, detrás venían mis otros compañeros, mi teniente dice que dispararon y no me había percatado que no tenía arma, entonces, e hizo uso de mi arma de dotación para repeler la amenaza que sufrieron mis compañeros en la parte posterior del vehículo. De ahí, yo me quedé en el vehículo y posterior después de un rato me llamó mi teniente porque el vehículo dio retro y quedó en la principal y que se habían dado a la fuga otros y seguimos a realizar un barrido por el sector que fue infructuoso, desde allí nos indicaron que teníamos que avanzar al punto, se congestionó y no pude llegar, me quedé apartado, luego me dijeron que avanzara a la Policía Judicial y luego que avanzara hasta el modelo. En el momento del incidente, no vi que haya heridos, luego tratamos con mi Capitán a ubicar por los demás que iban en el carro, en el lugar había vehículos y personas aglomerados. Ese día aproximadamente a las 18h00 que mi Capitán me dispuso que coja el vehículo porque íbamos a salir a buscar a unas personas, cuando llegamos al punto, llegamos a las 19h300 u 20h00, los disparos se escucharon cuando los intercepto. Ese día yo portaba arma, la misma que utilizo diariamente una GLOCK 9MM MWR955, dentro del vehículo que andaba yo tenía la pistola entre el asiento y la pierna para poder maniobrarla bien, eso lo uso porque así me enseñaron los años y en la PJ, en mi alimentadora caben 18 y no recuerdo cuantos tenía en mi alimentadora. Cuando interceptamos al vehículo, hace uso de mi arma mi Capitán, él me la pidió para repeler la amenaza, entonces, como él manda del procedimiento, usó mi arma para velar por la seguridad de nosotros. El capitán tomó mi arma para repeler el fuego que estaba habiendo en ese momento y desconozco por qué no estaba llevando arma y es porque es personal y siendo mi superior jerárquico, no tengo por qué preguntar el por qué lleva o no el arma. El Capitán MOLINA, era el Jefe de la Unidad del operativo, no pude observar quien más estuvo de conductor. Nosotros de la PJ, ese día nosotros salimos de la PJ, a las 19h20 a 19h30 y salí bajo la disposición de mi Capitán Molina, yo estaba como conductor y él como copiloto de la patrulla. Después del 5 de diciembre de 2014, lamentablemente en el momento que nos aprehendieron, no podíamos continuar porque ese día tomó procedimiento DINASSED, prácticamente nos detuvieron por el caso y nos dedicamos por nuestra integridad. No recuerdo la hora en que nos detuvieron, estuvimos en que si o que no y cuando se dio la audiencia, ahí nos ordenaron la prisión, fue ordenada por la DINASED. No pude ver de qué lugar del vehículo rojo salían los disparos porque yo me dediqué a interceptar al vehículo. Antes de yo de darle el arma ya se habían escuchado otros disiparon…”.-  PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de cargo en contra de la persona procesada CARLOS AUGUSTO  MOLINA QUINCHE, la Fiscalía presentó: 1) Historia Clínica remitido del Hospital de Guayaquil; 2) Pericia Balística; 3) La inspección ocular técnica, informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y el reconocimiento de objetos e indicios; 4) Denuncia del padre del occiso y su versión rendido en la Fiscalía; 5) Versión de JORDY JAVIER CABRERA NIETO; 6) Versión de TOMALÁ DE LA O JOHNNY; 7) Versión de MACIAS SÁNCHEZ JERRY JAVIER, hermano del fallecido; 8) Versión de EDISO GURMENSINDO ARROYO BERNAZA; 9) Versión de JUBER OLIVIERO CHIQUITO GONZÁLES, conductor del ambulancia; 10) Versión de PEDRO RAMÓN CHÉVES BALAREZO, paramédico; 11) Versión de GIJALVA CALVA RODRIGO JAVIER; 12) Versión del señor BERNAZA CASTILLO ALEX MANUEL; 13) Versión de ESCOBAR BANDA MANUEL ANTONIO; 14) Versión PALACIO BELNACÁZAR EDISON FERNANDO; 15) Versión POTES MORAN ÁNGEL DAVID; 16) Versión de GEOVANNY GASTÓN GUEVARA GUERRERO; 17) Versión del CAPT. GEOVANNY JAVIER MONCAYO QUISPE con parte policial; 18) Parte de aprehensión de 6 personas entre ellos 5 policías y CHÉVES BALAREZO RAMÓN y el actual procesado de 6 de diciembre de 2014; 19) Informe No. 1810BMLG-2014 que contiene la autopsia médico legal practicado a MACIAS SÁNCHEZ SANDRO MICHAEL; 20) Inspección ocular técnica; 21) Pericia de revenido químico al vehículo concho de vino de placas GSG-3872, Chevrolet aveo tipo sedán color plomo, año 2011, actualmente sin placas; 21) Pericia de informe de reconstrucción de los hechos; 22) Pericia de barrido electrónico; 23) Informe psicológico pericial No. 018-2015-FGD-FPG-ECHF; 24) Versión de ROBERTO ANTONIO NEIRA SUÁREZ; 25) Partes policiales anunciados por el Fiscal anterior; 26) Parte Policial sobre el arma que poseía el Teniente MONCAYO QUISPE GEOVANNY JAVIER; 27) Partes policiales contenidos en el Oficio No. 8163Z8 fecha de 30 diciembre de 2014; 28) Oficio No. 064-FUGJ-PJ-Z8-PN de fecha 10 de enero de 2015; 29) Oficio No. 4131-2014-DINASSE-UDCDZ8 de fecha 11 de diciembre de 2014 que contiene el Parte Informativo; 30) Oficio No. 861-2014CAANZ8 de fecha de 11 de diciembre de 2014; 31) Oficio No. 11056-PJZ8-PN; 32) Oficio No. 8091-Z8 de fecha 23 de diciembre de 2014; 33) Oficio No. 10898-PJ-Z8-PN; 34) Oficio No. 2589-SUPJ-PJ-Z8-PN de 6 de diciembre de 2014; 35) Oficio No. 2014-1465 de fecha 8 de diciembre de 2014; 36) Oficio 1173 de fecha 5 de diciembre de 2014; 37) Oficio No. 3646DPZ8 de fecha 6 de diciembre de 2014; 38) Oficio No. 10989-PJ-Z8-PN de fecha 12 de diciembre de 2014, dirigido al anterior Fiscal que llevó esta investigación; 39) Oficio No. 1761-UDF-PJGDMG de fecha 11 de diciembre de 2014; 40.- Partes informativos firmado por el Jefe de la Policía Judicial del Guayas; 41) Reporte de llamadas telefónicas; 42) Informe de investigación; 43) Acta de levantamiento del cadáver; 44) Informe de audio y video; 45) Informe de la Unidad Policial de Asuntos internos; 46) Oficio que contiene la hoja de vida del procesado MOLINA QUINCHE CARLOS AUGUSTO; 47) Tarjeta índice de todos los procesados en esa época incluido el procesado; 48) Actas de entrega de recepción de la Policía de la verificación del asalto que se iba a dar el día de los hechos.- Por principio de contradicción, ante la prueba presentada por Fiscalía, la defensa de la acusación particular manifestó adherirse a toda la prueba presentada en audiencia por la Fiscalía. SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CARLOS AUGUSTO  MOLINA QUINCHE: 6.1) Al ser llamado ante el Tribunal,  de conformidad a lo que establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal el procesado indicó que sus nombres eran CARLOS AUGUSTO  MOLINA QUINCHE, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 1711887099, de 38 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción superior, con domicilio en las calles Imbabura y Carabobo, quién manifestó: “El 5 de diciembre de 2014, me encontraba como jefe Operativo de la brigada de delitos contra la propiedad de la Policía Judicial del Guayas, como era menester, nosotros realizábamos trabajos en flagrancia e investigativos; en aquel día, recibí una llamada telefónica por parte de un informante, cabe destacar que se encontraba debidamente registrado en los archivos de la PJ y en este tipo de situaciones hay una discreción absoluta en el trabajo con los informantes. En vista de que era el oficial más antiguo del grupo operativo, me encontraba de quedada y recibí la información de que iba a haber un asalto en un centro comercial en el sector de Flor de Bastión, por cuanto, como era mi deber en ese entonces, no teníamos mucha capacidad operativa por cuanto nos encontrábamos de quedada, dispuse que algunos miembros policiales que se encontraban franco en ese día, nos colaboren por una terminología institucional que se llama “necesidad de servicio” para acudir a dicha verificación y en caso de no existir nada, ellos proceden a su franco normal, no sin antes sin saltarme el órgano regular, llamar a mis superiores para informarles sobre el operativo que iba a darse y de igual manera avanzar hasta el punto. Voy a dejar en claro que no me reporté a la Central de radio en ese día, por cuanto, no es solo en esa ocasión, varias ocasiones no me reportaba en central de radio en todo el país de todas las unidades que he trabajado por el factor sorpresa, por el factor cuando existen inmiscuidos miembros policiales al interior de una organización delictiva, eso se realiza en todo país, no solo en esa ocasión, entonces, avancé al lugar indicado, en un principio me  dieron dos placas de vehículo, un vehículo rojo y un vehículo blanco y una motocicleta, quienes iban a atracar supuestamente y avanzamos a verificar, existen llamadas telefónicas a mis superiores de aquel entones. Llegamos a Flor de Bastión y efectivamente me entregaron unas placas de vehículos y de igual manera las características y de la moto, al llegar al lugar, nos dimos cuenta que el informante tenía razón, existía el vehículo de aveo rojo de placas GSG-3872, había un vehículo blanco y una motocicleta que es decir, que la información que nos dio esta persona hasta ese momento era positiva, en ese momento las personas se percatan, cabe indicar que este tipo de personas denominados informantes, no son 100 por ciento información verdadero porque si no pasa lo que ocurrió ese día, antes de perpetuar un ilícito mi madre ya estaba allí, que nosotros en qué carro estábamos, cuando noto que ellos salen del lugar de los hechos, nosotros solo logramos seguir al vehículo aveo rojo en ese entonces porque el vehículo blanco tomó otra dirección en la motocicleta por el mismo hecho de ser un automotor liviano puede irse por carreteras de tercer orden y se nos fue por otro lado, nosotros nos enfocamos a lo que nos indicaron del vehículo rojo, existían arma de fuego, estas personas se percatan  que los estábamos siguiendo, estas personas hacen una maniobra con alto riesgo pese a que existía piedras, giran bruscamente, entonces, procedimos a cerrar al vehículo rojo y el vehículo que se encontraba atrás no hace maniobra exacto y permite que estos delincuentes tengan una aptitud evasiva de control dando retro para poder escapar  en ese momento, lo que sucede es que en ese instante, el vehículo que da retro abre fuego y dispara contra el vehículo aveo plomo que se encontraba conducido por el señor palacios y el señor POTES y al escuchar yo las detonaciones en ese instale, le pido el arma de fuego a mi conductor para repeler el ataque, yo no tenía mi arma de dotación porque un mes antes, el 11 de noviembre en la ferroviaria, se produce  un ilícito, entran a unas bodegas junto a un parque y le tenían sometidos al propietario de un mini Marquet, le tenían embalados en el piso y asaltando, nosotros nos encontrábamos pasando  como patrullaje normal a las 17h00, en donde un vecino nos alertan que se encontraban los delincuente sometiendo al interior de este mini Marquet a estas personas y nosotros actuamos, en donde uno de estos delincuentes dispara en contra de la humanidad nuestra y de igual manera, nosotros procedimos a neutralizar a este individuo, uno de mis auxiliares en ese entonces, procede a impactar con un tiro de arma de fuego a este delincuente y nosotros salvaguardamos la vida de ese entonces y  el señor se encuentra  aún procesado en el Centro de privación de varones No. 1. Entonces, por eso, algunos del operativo no levábamos el arma. Al escuchar varias detonaciones, pido el arma de mi conductor, bajo del vehículo y repelo el ataque que nos estaban disparando  de este vehículo, cabe indicar que dentro del vehículo rojo habían 4 ocupantes, el que se encuentra de copiloto, los que se encontraban atrás se dan a la fuga, uno es interceptado por uno de mi s agentes y el otro efectivamente se nos va en un vehículo automotor, el copiloto que es el hoy occiso, dispara en contra dela humanidad mientras yo seguía caminando y  se veía claramente los fogonazos que emiten, repelo el ataque y lo único que hice fue neutralizar a estas personas enmarcado en el principio de legítima defensa. Cuando ya neutralizamos a todos, abrimos la puerta del vehículo rojo y cae un arma calibre 38 y al ver la situación, tanto a la persona como el arma de fuego e inmediatamente procedemos a otra terminología, que es la persecución ininterrumpida, esto quiere decir, nos encontrábamos en flagrancia y dispongo que se quede ciertas personas de mi equipo custodiando la evidencia que se encontraban y nosotros procedimos a buscar a los que se dieron a la fuga. Fuimos por todo el sector, yo me retiro alrededor de 35 minutos, regreso al sector y veo que en el UPC estaban los tres individuos y me dan parte que habían llegado los bomberos y no existía la coordinación necesaria para trasladar al detenido al Hospital. Yo me asombre y dispuse que pongan una camioneta tipo patrullero y que inmediatamente se lo lleve a una casa de salud. Dispongo al personal de servicio humano que nos colaboren trasladando tanto el vehículo como los ciudadanos aprehendidos para realizar los partes correspondientes, nosotros nos acercamos a la Unidad de Flagrancia y fuimos aprehendidos, nos despojaron de las armas de dotación, vestimenta para los correspondientes barridos electrónicos y las pruebas de parafina demostradas por  las diversas pericias. Realmente, como pueden notar, lo que hice ese día es salvaguardar la vida de los agentes a mi mando como la mía; Yo recuerdo que el lugar de los hechos fue  en Flor de Bastión en la calle que colinde el Fortín en la avenida principal en la calle de tercer orden y esto ocurrió a las 20h20 aproximadamente. Se encuentra regulado que se use el uniforme o distintivo, yo he trabajado siempre de civil y yo jamás no usado el uniforme, no con dañar el procedimiento sino que toda unidad investigativa, tiene normas y regulaciones donde hay características y cosas de las cuales puede utilizar la inteligencia policial para involucrarse con la sociedad; Nosotros salimos de la PJ a las 19h00 aproximadamente y la información humana fue a las 18h00, la orden de servicio para salir, es decir, existen delitos flagrantes o verificaciones, así que procedimos a verificar, no hubo orden de registro pero sí comuniqué a mis superiores del operativo. Yo en la policía tengo 16 años…”.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CARLOS AUGUSTO  MOLINA QUINCHE: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental, la defensa del acusado CARLOS AUGUSTO  MOLINA QUINCHE, presentó: 1) Sentencia obtenida en relación a este procedimiento, realizado por el CAPT. MOLINA, esos detenidos generaron un parte y ese parte tiene un proceso  penal que conllevó a una sentencia y fue anunciada como prueba por parte de la defensa del procesado.- SÉPTIMO: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada CARLOS AUGUSTO  MOLINA QUINCHE, donde alegó: “Al inicio de esta audiencia la Fiscalía expuso en su alegato de apertura, se iba a probar que el hoy procesado ha tenido una participación activa en el delito de homicidio culposo, tipificado y reprimido en el  Art. 145 del COIP, el mismo que en su texto principal indica que la persona que por culpa mate a otros, será sancionada con pena privativa de libertad de 3 a 5 años, el elemento es la culpa, al respecto esto lo manifiesta el Art. 27 del COIP, que indica que actúa con culpa quien infringe el deber objetivo de cuidado que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Vamos a  dividir en dos partes, la primera los hechos del 5 de diciembre de 2014, desde las 20h00 desde que salieron de la policía judicial aproximadamente y con la información de la fuente humana que se iba a producir un asalto en una heladería, este lugar era donde se iba a perpetrar en la cooperativa Flor de Bastión en la  ciudad de Guayaquil, aproximadamente a las 20h30, en circunstancias en que el  procesado al mando de otras personas más, cumpliendo funciones policiales procede a verificar la verificación de un robo  en la heladería, este hecho quedó probado con el testimonio , obtuvo autorización del Mayor de aquel entonces, ahora Teniente Coronel, quien autorizó vía telefónica para que proceda al operativo, también le comunicó a la señora Diana Salazar, existiendo copia de un parte, el mismo que fue entregado por la Fiscalía como prueba documental, fue con su equipo y lo que sucedió que fue probado en este Tribunal y que también fue probado en audiencia del Tribunal anterior y que hubo una sentencia que es lo que se ha manifestado también, inclusive por parte del procesado que había sido una persona CABRERA NIETO, quien conducía el vehículo, cuando va al lugar  de los hechos, se topa con el carro aveo rojo, con un carro blanco y con una moto, en ese momento se realiza y se produce unos disparos por parte de las personas que estaban al interior del aveo rojo, produciendo esos disparos de parte del hoy occiso, se realiza la neutralización de estas personas a través de todos los pasos, al salir el occiso del vehículo aveo  rojo, se le cae un revólver, todo esto quedó con fotografías dentro del parte policial elaborado por el CAPT. MONCAYO, quien era dentro de la antigüedad de ellos, era subalterno, luego existe una interrupción ininterrumpida y luego viene la segunda parte que es materia de este juicio a criterio de la Fiscalía y que se ha probado en este Tribunal. La Fiscalía ha tratado de probar con los  testimonios inclusive con los que fueron en aquella época, lamentablemente no fueron como testigos, tuvo la Fiscalía que  pedirles se les permita traerlos por parte de la Fiscalía y  así sucedió. La segunda parte, en la primera parte se probó con la pericia balística, realizada por el CAPT. IZURIETA CARLOS, que es verdad que con el hoy occiso y el personal de la PJ, existían nitratos derivados de que se habían producido disparos entre ellos, luego viene la conducta del procesado, esto es, si coadyuvo para que el hoy  occiso, mientras se encontraba herido reciba una atención médica oportuna que evitara su muerte, lo cierto es que los miembros policiales involucrados el señor PALACIOS ROBERTO, POTES EDISON, NEIRA e inclusive el Teniente MONCAYO, les explicaron que con la persecución ininterrumpida, como no tenían la misma secuencia, la frecuencia policial de la PJ no es la misma que tiene servicio urbano, se quedó a cargo el señor MONCAYO y llamó al ECU 911 el señor FARINANGO, el ECU911, nunca llegó pero si hubo orden de llamar a una ambulancia de bomberos y llegó el alfa 20, quien concurrió por haber acudido un miembro policía, en este tribunal se demostró que el paramédico incumplió el deber objetivo de cuidado, es a pesar de todo, negativa por parte del TNTE. MONCAYO, se debió precautelar el bien jurídico tutelado por el Estado ecuatoriano que es la vida y llevarlo inmediatamente a un hospital, se perdieron varios minutos y hasta  que llegó el TNTE. MOLINA, es inmediatamente que se percató del herido que  estaba pálido y dispuso que se lo llevaran a una casa asistencial de manera inmediata que era el Hospital Universitaria. Existe la fijación de los indicios del Art. 610 del COIP, se ha cumplido con los principios que rigen el Art. 454 del COIP y no habiendo podido establecer la culpabilidad del hecho materia de este juicio en contra de CARLOS MOLINA QUICHE, esta Fiscalía se abstiene de emitir acusación en su  contra…”.- Posteriormente la defensa de la acusación particular, Abg. Jorge Huayamabe Poveda, en el debate, alegó: “Sostenemos nuestra acusación particular en contra de CARLOS AUGUSTO MOLINA QUINCHE, en el grado de autor del Art. 145 del COIP, el delito de Homicidio Culposo, la persona que mate a  otra, será sancionado con pena privativa de libertad de 3 a 5 años, dentro  de la audiencia se ha probado tanto la materialidad de la infracción como la participación en el delito que sostiene la acusación particular. Esto  es de acuerdo al Art. 42 Núm. 1 Lit. A del COIP. El Art. 27 del COIP que actúa con culpa que infringe el deber objetivo de cuidado que  personalmente le corresponde produciendo un resultado dañoso. La única prueba que ha sostenido la defensa del hoy procesado ha sido su testimonio, el testimonio del procesado en base a todos los testigos que han rendido su testimonio, comparado con el de él, son contradictorios como por ejemplo, el CAPT. MONCAYO, fue quien dispuso traer una ambulancia y no el procesado porque nunca hubo llamada ni respuesta del ECU911, dijo el CAPT. MONCAYO, jamás impidió que se llevara al hoy herido. Quien dispone el traslado del lugar de los hechos al UPC, fue el CPT. MONCAYO y también que los trasladen en una camioneta al Hospital Universitario y dijo que él tomó foto, lo que pudimos observar y dentro de las mentiras y contradicciones del señor MOLINA, que dijo que al abrir el carro cayó el arma pero fue el Teniente Coronel, dijo que fue él  quien le entregó el arma y fue EDISON PALACIOS, el entrega el arma de fuego, eso significa que jamás estuvo el arma de fuego en poder de ellos, dijo el Coronel RIGINCHO que el auto en el que andaba el hoy occiso fue abaleado con más de 6 proyectiles de 9 milímetro o de mayor alcance, mientras que aquí no se ha probado ni el robo ni el presunto robo. Hay un informe de asuntos internos que fue sancionado porque violó procedimientos dentro de la institución. En caso de que se acoja la petición de Fiscalía y desde luego de la defensa del procesado de no acusar, desde ya nosotros en caso de resolver en ese sentido presentaremos el recurso de apelación porque está el derecho probado hasta el  día de  hoy. Que se ratifique nuestra petición y acusación…”; Posteriormente la defensa del procesado, CARLOS AUGUSTO  MOLINA QUINCHE, en el debate, alegó: “Luego de la prueba actuada han llevado a un pronunciamiento Fiscal que con objetividad y basado en la prueba actuada en este juicio se ha pronunciado con una abstención de acusación, que de acuerdo  al sistema penal acusatorio, tiene como efecto que el titular del ejercicio de la acción penal, es la Fiscalía y no habiendo acusación, no hay juicio y lo que procede es la ratificación del estado de inocencia de mii defendido. Pero por lealtad procesal, impuesta por los abogados, se debe y es necesario por parte de esta defensa, aclarar ciertos parámetros que se dijeron en esta audiencia y que recurrimos a los testimonios grabados en esta audiencia. El primero cuando se habla del ataque repelido que hubo como prueba una sentencia que se generó en base a este hecho, sentencia que fue en primera instancia juzgada por delincuencia organizada y que después la sala a criterio de ellos, especifica es que lo que  existió fue un abuso de arma, pertinencia de esta sentencia es que  el CAPT. IZURIETA quien hizo la pericia de barrido electrónico, especificó que en las manos del occiso, existían restos de haber disparado un arma de fuego en su mano derecha e izquierda, eso confirma que efectivamente hubo disparos y  el CAPT. MOLINA CARLOS, procedió de acuerdo al reglamento del uso de arma de fuego, usando el Art. 10 Núm. 7 en caso de legítima defensa y  el Art. 11 el uso de la fuerza proporcional, por lo tanto, el CAPT. MOLINA CARLOS repelió el ataque, con la preparación que él tenía, fue técnico y  el disparo fue en la pierna porque él lo que hacía era repeler un ataque y  ese repeler reunía las característica de una legítima defensa y  es posterior que  deja encargada la escena, las evidencias a cargo del TNTE. MONCAYO y continúa con la persecución ininterrumpida. Los esfuerzos de la acusación particular y Fiscalía en su momento, esos esfuerzos debieron haberse volcado en investigar qué paso en el tiempo que no fue atendido entre el paramédico o TNTE. MONCAYO y no haber representado estos 6 meses de injusta detención del CAPT. MOLINA, por todos estos parámetros y la no acusación de la Fiscalía, esta defensa solicita se ratifique su estado de inocencia y se disponga su inmediata libertad…”.- En el uso de la contrarréplica el abogado de la acusación particular, señaló: “Las lágrimas de una madre sobre la pérdida de un hijo, no quedarán en vano, nosotros utilizaremos los recursos que nos permite la Ley. No vamos a descansar hasta agotar los recursos que la ley nos ampare y en cuanto a la réplica quiero indicarle que han grabado ustedes y los Testimonio de PALACIOS, POTES y NEIRA, ninguno ha ratificado que hubo la persecución de tal parte hasta tal parte. Nosotros nos mantenemos en nuestra posición en que se declare la culpabilidad del Art. 45 del COIP Núm. 1 en el grado de autor…”.- En el uso de la contrarréplica el abogado de la defensa del procesado, manifestó: “El abogado de la acusación particular, nos ha dado la razón en que justamente la muerte del occiso, se da por la falta de atención médica en la que el CAPT. MOLINA no tiene ninguna participación y es precisamente en donde debieron detenerse para investigar por eso mencioné en mi alegato de apertura, que me asombró que hayan emitido un dictamen acusatorio para unos y abstentivo para otros, luego el Fiscal de aquel entonces, inicia un dictamen acusatorio solo para el CAPT. MOLINA, sin dar explicación. El CAPT. MOLINA, luego de resolverse su situación jurídica, iniciará acciones legales por la falsa imputación de un delito que no cometió y que no estuvo presente  en ese momento y que no correspondía a sus funciones…”.- OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- NOVENO:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.-  En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. El delito por el cual fue llamado a juicio el procesado CARLOS AUGUSTO  MOLINA QUINCHE,  es el tipificado y sancionado  en el Art. 145 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente indica: “…Homicidio culposo.- La persona que por culpa mate a otra, será sancionada con pena Privativa de libertad de tres a cinco años…”.- DÉCIMO.- La prueba debe demostrar la verdad histórica de los hechos, como lo dice Amaral Santos, es el medio para obtener el convencimiento del Juez. Hernando Devis Echandía en su obra "Teoría General de la Prueba Judicial ", citando a LAURENT y LESSONA dice que la " prueba es la demostración legal de la verdad de un hecho ", mientras que Carnelutti sostiene que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino demostrar su verdad o falsedad. Por su parte, ILVA MELERO, nos da un amplio concepto de la prueba, cuando dice que "procesalmente equivale a justificar, manifestar, demostrar o hacer patente un hecho, corroborar, confirmar, verificar, aclarar, establecer, averiguar o cerciorarse de tal hecho, y por la tanto significa buscar la certeza en el proceso, para convencer de ella al juez, que es el fin de la prueba procesal”.- En el sistema procesal actual, constituye un derecho central el debido proceso que surge del análisis de los tratados internacionales de derechos humanos en materia de garantías procesales, siendo el primer aspecto regulado por las normas internacionales en materia de garantías básicas del debido proceso "el derecho a ser oído" por un juez o tribunal. Esta idea está expresamente mencionada en el artículo 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y en el artículo 14.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, tratados que han sido suscritos y ratificados por el Ecuador.- LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.  (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba”.- UNDÉCIMO: La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.- 11.1.- El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada; en la presente causa, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía, Acusación Particular, como por la Defensa del procesado, bajo los criterios de valoración conforme lo establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que se ha tenido en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales y demás pruebas presentadas por las partes; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, los presupuestos jurídicos de los hechos y circunstancias materia de la infracción fueron demostrados en el juicio, por la Fiscalía con los medios probatorios consistentes en el testimonio del DR. DANIEL GERARDO CAREÑO RADIEL, quien suscribió la autopsia médico legal y bajo la gravedad de juramento aseguró que el 6 de diciembre de 2014, a las 20h30, por pedido de la fiscalía se realizó la autopsia médico legal de MACIAS SÁNCHEZ MICHAEL, quien al examen externo del cadáver se encontró en el muslo derecho, dos heridas quirúrgicas suturadas, la primera de 10 centímetros de longitud y la segunda 9 centímetros de longitud, en la primera herida se encontraron en la exploración de la herida, tres envolturas de gasas y en la otra herida cuando ya se exploró se pudo constatar que existía un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego, siguiendo con la trayectoria del orificio, se encontraron gasas adentro, subía este orificio por la región inguinal del lado derecho, ingresa a la región cavidad, lacera  el recto, el tubo digestivo y la arteria hilial común izquierdo, lo que produjo una hemorragia interna de 2000 centímetros cúbicos, siguiendo con la trayectoria del orificio, se dirige hacia el lado izquierdo, se dirige hacia el lado izquierdo, pasa por un agujero de la cadera y termina atrás del glúteo izquierdo atrás, a la exploración de los planos musculares de la región glútea, se le encuentra una bala y con estos antecedentes se pudo llegar a una causa de muerte que es hemorragia aguda interna, laceración de la arteria iliaca común izquierda consecutivo a entrada y paso de proyectil de arma de fuego; dicho que se relaciona totalmente con el testimonio del CBOP. MAURICIO ISRAEL ALVARADO CEDEÑO, quien realizó el levantamiento de cadáver, y bajo la gravedad del juramento, dijo que el levantamiento de cadáver fue  el 5 de diciembre de 2014, a las 20h30 aproximadamente, se ingresó a la morgue del Hospital Universitario, es un lugar cerrado que se constató el cuerpo sin vida del ciudadano MACÍAS SÁNCHEZ SANDRO MICHAEL, estaba en cúbito dorsal; informe que guarda relación con el testimonio del MAYOR DE POLICÍA CRISTIAN ESTEBAN REGINFO DÁVILA, quien afirmó haber suscrito el informe de inspección ocular técnica, bajo gravedad de juramento, manifestó que se trasladó a la escena 1, Distrito Nueva Prosperina Circuito Fortín Sub Circuito 3, para hacer el levantamiento de indicios relativos de la escena del hecho delictivo para ese momento, que el lugar de los hechos escena No. 1, es en el Hospital Universitario, los vehículos de placas GAS187, GSG3872, fueron inspeccionados en las instalaciones de la Policía Nacional con otro equipo de trabajo, que el lugar se encuentra ubicado en las calles MODESTO LUQUE con intersección a una calle sin nomenclatura manzana No. 515, junto a la UPC 3 cordillera del Cóndor, la vía es de primer orden de asfalto con movimiento peatonal, vehicular al momento de la inspección y sobre la calle sin nomenclatura, un terreno amplio con piso de tierra, es de tercer vía y no había fácil acceso, asimismo la inspección se la realizó en una UPC, donde supuestamente una persona había fallecido, había entrado herido y atendido por alguna entidad de emergencia y él queden ese lugar, que en la escena 2, en la cual es la Policía Judicial en donde se inspecciona a dos vehículos, directamente no la hice yo pero la hizo el equipo conformado por el Capitán Nelson Solís López, en este momento se encuentra estudiando el capitán en la República de Argentina, él realizó un análisis técnico de los vehículos que se encontraban en calidad de detenidos en lo que tiene que ver en la inspección ocular y levantamiento de indicios, también trabajo de verificación de lo que se encontró en esos elementos; el examen del cadáver que es un procedimiento técnico científico el cual tiene que ver  con las características externas del cuerpo, esto tiene que ver las posiciones, tatuajes, heridas que mantuvo el cuerpo al llegar al hospital para los análisis forenses, que los indicios encontrados fueron una vaina calibre 9 milímetros como indicio 1, otra vaina calibre 9 milímetros, cartucho calibre .38, otro cartucho calibre .38 y una vaina calibre .22, dentro de sus conclusiones estableció que el lugar de los hechos existe, los objetos fueron reconocidos y detallados fueron embalados, rotulados, transmitidos y abierto cadena de custodia para el centro de acopio del laboratorio; prueba que es concordante con el rendido por el Policía Nacional Sgtos. MORETA RODRÍGUEZ CÉSAR NAPOLEÓN, quien realizó el informe investigativo de asuntos internos y bajo la gravedad del juramento, manifestó que dentro de las diligencias investigativas, que se dio una novedad con 6 servidores policiales entre ellos el señor Molina, quienes acudieron por una fuente humana de que se iba a producir un asalto  a una heladería en Flor de Bastión, el señor Molina pide colaboración a más miembros policiales, acuden al sector, no se dio el asalto pero esos sospechoso se dieron cuenta de los policías y se retiran, es en donde ellos comienzan a perseguirlos donde más adelante cerca de un UPC , es ahí que se da un enfrentamiento haciendo uso de las armas y para repeler, algunos policías empiezan a disparar y a consecuencia de esto, existe un herido que posterior fallece, todos estos  testimonios guardan coherencia y relación entre sí, los mismos que coinciden totalmente con la autopsia médico legal, el informe de levantamiento de cadáver, el informe de inspección ocular técnica  y el informe investigativo, que los testigos utilizaron al momento de rendir sus testimonios confirmando y ratificando su contenido, constituyéndose tantos los testimonios como los documentos, admisibles como pruebas de cargo, por su autenticidad y legalidad en su contenido y presentación, cumpliéndose con una de las finalidades de la prueba, esto es, demostrar la existencia de la infracción, tipificada en el artículo 145 del Código Orgánico Integral Penal, de acuerdo a lo previsto y ordenado en los artículos 453, 499, 501, 511 y 619 del Código Orgánico Integral Penal. 11.2.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado CARLOS AUGUSTO MOLINA QUINCHE dentro el presente juicio, al término de la fase probatoria y en la fase de alegatos, la interviniente Fiscal Abg. Ana Ramos Delgado, expresó que con el desfile probatorio se ha podido establecer la materialidad de la infracción, en cuanto a la responsabilidad de CARLOS AUGUSTO  MOLINA QUINCHE, en ésta audiencia, comparecieron el Cbop. Ángel David Potes Morán, quien manifestó al Tribunal que el día de procedimiento, se encontraban de operativo como cualquier otro día, iban en dos vehículos, posterior un carro delantero iba mi Jefe del operativo, al existir una persecución por parte de ellos, uno de los ciudadanos que seguían se tira del vehículo a quien el detuvo y lo tenía sentado en la esquina, cuando la gente se aglomera es que proceden a ingresarlo al UPC, que a lo que ingresan al UPC, estaban ya tres personas en el proceso del detenido; el testimonio del Cbos. Darío Javier Vera Romero,  quien indicó que se encontraba en el UPC con el cabo Bernal, momento  en el cual al escuchar unos disparos fuera del UPC, sale el cabo Bernal inmediatamente y manifestó colaboración por la radio de las demás unidades, después de aquello, después de varios minutos pudo observar que llegó una ambulancia al punto porque el cabo Bernal había manifestado que llamaran a una ambulancia, y minutos después ingresaron a unos ciudadanos al UPC custodiado por la Policía Nacional al mando del Teniente Molina, luego de lo cual, se llevaron a uno de los ciudadanos que no recuerdo los nombres, lo trasladaron al Hospital; el testimonio del Tcrn. Estévez Olafo Omar Silva, quien manifestó que el 5 de diciembre de 2014, se encontraba como Jefe encargado de la Policía Judicial y durante ese tiempo, efectivamente recibió un llamado del Teniente MOLINA, quien se encontraba al mando de la brigada de la propiedad, indicó que se iba a realizar un asalto en las inmediaciones de la entrada de la 8, sector Norte, específicamente en el sector el fortín. Al tener un conocimiento que se iba a realizar un delito, autorizó que se adoptaran procedimiento correspondiente con el debido cuidado, que no tuvo conocimiento del hecho en el momento sino después con los partes e informes; con el testimonio del Policía Nacional Palacios Belnacázar Edison Fernando, quien al indicar que el 5 de diciembre de 2014, le dispusieron que se quedara colaborando en una verificación y posterior de aquello haga uso de su día franco, que ese día salieron al mando del grupo operativo de delitos de la propiedad, en ese tiempo el jefe de la unidad era el señor Teniente CARLOS MOLINA, procedieron a realizar la verificación en el sector de Flor de Bastión o en el Fortín, una vez en el lugar, tenían información de que un vehículo rojo, marca Aveo y una motocicleta iban a ocasionar un robo a una heladería y todo era información reservada del Teniente Carlos Molina, luego de eso, observamos el vehículo y motocicleta, yo manejaba un vehículo AVEO de la policía, color plomo yo iba en compañía del señor CABOS. POTES, él se colocó en la parte trasera del vehículo para tratar de hacer pensar que era un taxi informal, de repente vemos que el aveo rojo, con varios ocupantes en el interior, vemos que la motocicleta empieza a retirarse del lugar, por lo que mi teniente MOLINA, viene en un carro de la policía, en ese momento estaba con la apariencia de taxi manejado por el CBOS. ROBERTO NEIRA, ellos iban atrás del vehículo, a mí se atravesó un vehículo particular, de repente veo que el vehículo rojo ingresa por una calle de tercer orden, es decir, de tierra y al ver esto, yo lo rebajo e ingreso a la calle como era de bajada, observo que el vehículo del Policía Judicial transformado en taxi, trata de cerrarlo hacia adelante pero yo al bajar a velocidad trato de frenar pero ya me veo en la situación que me iba a chocar con el vehículo rojo, hago una maniobra, no lo choco pero me quedo al lado de él, en ese momento al ver el espacio el vehículo da marcha atrás, a lo que escucho disparos, el vehículo donde yo estaba, veo que se revienta, entonces lo que hice fue agacharme con el volante, una vez que me bajo del vehículo, el vehículo logra salir a la avenida, el vehículo se queda atravesado sobre la calle y luego no se movía. Procedieron  a verificar con el teniente y dentro del vehículo estaban dos personas, al ver a las dos personas, procedimos a bajarlas del vehículo rojo, la persona que era acompañante tenía una herida en la pierna, que estaban a una distancia de 15 metros de un UPC que se encontraba en la unidad, salieron personal, así mismo había un arma de fuego de parte de  ellos a lo que se los bajó, justamente a lo que los ubicamos sobre el  piso con las manos sobre la careta, el arma quedó cerca de ellos, inmediatamente se dispuso que se llamara una ambulancia por el herido, que el teniente MOLINA con el personal, salieron a ubicar a las demás personas que se fueron; que el se quedó en el lugar junto con los detenidos con otro compañero más, que luego llegó al lugar el Teniente MONCAYO, ya a la ambulancia se la había llamado por el ECU911, y que el teniente MONCAYO, le dispone a un motorizado que vaya a ver una ambulancia del cuartel de bomberos que estaba cerca, no pasaron ni  cinco minutos, llegó la ambulancia y él estaba con un detenido, se bajó el paramédico identificado como alfa 20, atendieron al herido, pero no se lo llevaban y ya no lo estaban atendiendo, se acercó y le pregunto al paramédico del  porqué no se lo llevan y era porque el ciudadano presentaba una herida superficial, la cual no es necesario el traslado a una casa de salud, le dijo que lo llevaran nuevamente y volvió a decir que no era necesario llevárselo, luego la ambulancia se retira del lugar; al ver que no se lo llevaban al herido, la gente rompe el cerco policial, y se lo trasladó al herido y detenido al UPC, cogió el arma de fuego envuelto en una chompa que se encontraba en el interior del auto rojo y una radio Motorola que estaba dentro del vehículo, en el UPC, después  de unos minutos llegó el teniente MOLINA y efectivamente le contaron lo sucedido y que no se habían llevado al joven, luego el detenido se comienza a poner pálido, y teniente MOLINA, indica a un patrullero de servicio urbano, que lo traslade inmediatamente al Hospital más cercano, recuerdo que en ese tiempo el Policía Gastón Guevara le dispuso que vaya como custodio en el patrullero con la persona herida, lo trasladaron al Hospital Universitario y a lo que nosotros en cambio nos trasladábamos a la Policía Judicial con las dos personas aprehendidas que teníamos, nos informaron que el joven había fallecido; compareció el capitán Izurieta Ramírez Carlos Alberto, autor de la pericia balística, quien confirmó que en el hoy occiso y el personal de la PJ, existían nitratos derivados de que se habían producido disparos entre ellos; todos estos estos testimonios sobre la conducta del señor CARLOS AUGUSTO  MOLINA QUINCHE, para comprobar si coadyuvo o no para que el hoy occiso mientras se encontraba herido, recibiera una atención médica oportuna que evitara su muerte, lo que se puede observar es que existió un persecución ininterrumpida, como no tenían la misma secuencia, la frecuencia policial de la PJ no es la misma que tiene servicio urbano, se quedó a cargo el señor agente de Policía Moncayo, quien llamó al ECU 911, además de que existió una orden de llamar a una ambulancia de bomberos y llegó el alfa 20, quien concurrió por haber acudido un miembro policía, en tal sentido, si existió o no el deber objetivo de cuidado, en este caso sería por parte del paramédico que atendió al hoy occiso, ya que debió precautelar el bien jurídico tutelado, esto es, la vida, y además tenía la obligación de llevarlo a un hospital, tal hecho produjo que se perdieron varios minutos, y hasta que regresara el teniente CARLOS AUGUSTO  MOLINA QUINCHE, quien se percata del herido que estaba pálido, fue él quien dispuso que se lo llevaran a una casa asistencial de manera inmediata, hecho que si ocurrió y que fue demostrado, siendo trasladado hasta el Hospital Universitaria. Todos estos hechos son los que motivaron a la Fiscalía a que se abstuviera de presentar acusación en contra del ciudadano CARLOS AUGUSTO  MOLINA QUINCHE. En la presente causa, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía, acusación particular, como la prueba presentada por la Defensa del procesado, bajo los criterios de apreciación conforme lo establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que estipula que la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales; siendo que dentro de la presente causa la señora Fiscal no presentó acusación formal en contra del procesado CARLOS AUGUSTO  MOLINA QUINCHE, en consecuencia, siendo la Fiscalía, la titular del ejercicio de la acción penal de acuerdo a lo ordenado en el artículo 195 de la Constitución del Ecuador, en audiencia puede emitir su acusación fiscal o su abstención, por lo que, en este caso, la Agente Fiscal, se abstuvo de acusar; el Art. 444, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal dice: “…Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción…”, y el artículo 609 ibídem, que señala: “…Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”.- Antecedentes con los que el Tribunal considera que la Fiscalía ha cumplido con el principio de objetividad determinado en el Art. 5 Núm. 21 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto, de conformidad con lo que determina los Arts. 11, 3, 5, 75, 76, 82, 424, 427 de la Constitución de la República Arts. 4, 5, 6, 23, 25, 29 del Código Orgánico de la Función Judicial y Arts. 2, 54, 59, 454, 560, 618 y 619 del Código Orgánico Integral Pena, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por abstención de la Fiscalía, por unanimidad RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA A CARLOS AUGUSTO  MOLINA QUINCHE, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 1711887099, de 38 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción superior, con domicilio en las calles Imbabura y Carabobo, disponiéndose al finalizar la audiencia, su inmediata libertad girándose la boleta de excarcelación a su favor.- Ejecutoriado este fallo se dispone el cese de todas las medidas reales y personales dictadas en contra del señor CARLOS AUGUSTO  MOLINA QUINCHE, dentro de la presente causa, para este efecto ofíciese a las entidades respectivas.- Sáquese una copia de la sentencia para los libros de la secretaría. Hágase conocer por parte de secretaría, con el resultado de este fallo, al Director del Centro de  Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil.- Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.-