Por lo escuchado en esta audiencia, por el agente aprehensor Suing Suquilanda Ángel, al mismo detenido Olivo Cando Héctor Edwin,  y de lo dicho por la abogada defensora pública, habiéndose respetado todos y cada uno de los principios básicos establecidos en la Constitución de la Republica; PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los Jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No C07-21, y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento. a).-Se le concede el uso de la palabra al ciudadano contraventor Olivo Cando Héctor Edwin. b).- Se le concede el uso de la palabra al Agente de la Policía, quien se ratificó íntegramente en su parte de detención en contra del ciudadano Montecel Panezo Michael Lenin, al cual se le hizo conocer los motivos de su detención, así como sus derechos constitucionales establecido en el Art. 77 Numerales 3 y 4, de la constitución de la república del Ecuador, esto es todo señor juez. d).-En este estado se le concede el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien solicita se declare inocente a su defendido y se ordene la inmediata libertad…”. QUINTO.- Las alegaciones de la defensora y del ciudadano antes indicado se han logrado desvirtuar los hechos que se lo acusa, ya que las circunstancias de la detención fueron desvirtuadas y aclaradas por el agente aprehensor, así como el actuar del oficial de policía, las que fueron netamente el de controlar cualquier irregularidad o presunto delito, así como por la ausencia de la presunta víctima o que exista la evidencia del presunto ilícito que se acusa al ciudadano detenido, ya que para juzgar a un ciudadano detenido deben cumplirse con los requisitos establecidos en el Art.  453 y Art. 454 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que existiendo una duda más que razonable en favor del ciudadano detenido Olivo Cando Héctor Edwin, y respetando las garantías básicas del debido proceso, así como las garantías del principio de contradicción expuestas por las partes en esta audiencia de Procedimiento Expedito y Juzgamiento, así como por las facultades Dadas Por la Constitución de la República el suscrito Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro inocente al ciudadano OLIVO CANDO HÉCTOR EDWIN, disponiendo que la actuaria de la judicatura gírese las correspondientes boletas de libertad