Causa: No. 00347-2015.- VISTOS: Previo sorteo legal avoco conocimiento de la  presente causa en mi calidad de  Jueza de la Familia, Mujer, Ninez, y Adolescencia del canton Santa Rosa, Provincia de El Oro, designada mediante accion de personal No. 1057-DNP, de fecha 11 de abril del 2012, con base a la resolucion  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesion de fecha 16 de febrero del 2012. La denuncia presentada por la senora Maclovia Endara Crespata, en que indica lo siguiente: Que me encuentro casada con el senor Mauro Eracio Santo Cela, desde hace veintidos anos aproximadamente, con quien hemos procreado tres hijas, que responden a los nombres  de Katherine Priscila Santo Endara de 21 anos de edad, Joseline Paola Santo Endara de 20 anos de edad y Jenifer Corayma Santo Endara de 17 anos de edad,  tal como lo demuestro  con los documentos que adjunto a la presente. Hogar que lo tenemos formado  en el barrio Miguel Concha Alvarez de este canton, sin embargo el dia miercoles 11 de febrero del presente ano, siendo aproximadamente las 09h00 mi conyuge y padre de mis hijas  ha procedido abandonar nuestro hogar sin mediar motivo alguno de mi parte.  Que no ha regresado al hogar ni se ha interesado por sufragar  lo necesario  para la manutencion de nuestras hjas que estan bajo mi cuidado y proteccion. Con los antecedentes expuestos, concurro ante su autoridad, para presentar la siguiente peticion de abandono de hogar por parte del senor Mauro Eracio Santo Cela. Tengase en cuenta que notificaciones recibira en la casilla judicial No. 33 y/o correo electronico que indica, y la autorizacion que confiere a la Dra. Rosa Romero Angel. En lo principal, tengase en cuenta lo expuesto por la compareciente en su denuncia. Se da por concluido el presente caso y procedase al archivo de la  causa, debiendo el actuario  de la Unidad tomar debida nota en los registros a su cargo y remitir el expediente al archivo general.  Intervenga el Ab. Gabriel Angulo Espinoza, en calidad de secretario de la Unidad. NOTIFIQUESE.- 