VISTOS: Esta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de Willy Israel Vera Rodríguez, el Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 26 de noviembre del 2020, a las 12h15, inició instrucción en contra de WILLY ISRAEL VERA RODRÍGUEZ, por considerarlo presunto autor del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Concluida la instrucción Fiscal, y habiéndose convocado a audiencia con fecha 14 de diciembre del 2020, a las 10h30, en donde se realizó la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló, y se realizó con la presencia del Ab. Robert Acosta, Fiscal de lo Penal del Guayas, del ciudadano WILLY ISRAEL VERA RODRÍGUEZ, junto a su patrocinador Ab. Roberto Márquez Salguero, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa del procesado en audiencia manifestó, que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía. Una vez que se ha escuchado a las partes procesales en sus alegaciones anuncié mi resolución de manera oral de conformidad a lo que estatuye el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, la misma donde se indicó claramente que se entenderá notificada a las partes procesales en el mismo acto sin perjuicio de hacerlo llegar por escrito a las casillas judiciales señaladas para el efecto, para ello  se considera lo siguiente: PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399, 404 numeral 1, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón de la materia, grado, y del territorio. SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de este proceso. TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la Fiscalía manifiesta: “…El día 25 de noviembre del 2020, a las 15h30, en circunstancias que la señora Ligia Magdalena Calderón Quito, se encontraba saliendo del centro comercial Rio-centro Los Ceibos, acompañada de su hermana Yessenia Calderón, en ese momento recibe una llamada telefónica, y se ve en la necesidad de sacar su teléfono y contestar la llamada sin percatarse que un individuo se le estaba acercando, quien le arrebata su teléfono celular y sale a precipitada carrera huyendo, este hecho es presenciado por los servidores policiales que se encontraban en ese sitio prestando la seguridad respectiva, hacen la persecución del sospechoso, y logran aprehenderlo con la evidencia ya aprehendido el sospechoso se identifica con los nombres de Willy Israel Vera Rodríguez, y a quien se le encontró la evidencia producto del acto ilícito, en audiencia escuchará los testimonios de los agentes aprehensores de la víctima, y las personas que han realizados las diferentes experticias, y al final de la audiencia fiscalía podrá acreditar la existencia material de la infracción, y la responsabilidad penal del procesado, en el delito tipificado en el art. 189 segundo inciso del código orgánico integral penal, esto es, el delito de robo con fuerza…”.-Sic.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, el abogado patrocinador del procesado WILLY ISRAEL VERA RODRÍGUEZ, manifiesta: “…He escuchado con atención al señor representante de la fiscalía, efectivamente el lugar puede existir, una víctima puede existir, es por ello que he llegado acuerdos probatorios con el señor fiscal, sin embargo, la fiscalía tiene la carga de la prueba, y tiene que establecer el nexo causal entre mi defendido Willy Israel Vera Rodríguez, y la infracción cometida…”.-Sic.-CUARTO: EN LA ETAPA DE PRUEBA, la Fiscalía propuso a la defensa llegar a un ACUERDO PROBATORIO, referente a los siguientes elementos de prueba: 1.- INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS, suscrito por el Perito Criminalista. Alex Revilla Valarezo, quien describe como evidencias existentes: Un teléfono celular marca IPhone, modelo 8Plus, color blanco con rosado, con chip No. 895930100065508844, imei No. 356708086256987, con su respectiva batería y tapa posterior sellada, la pantalla del equipo celular se encuentra trizada. 2.- INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el Perito Criminalista. Gamarra Pacheco Julio, quien determina que, el lugar de los hechos existe, y se describe como una escena abierta móvil, ubicada en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, Av. Del Bombero. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604 numeral 4, literal d) del COIP: “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.” Se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboraron las pericias presentadas. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa, diligencia que se reinstaló con la presencia de los mismos sujetos procesales el día 29 de enero del 2021, a las 11h30. En donde la Fiscalía continuando con la práctica de la prueba, solicitó que se recepte: Testigo 1) CBOS. DE POLICÍA – TORRES NAZARENO MAURICIO YANCARLOS, C.I. 0950385161, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del perjurio manifestó: P.- ¿Usted reconoce el documento que pongo a su vista? R.- Sí. P.- ¿Consta su firma plasmada dentro del mismo? R.- Sí. P.- ¿Es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados? R.- Sí. P.- ¿Indique al señor Juez, las circunstancias de la aprehensión? R.- Es un parte policial sobre la aprehensión del ciudadano Willy Israel Vera Rodríguez, a quien se lo aprehendió el 10 de enero por el arranche de un teléfono celular. P.- ¿En qué fecha se llevó a cabo la aprehensión? R.- 25 de noviembre del 2020. P.- ¿A qué hora? R.- 15h30. P.- ¿En qué lugar? R.- Av. Del Bombero, Rio Centro Ceibos. P.- ¿Realice una breve explicación sobre las circunstancias de la aprehensión? R.- Encontrándonos en circulación normal por la Av. Del Bombero, se encontraba una ciudadana en el paradero de Rio Centro Ceibos, a lo que por la espalda se le acerca un ciudadano y le procede arranchar su teléfono celular, nosotros al percatarnos de dicho acto procedimos a realizar una persecución ininterrumpida, procediéndolo a neutralizar metros más adelante donde se le pudo encontrar el teléfono celular de la víctima en su mano derecha. Se procedió a la aprehensión del ciudadano Willy Israel Vera Rodríguez, y se lo puso a órdenes de la autoridad competente. P.- ¿Cuándo usted se refiere nosotros a quienes se refiere? R.- Mi persona, y mi compañero Cabo Segundo Barzola Álvarez. P.- ¿El servicio que prestaban en ese momento era en algún vehículo? R.- Motocicletas policiales. P.- ¿Dice usted que observó cuando le arrancharon un teléfono celular? R.- Sí. P.- ¿A qué distancia se encontraba usted cuando observó eso? R.- Nos encontrábamos a 5 metros. P.- ¿Quién neutralizó al procesado? R.- Yo. P.- ¿Qué distancia recorrió el procesado hasta ser neutralizado? R.- 50 metros. P.- ¿Al momento de ser neutralizado le encontró alguna evidencia? R.- Sí, en su mano derecha. P.- ¿En qué consistía la evidencia? R.- Un teléfono celular. P.- ¿Esa evidencia fue ingresada en cadena de custodia? R.- Sí. P.- ¿Existe alguna cadena de custodia de la evidencia? R.- Sí. P.- ¿Señale las características del celular? R.- Teléfono IPhone 8 Plus, color blanco con rosado, con chip No. 895930100065508844, imei No. 356708086256987, con forro de color rosado. P.- ¿Usted conoce la identidad de la víctima? R.- Sí. P.- ¿Puede mencionar los nombres? R.- Ligia Magdalena Calderón Quito. P.- ¿Usted se encuentra en condiciones de reconocer a la persona que, refiere haber visto arranchar el teléfono celular a la señora Ligia Magdalena Calderón Quito? R.- Sí. P.- ¿Puede indicar qué persona es? R.- Se encuentra en la pantalla de la laptop (señala al procesado Willy Israel Vera Rodríguez). CONTRAINTERROGATORIO: P.- ¿Indique el área donde sucedieron los hechos? R.- En la vía pública. P.- ¿Son área de acera peatonal o vehicular? R.- Es un área donde las personas están para coger autobuses. P.- ¿Es un paradero de bus? R.- Exacto. P.- ¿Cuántas personas habían en él lugar? R.- Estaba la señora con su celular. P.- ¿Quién más? R.- Estaba sola. P.- ¿Podría indicar la hora que ocurrieron los hechos? R.- 15h30. P.- ¿Cuál fue el día? R.- 25 de noviembre del 2020. P.- ¿Qué tiempo lleva en la institución policial? R.- 3 años. P.- ¿En ese tiempo ha sido amonestado o llamado la atención? R.- No. P.- ¿Indique si tomó contacto con la víctima? R.- Sí. P.- ¿Qué le dijo? R.- Que le habían arranchado su teléfono celular. P.- ¿Usted presenció el hecho? R.- Sí. P.- ¿Qué presenció? R.- El momento en que el procesado le arrancha el teléfono celular a la víctima. P.- ¿A qué distancia lo aprehendió? R.- A 5 metros, yo me bajo y comienzo a perseguirlo a pié, porque intento huir en contra vía. Testigo 2) POLICÍA NACIONAL – BARZOLA BANCHON ALVARO LUIS, C.I. 0926819731, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del perjurio manifestó: P.- ¿Cuánto tiempo lleva de servicio como policía? R.- 8 años. P.- ¿Dónde presentaba sus servicios en la fecha 25 de noviembre del 2020? R.- En el Distrito Florida, Circuito Bellavista. P.- ¿De qué se trata el documento que se le pone a la vista? R.- Se trata del parte de aprehensión del señor Willy Israel Vera Rodríguez, un procedimiento que tomamos el 25 de noviembre del 2020, a las 15h30, nos encontrábamos en circulación por la Av. Del Bombero, con el compañero Torres, y fuimos testigos presenciales de un robo que se suscitó frente del nuevo cine que se está construyendo en la Av. Del Bombero. P.- ¿Explique con más detalles? R.- Nos encontrábamos en circulación cuando observamos que por la parte de atrás se le acerca un individuo a la víctima, y procede arrancharle su teléfono celular, y sale a precipitada carrera, al percatarnos del hecho nosotros inmediatamente procedimos a la aprehensión del ciudadano logrando neutralizarlo a pocos metros donde sucedió el robo, solicitamos un patrullero para que nos ayude con el traslado del detenido. P.- ¿Usted señala que estaba acompañado de su compañero Torres? R.- Sí. P.- ¿Quién hizo la neutralización del procesado? R.- Mi compañero Torres, hizo el alcance y la neutralización, y encontró un teléfono celular. P.- ¿Puede describir el teléfono? R.- Era un teléfono IPhone Plus 8. P.- ¿Fue introducido el teléfono como evidencia? R.- Sí. P.- ¿Consta la cadena de custodia? R.- Sí. P.- ¿Puede señalar la descripción específica del teléfono celular? R.- Teléfono IPhone 8 Plus, color blanco con rosado, con chip No. 895930100065508844, imei No. 356708086256987, con forro de color rosado. P.- ¿Usted al presenciar el robo se movilizaba en algún tipo de vehículo? R.- Motocicletas otorgadas por el Estado. P.- ¿A qué distancia observó los hechos? R.- 15 a 20 metros aproximadamente. P.- ¿Recuerda que distancia recorrió el procesado antes de ser detenido? R.- De 15 a 20 metros. P.- ¿Usted tomó contacto con la víctima? R.- Sí, ella nos manifestó que estaba hablando por teléfono, cuando fue sorprendida con el arranche del teléfono celular. P.- ¿Conoció la identidad de la víctima? R.- Sí, la señora Ligia Magdalena Calderón Quito. P.- ¿Usted se encuentra en la capacidad de reconocer a la persona que, refiere haber visto arranchar el teléfono celular a la señora Ligia Magdalena Calderón Quito? R.- Sí. P.- ¿Puede indicar qué persona es? R.- Se encuentra en la pantalla de la laptop (señala al procesado Willy Israel Vera Rodríguez). CONTRAINTERROGATORIO: P.- ¿El señor Willy Israel Vera Rodríguez colaboró con la aprehensión? R.- El ciudadano intentó evadir el control policial, por eso se inicia una persecución ininterrumpida. P.- ¿Posterior a eso colaboró? R.- Después de ser aprehendido se mostró colaborador, porque sabía que acción había cometido. P.- ¿Qué le manifestó la víctima? R.- Se encontraba en estado de Shock, porque estaba hablando por teléfono celular, y el arrancharon su pertenencia, agradeció la intervención policial, y colaboró con los trámites correspondientes, y actualmente la señora quedó agradecida con el procedimiento. P.- ¿Usted presenció el hecho? R.- Sí. P.- ¿Qué presenció? R.- El momento en que el procesado le arrancha el teléfono celular a la ciudadana Ligia Magdalena Calderón Quito. PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión de fecha 25 de noviembre del 2020 a las 15h30, en donde se detalla las circunstancias de la aprehensión del procesado. Comprobante de ingreso de evidencias No. 1353-C, de fecha 25 de noviembre del 2020. Informe pericial investigativo No. 13996-PJ-DMG-Z8, de fecha 11 de diciembre del 2020. Informe técnico pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT2005628-FLAG, de fecha 10 de diciembre del 2020. Oficio No. 2821-ANTECEDENTES-CAP-PJ-Z8-PN, de fecha 3 de diciembre del 2020, en donde se hace conocer los antecedentes penales del procesado. La denuncia y versión presentada por la ciudadana Ligia Magdalena Calderón Quito, en fecha 25 de noviembre del 2020. Informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 207-2020-UDF-SEII-Z8-PN, de fecha 13 de diciembre del 2020. La defensa no objeta la documentación. Fiscalía culmina con su prueba. EN LA ETAPA DE PRUEBA, la defensa del procesado, hizo conocer que su defendido se acogía a su derecho constitucional de permanecer en silencio, el suscrito Juez le consultó directamente al procesado WILLY ISRAEL VERA RODRÍGUEZ, si deseaba hacer uso de la voz dentro de la audiencia o si se acogía a su derecho de permanecer en silencio, respondiente el señor Willy Israel Vera Rodríguez: “Señor Juez, me acojo al derecho del silencio”. La defensa presenta como prueba documental un print de consulta en el sistema automático de trámite judicial ecuatoriano (SATJE), en donde se informe que: sobre resoluciones en materia penal, no se encontraron coincidencias con la cédula 0954621470, y certificado de antecedentes penales del ciudadano Willy Israel Vera Rodríguez. La Fiscalía no objeta la documentación. La defensa culmina con su prueba. QUINTO: EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, el señor Fiscal manifestó: “…En esta parte de la audiencia fiscalía, debe referirse a dos aspectos fundamentales conforme lo señala el art. 618 del código orgánico integral penal, esto es, respecto a la existencia material de la infracción, y la responsabilidad del procesado, recordará usted que fiscalía presentó ante su autoridad el hecho fáctico ocurrido el día 25 de noviembre del 2020, a las 15h30, en esta ciudad de Guayaquil, específicamente en el sector de Bellavista, Av. Del Bombero, lugar en que el procesado procedió arranchar un teléfono celular marca IPhone, modelo 8 Plus, color blanco con rosado, a la ciudadana Ligia Magdalena Calderón Quito, este hecho fue visto por los servidores policiales, quienes lo neutralizaron lo detuvieron y lo trajeron ante la autoridad competente, básicamente estos son los hechos atribuidos al procesado, con relación a la materialidad de la infracción, esta no ha sido controvertida por parte de la defensa se llegó a un acuerdo probatorio del reconocimiento del lugar de evidencia, en donde consta el teléfono celular reconocido por un perito, quien describe la evidencia como un Teléfono IPhone 8 Plus, color blanco con rosado, con chip No. 895930100065508844, imei No. 356708086256987, con forro de color rosado, pantalla trizada, así mismo se llegó acuerdo probatorio con respecto al informe de reconocimiento del lugar de los hechos con lo que se pudo probar fehacientemente que el sitió existe. Con relación a la responsabilidad del procesado Willy Israel Vera Rodríguez, se ha escuchado los testimonios de los agentes aprehensores Torres Nazareno Mauricio Yancarlos, y Barzola Banchón Álvaro Luis, los mismos que fueron testigos presenciales de los hechos, indicaron que el día de los hechos se encontraban realizando su patrullaje en las motos de la policía nacional, y observaron el momento en que el hoy procesado Willy Israel Vera Rodríguez, por la parte de atrás se acerca a la ciudadana Ligia Magdalena Calderón Quito quien estaba haciendo uso de su teléfono celular en un paradero de buses, y procede arrancharle el teléfono celular, ambos servidores policiales coincidieron en manifestar que vieron ese acto e inmediatamente el procesado Willy Israel Vera Rodríguez emprende la huida el policía Torres Nazareno Mauricio Yancarlos, es quien se baja de su moto en primera instancia, y empieza la persecución logrando neutralizar al ciudadano Willy Israel Vera Rodríguez a 50 metros aproximadamente, encontrándole el teléfono celular que minutos antes había sido arrebatado a la señora Ligia Magdalena Calderón Quito, así mismo el policía Barzola Banchón Álvaro Luis, señaló que también observó el hecho exactamente en la misma situación, y que se dio alcance a unos 15 metros de distancia, ambos coincidieron y reconocieron al procesado que está en pantalla, como la persona que había procedido arranchar el teléfono celular a la víctima, mencionar que conocieron a la víctima, y pues ella reconoció la evidencia, teléfono  celular que le había sido arrebatado minutos antes por el procesado. Con estas pruebas la fiscalía ha acreditado la responsabilidad del procesado, es decir, se ha podido probar el nexo causal entre la existencia material de la infracción, y el procesado lo que exige el art. 455 del código orgánico integral penal, por lo tanto, la fiscalía acusa a Willy Israel Vera Rodríguez, cuyos generales de ley constan dentro del expediente, por haber adecuado su conducta típica, antijurídica, y culpable, al delito de robo, tipificado en el art. 189 inciso segundo del código orgánico integral penal, por el cual se lo acusa en calidad de autor directo, conforme al art. 42 numeral 1, literal a) del COIP. Se solicita la pena privativa de libertad de tres años, la multa establecida en el art. 70 del mismo cuerpo de Ley, y en relación a la reparación integral a la víctima, se deja constancia que el objeto fue recuperado y entregado a su legitima propietaria, no obstante existieron perjuicios de orden económico que si bien es cierto no están cuantificados, pero su señoría podría calcularlos, además de las disculpas públicas que el procesado debe presentar…”.-Sic.- Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, la abogada del procesado WILLY ISRAEL VERA RODRÍGUEZ, manifestó: “…El derecho nos enseña un gran principio que es el de la lealtad procesal, el señor representante de la fiscalía ha traído dos testigos presenciales del hecho, es algo innegable que el hecho ha ocurrido, y que se ha visto involucrado mi cliente el señor Willy Israel Vera Rodríguez, mal podría la defensa solicitar algo que no cabe dentro de esta audiencia, me allano parcialmente a lo manifestado por la fiscalía, y mi única objeción es en cuanto al tiempo de pena solicitada que es de tres años, le solicita esta defensa que se tenga en cuenta las atenuantes que reza en el art. 45 numeral 1, 2, 6 del código orgánico integral penal, en concordancia con el art. 44 del código orgánico integral penal, mi defendido es una persona joven, solicito la pena de un año…”.-Sic.- SEXTO: La Constitución del República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 del Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 del Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución del República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). SÉPTIMO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del encausado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO WILLY ISRAEL VERA RODRÍGUEZ, para lo cual se realiza el siguiente análisis: El hecho materia de esta investigación nace el día 25 de noviembre del 2020, cerca de las 15h30, donde según lo relata el parte de aprehensión los agentes de policías Torres Nazareno Mauricio Yancarlos, y Barzola Banchón Álvaro Luis, se encontraban de servicio como Gom 2 bellavista M137 y FA808H, mientras se encontraba realizando patrullaje preventivo en la Av. Del Bombero, en estas circunstancias se percatan que a la altura de SUPERCINES, Rio Centro Ceibos, se encontraba una ciudadana que posterior se identificó con los nombres de Ligia Magdalena Calderón Quito, con cedula de ciudadanía No. 0926485186, quien se encontraba haciendo uso de su teléfono celular, y por la parte posterior se acerca un individuo, quien procede a despajarla de su teléfono celular bajo la modalidad de “arranche”, es por esto que los agentes policiales al observar el hecho delictivo proceden a realizar la persecución del ciudadano, quien intentó evadir la presencia policial saliendo a precipitada carrera, quien fue aprehendido a pocos metros del lugar, y en su mano derecha se encontró un teléfono celular marca IPhone 8 plus, el mismo que fue reconocido por la víctima como de su propiedad, es por estas circunstancias que fue aprehendido el ciudadano Willy Israel Vera Rodríguez, lo trasladan hasta la autoridad competente. La Fiscalía en audiencia de calificación de flagrancia, inició instrucción en contra de Willy Israel Vera Rodríguez, por considerarlo presunto autor del delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento Directo, y se procedió a convocar a la audiencia de juzgamiento, en donde fiscalía es la llamada a demostrar la existencia material de la infracción, y la responsabilidad del procesado Willy Israel Vera Rodríguez, y a su vez la defensa controvertir estas circunstancias. Con respecto a la existencia material de la infracción, por parte de la fiscalía compareció a rendir sus testimonios los agentes aprehensores  Torres Nazareno Mauricio Yancarlos, y Barzola Banchón Álvaro Luis, quienes fueron enfáticos al indicar que, presenciaron los hechos definiendo esto como un arranche de teléfono celular de parte del ciudadano Willy Israel Vera Rodríguez hacia la víctima Ligia Magdalena Calderón Quito, lo cual en síntesis es despojar del bien a una persona que se encontraba distraída porque estaba haciendo uso del teléfono celular, esta evidencia al ser recuperada por los agentes de policía es ingresada bajo cadena de custodia a las bodegas de la policía, este objeto fue sometido a la experticia de reconocimiento de evidencia, estableciéndose las características físicas del mismo, esto es, un Teléfono IPhone 8 Plus, color blanco con rosado, con chip No. 895930100065508844, imei No. 356708086256987, con forro de color rosado, pantalla trizada, a esto se suma el acuerdo probatorio al que llegaron las partes, sobre el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que establece que el lugar se encuentra localizado geográficamente en esta ciudad de Guayaquil, específicamente en la Av. Del Bombero a la altura de Supercines de Rio-centro Ceibos, quedando plenamente comprobada la existencia material de la infracción, ya que existe la evidencia y la acción por la cual ésta fue despojada en la modalidad de “arranche” de su legitima dueña la señora  Ligia Magdalena Calderón Quito. En cuanto a la responsabilidad del procesado WILLY ISRAEL VERA RODRÍGUEZ, esta se considerada comprobada conforme a los testimonios inequívocos rendidos por los agentes de policías Torres Nazareno Mauricio Yancarlos, y Barzola Banchón Álvaro Luis, quienes fueron testigos presenciales de los hechos, quienes reconocieron plenamente al procesado como el causante del hecho delictivo, es decir, como la persona que se acercó a la víctima aprovechándose que esta se encontraba hablando por teléfono, y procedió a sustraerse dicho dispositivo móvil; es importante resaltar que en el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. Es menester indicar que ni el procesado, ni su defensa han controvertido los hechos y elementos de prueba que ha presentado la fiscalía, es más únicamente en su alegato final se ha limitado a solicitar circunstancias atenuantes que no pueden ser consideradas por el suscrito Juzgador, puesto que estas no han sido acreditas dentro de la audiencia, el procesado intentó evadir la acción policial, no se detuvo al momento en que fue avistado por los agentes policiales, no se entregó voluntariamente, sino que fue aprehendido metros más adelante, por la rápida intervención policial al realizar su persecución. Observándose una conducta penalmente relevante en el accionar del procesado, esto conforme a las pruebas presentadas por las partes procesales, es precio citar el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- OCTAVO.- Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a WILLY ISRAEL VERA RODRÍGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0954621470, de 21 años de edad, de estado Civil Soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a) del COIP. Imponiéndole la pena mínima de TRES AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección Varones. Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena. Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a su nombre la sentenciada. Conforme lo establece el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a la sentenciada la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. En virtud de haberse realizado la devolución de la evidencia a su legítima propietaria, este juzgador dispone como reparación integral a la víctima, que el procesado emita las respectivas disculpas públicas hacia la víctima. NOVENO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el Abogado Roberto Márquez Salguero, en representación del sentenciado WILLY ISRAEL VERA RODRÍGUEZ, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales a la audiencia, la misma que se realizó en fecha 10 de marzo del 2021 a las 09h30, en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia el Abogado del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos, para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado. La Abogada Marjorie Escobar Limones, representante de la Fiscalía General del Estado, por su parte manifiesta que, de la revisión de la documentación no se opone a que al sentenciado WILLY ISRAEL VERA RODRÍGUEZ, se le otorgue la suspensión condicional de la pena, puesto que la sentenciado cumple con los requisitos del Art. 630 en los numerales 1, 2, 3, y 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado WILLY ISRAEL VERA RODRÍGUEZ, es el tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que, se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, de la documentación presentada por la defensa del sentenciado, consta un print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE) a cargo del consejo de la judicatura, en donde se informa que el ciudadano WILLY ISRAEL VERA RODRÍGUEZ, no tiene otra causa penal en curso o sentencia en su contra; por lo tanto, se considera que el segundo requisito se encuentra debidamente cumplido.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado WILLY ISRAEL VERA RODRÍGUEZ, presentó: Cuatro certificados de honorabilidad otorgados a su favor. Varios diplomas y certificados académicos en donde acredita que el procesado ha recibido capacitaciones para el desempeño de labores licitas como pescador artesanal. Varias firmas de respaldo con las respectivas cedula de ciudadanía de las personas que firman dicho documento. Declaración juramentada realizada por Córdova Manza Nancy Patricia, quien hace conocer que es su voluntad contratar al ciudadano Willy Israel Vera Rodríguez, para que labora con él en su negocio dedicado a venta de comidas, en calidad de ayudante en repartición de almuerzos (Se adjunta RUC: 1705210183001). Una declaración juramentada realizada por Salvatierra Esmeraldas Fany Cupertina, quien declara que su hijo Willy Israel Vera Rodríguez, convive con ella en su domicilio ubicado en la Cooperativa Balerio Estacio, Bloque 7, Mz. 3178 B, Solar 1, de esta ciudad de Guayaquil. Certificados de antecedentes penales, y print de pantalla del sistema SATJE de los familiares del sentenciado Sres. Teresa Edelmira Rodríguez Salvatierra, Fany Cupertina Salvatierra Esmeraldas; justificándose así arraigo familiar, laboral y social, en lo que respecta a la modalidad y gravedad de la conducta es indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, es de considerar que si bien es cierto Willy Israel Vera Rodríguez fue sentenciado dentro de la presente causa al ser encontrado culpable de un delito,  no es menos cierto que toda persona tiene derecho a reinsertarse a la sociedad, observándose que la conducta del sentenciado no reviste de mayor peligrosidad, cumpliéndose con el tercer requisito; y, 4) El último requisito, es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este  requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de aquello el suscrito Juez, ACEPTA LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor del sentenciado WILLY ISRAEL VERA RODRÍGUEZ, por lo que se dispone que esta cumpla con las siguientes condiciones, por el tiempo de TRES AÑOS: 1.- Residir en el domicilio que ha consignado e informar al Juez de Garantías Penitenciarias cualquier cambio del mismo; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 8.- Presentarse periódicamente ante la Fiscalía de turno; los días quince  y fines de mes, hasta el tiempo que dure la suspensión de la pena impuesta; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción Fiscal por nuevo delito. De incumplirse las condiciones antes detallas se reactivara la pena, todo lo cual deberá ser supervisado por el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento luego del respectivo sorteo.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, que la actuaria del despacho remita el oficio, con las copias certificadas de los recaudos procesales necesarios, a la sala de sorteos de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que un Juez de Garantías Penitenciarias avoque conocimiento y controle el cumplimiento de las condiciones impuesta dentro de la suspensión condicional de la pena. Que por medio de secretaría se suscriban y liberen los oficios a las entidades correspondientes haciéndoles conocer de esta sentencia, para su integro cumplimiento. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Actúe la Ab. Karla Carvache García, Secretaria del despacho.- Cúmplase, y notifíquese.-