Balzar, martes 7 de mayo del 2019, las 10h34, VISTOS: ANTECEDENTES (CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS).- Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día 20 de septiembre de 2018, a las 15H00, en la cual el Ab. Almeida Villegas Martín, Fiscal del cantón Balzar, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos PESANTES ACOSTA ARMANDO ANTOIO, con cedula de ciudadanía No. 0927157248 y LOOR SANCHEZ EDISSON WINTER con C.C. 1312078999, por el presunto delito de Robo Agravado, tipificado en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial No. SURCP26829789, suscrito por el Cbos. Jumbo Vinces Edison Iván, y Poli. Huancayo Torres Ronald Miguel, quienes expresan lo siguiente: “(...) Encontrándonos de servicio como Móvil-La Guayaquil en el vehículo 2467 y dando cumplimento a la Orden de Servicio No. 2018-610-P3-DB-SZG, siendo aproximadamente las 21h00, por disposición el Ecu-911, avanzamos hasta el Rcto. “El Maicito” a un posible escándalo público, el cual habían llamado a Muralla de Balzar-Oeste y nuevamente por disposición del Ecu-911, nos manifestó que retornemos a la vía principal del Rcto. La Guayaquil, ya que aparentemente habían desviado el auxilio para lograr su objetivo y tener el camino libre, la persona que realizó la llamada al Ecu-911, consta con el numero 0923208953 a nombre de CESAR GEOVANNY CEDEÑO PACHACAMA y por disposición del Ecu-911, nos alertó del robo de un vehículo tipo camión, de placas ABE-3330, marca Chevrolet color blanco, conducido por el SR. ÁNGEL NAPOLEÓN MANOBANDA SALAZAR, con C.C. 0200905958, que transportaba aproximadamente 800 baterías pertenecientes a la CIA. CONAUTO con rumbo Guayaquil-Quito y mientras circulaba a la altura de la hacienda Mono Congo, en dirección Balzar-El Empalme, había sido interceptado por un automóvil color rojo con cuatro ocupantes y una camioneta doble cabina color plomo, una vez que detiene la marcha se bajan los individuos de la camioneta y forcejean con el conductor golpeándolo con la cacha de un revólver en la cabeza dejándolo a un lado de la vía, mientras que logran subirse a la cabina del camión dos individuos, quienes son los hoy aprehendidos que responden a los nombres de EDISSON WINTER LOOR SÁNCHEZ, con C.C. 1312078999 como copiloto y ARMANDO ANTONIO PESANTES ACOSTA, con C.C. 0927157248, quien condujo el camión, para luego huir rumbo hacia el Empalme, luego de lo cual el conductor había realizado el llamado de auxilio al Ecu-911, donde procedimos a avanzar hasta el UPC-La Guayaquil, para tratar de localizar a los presuntos causantes que aparentemente venían sustrayéndose el vehículo tipo camión antes en mención, donde nos percatamos del camión sustraído a la altura del mismo, por lo que inicia la persecución desde el UPC-La Guayaquil reportando en todo momento a las unidades de El Empalme y de Balzar, a la altura del Recinto la Monserrate un vehículo tipo automóvil, de color rojo, trata de rebasar al patrullero para interponerse en la persecución del camión, pudiéndonos percatar que uno de los ocupantes tenía en su poder una arma de fuego apuntando hacia nuestra humanidad, por lo que realicé una maniobra evasiva hacia la cuneta del costado de la vía, precautelando mi vida y la de mi compañero, para continuar con la persecución que duró aproximadamente 20 minutos logrando finalmente interceptar el camión a la altura del Rcto. San Antonio, conjuntamente con las unidades de El Empalme Eco-3 al mando del señor Sgos. Aníbal Pozo-PJ El Empalme, al mando del Sr. Sgos. Allaúca José, GOM-15, GOM-16 y GOM-8, al mando del señor Policía Eduardo Tello, logrando la aprehensión de los presuntos causantes del hecho, no sin antes hacerles conocer en forma clara sus Derechos Constitucionales. (….)”.- El señor Fiscal solicito el auto de prisión preventiva, lo cual fue otorgado por el señor Juez, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo el inmediato traslado del procesado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ciudad de Guayaquil.-  de fojas 26 del expediente consta el Oficio No.  FPG-FEPC1-2657-2018-000296-O, suscrito por le Abg. Hipólito Santiago Rivadeneira Agente Fiscal de Patrimonio Ciudadano del Cantón Balzar, en el que solicita audiencia para la vinculación de Quinto Quinto Transito  Jacinto y Triviño Merizalde Erick Ricardo, audiencia que se realizó el día 08 de noviembre del 2018 a las 15h00,  a solicitud del Sr. Fiscal de la causa siendo este titular de la acción penal, se ordena la vinculación a la instrucción de los ciudadanos Quinto Quinto Transito Jacinto y Triviño Merizalde Erick Ricardo, disponiendo su localización y captura, y ordenando la retención de las vehículos  de placas GST6426 Y RBV0716, para lo cual se ordenó se oficie conforme corresponda. A fojas 82 a 83, consta acta resumen de Revocatoria de medidas cautelares, en la cual se ordena la revocatoria de la prisión preventiva del procesado Triviño Merisalde Erick Ricardo, De conformidad con el Art. 592 Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, y por tratarse de un delito que cumplía con los requisitos para tramitarse en el PROCEDIMIENTO ORDINARIO, por cuanto es un delito que supera los cinco años de pena privativa de libertad, otorgándose un plazo de treinta días para la instrucción fiscal, tras escuchar a la defensa del aprehendido y al señor Fiscal, se calificó la legalidad de la aprehensión, y la flagrancia del cometimiento de la infracción, así como también se notificó dentro de la misma a los sujetos procesales sobre el inicio de la instrucción fiscal; de fecha 29 de Enero del 2018 a las 08h32 se recibe el oficio No. FPG-FEPC1-2657-2019-000108-O, en el que pone en conocimiento al suscrito operador de justicia sobre el dese de los procesados señores PESANTES ACOSTA ARMANDO ANTOIO, y LOOR SANCHEZ EDISSON WINTER de acogerse a un procedimiento abreviado, por lo que atendiendo lo solicitado de conformidad con el Art. 19 del COFJ y 635 del COIP mediante providencia de fecha 6 de noviembre del 2018 a las 17h03 se fijó como fecha de audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio en la que se analizaría la admisibilidad y procedibilidad del procedimiento abreviado, para el día 20 de Febrero del 2019 a las 15h00, en la que se resolvería de manera definitiva la situación jurídica de los señores PESANTES ACOSTA ARMANDO ANTOIO y LOOR SANCHEZ EDISSON WINTER.- AUDIENCIA EN PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Una vez instalada la presente audiencia en el día y la hora señalada se le concedió la palabra a la fiscalía para que se pronuncie respecto a lo solicitado. AB. MARTIN FERNANDO ALMEIDA VILLEGAS (FISCAL): [“…Fiscalía debe manifestar que comparezco a esta  audiencia con las atribuciones establecidas en el con el Art. 195 de la CRE, 282 del COFJ, 411, 442 y 444 todos del COIP, en mi calidad de agente fiscal del Guayas asignado a la fiscalía No. 1 en este cantón Balzar a cargo de la instrucción fiscal signada con el No. 090401818090034 y en su judicatura con el No. 09320-2018-00538, fiscalía debe manifestar que durante la tramitación del presente proceso penal hasta la presente fecha se ha respetado las garantías básicas del debido proceso, se ha respetado el derecho a la defensa de las partes, por lo que dentro del presente expediente no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad ni competencia que puedan afectar la validez del mismo, por lo cual fiscalía solicita que se declare valido el presente proceso hasta la presente fecha; así mismo se debe indicar de que el procesado PESANTES ACOSTA ARMANDO ANTOIO, con el patrocinio de su defensor particular Ab. Torres Araujo Vanessa Johanna , ha manifestado su deseo de acogerse al procedimiento abreviado, razón por la cual fiscalía en atención al principio de mínima intervención y economía procesal ha solicitado a su autoridad que se sirva tramitar y llevar a cabo la audiencia de procedimiento abreviado a fin de escuchar a las partes y se verificara el cumplimiento de los requisitos de admisibilidad…”], petición que se corrió traslado a la defensa del procesado PESANTES ACOSTA ARMANDO ANTOIO en la persona del Ab. Ab. Torres Araujo Vanessa Johanna, defensora particular, quien se pronunció de la siguiente manera: [“...Señor juez esta defensa debe manifestar que dentro de la presente causa no hay vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que invalide el presente proceso, por lo que se solicita que se declare valido el presente proceso…”]; de la misma forma se procedió a dar uso de  la palabra al procesado PESANTES ACOSTA ARMANDO ANTOIO, quien manifestó en el uso de la palabra lo siguiente: [“….Pesantes Acosta Armando Antonio, con C.C. 0927157248; soy consciente de lo que significa un procedimiento abreviado y que tendré una pena privativa de libertad y en forma libre y voluntaria he consentido la aplicación del mismo, acepto el hecho que la fiscalía me imputa, es decir el robo…”], y siendo que por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, esta Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme, ACEPTÓ lo solicitado por el procesado y anunció que posteriormente se notificará por escrito la respectiva sentencia condenatoria en forma motivada y escrita, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones. A fojas 121 del proceso se encuentra la convocatoria de audiencia de evolución y preparatoria de juicio en contra del procesado LOOR SANCHEZ EDISSON WINTER., la misma que fue convocada para que se realice el día jueves 02 de mayo del 2019 a las 11h00, audiencia a la que compareció el procesado no así su Abg. Defensor particular, por lo que se contó con la presencia del defensor público esto es el Abg. Fausto Javier Inca defensor Público Asignado a este Cantan Balzar estando en el día y en la hora señalada se le concede la palabra al Abg. Martin Almeida Villegas quien manifiesta[“…Fiscalía debe manifestar que comparezco a esta  audiencia con las atribuciones establecidas en el con el Art. 195 de la CRE, 282 del COFJ, 411, 442 y 444 todos del COIP, en mi calidad de agente fiscal del Guayas asignado a la fiscalía No. 1 en este cantón Balzar a cargo de la instrucción fiscal signada con el No. 090401818090034 y en su judicatura con el No. 09320-2018-00538, fiscalía debe manifestar que durante la tramitación del presente proceso penal hasta la presente fecha se ha respetado las garantías básicas del debido proceso, se ha respetado el derecho a la defensa de las partes, por lo que dentro del presente expediente no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad ni competencia que puedan afectar la validez del mismo, por lo cual fiscalía solicita que se declare valido el presente proceso hasta la presente fecha; así mismo se debe indicar de que el procesado LOOR SANCHEZ EDISSON WINTER, con el patrocinio de su  defensor Público Ab. Fausto Javier Inca , ha manifestado su deseo de acogerse al procedimiento abreviado, razón por la cual fiscalía en atención al principio de mínima intervención y economía procesal ha solicitado a su autoridad que se sirva tramitar y llevar a cabo la audiencia de procedimiento abreviado a fin de escuchar a las partes y se verificara el cumplimiento de los requisitos de admisibilidad…”], petición que se corrió traslado a la defensa del procesado LOOR SANCHEZ EDISSON WINTER en la persona del defensor Público Ab. Fausto Javier Inca, quien se pronunció de la siguiente manera: [“...Señor juez esta defensa debe manifestar que dentro de la presente causa no hay vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que invalide el presente proceso, por lo que se solicita que se declare valido el presente  proceso…”]; de la misma forma se procedió a dar uso de  la palabra al procesado LOOR SANCHEZ EDISSON WINTER, quien manifestó en el uso de la palabra lo siguiente: [“….loor Sánchez Edisson Winter, con C.C. 1312078999; soy consciente de lo que significa un procedimiento abreviado y que tendré una pena privativa de libertad y en forma libre y voluntaria he consentido la aplicación del mismo, acepto el hecho que la fiscalía me imputa, es decir el robo…”]. PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de Balzar y la calificación de la Flagrancia se ha radicado en esta Unidad Judicial Multicompetente, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para:… 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO.-PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que los procesados en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz han consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía tanto es así que para el tratadista Darío Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que “(….) en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.(…)” Este procedimiento, sin lugar a dudas según Jorge Zavala Baquerizo, expresa que  “(….) surge de los primeros esbozos “de acortar la actuación de los ofendidos por la comisión de un delito en busca de la reparación del daño, reduciendo la controversia a una negociación entre el ofensor y el ofendido, cuya negociación, en un comienzo, fue directa entre uno y otro y que luego tuvo carácter social cuando el negocio de mi referencia fue sacramentado por la comunidad por intermedio de lo que hoy podríamos llamar un juez. (…)”. De las reglas del procedimiento abreviado queda claro que éste, toma como punto de partida el eficientismo penal, buscando reducir, tiempo, costas procesales aparentemente, pero si lo analizamos desde el Garantismo penal, podemos señalar que el derecho penal tiende a la reducción máxima de la violencia del poder punitivo, es decir, el mínimo de aflicción en su ejercicio, objetivo que en el proceso penal está dirigido a la parte más débil, el procesado, mediante la implementación de idóneas garantías penales y procesales penales, ya que sólo así se configura un modelo normativo de derecho penal mínimo, en el que el poder está limitado y vinculado por los derechos, mediante obligaciones de no hacer y hacer, respectivamente. Denotando, que evidentemente el procedimiento abreviado, pretende obtener sentencias de modo rápido y económico, coadyuvando a la eficacia del sistema, ya que sólo permite que los juicios más graves y que mayor conmoción social causan, sean los que en definitiva necesitan y deban probarse, obteniendo de esta manera ahorro de recursos y tiempo, visualizando como si el sistema penal, solo se basará en un cálculo presupuestario destinado sólo a un cierto porcentaje de casos que deban ser investigados mediante el procedimiento ordinario. Así mismo nos concluye el Programa de Fortalecimiento de la Justicia en el Ecuador, Manual para la aplicación de procedimientos especiales y salidas alternativas, Soluciones Rápidas y Efectivas al Conflicto Penal, Quito, 2012.  Cuando se hace hincapié de que en el procedimiento abreviado se toma, como justificativo, la aceptación del procesado de los hechos fácticos, que le permite  al fiscal obtenga una ventaja al “no tener que producir prueba en un juicio oral, validándose los antecedentes que ha recopilado en la fase investigativa y aceptándose el hecho presentado por él. CUARTO.- IDENTIFICACION DE LOS SUJETOS ACTIVOS DEL DELITO.- Los procesados responden a los nombres de PESANTES ACOSTA ARMANDO ANTOIO de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0927157248, con domicilio en el cantón El Balzar y LOOR SANCHEZ EDISSON WINTER, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1312078999, con domicilio en el cantón El Balzar QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto existencia del delito y la responsabilidad de los procesados PESANTES ACOSTA ARMANDO ANTOIO de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0927157248, y LOOR SANCHEZ EDISSON WINTER, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1312078999, suscrito por el Cbos. Jumbo Vinces Édison Iván, y Poli. Huancayo Torres Ronald Miguel quienes expresan en el mismo las circunstancias de la aprehensión de los procesados antes referidos; 5.2.- De fs. 2 a 5 de la presente instrucción fiscal, consta la DENUNCIA, presentada y reconocida por el señor ÁNGEL NAPOLEÓN MANOBANDA SALASAR, con cédula de ciudadanía No. 0200905958, de 50 años de edad, de ocupación chofer profesional, domiciliado en la ferroviaria alta de la ciudad de Quito, con teléfono convencional: 023121571, de fecha 19 y 20 de septiembre del 2018, ante la PJ-Balzar, quien en el relato de los hechos De fs. 6 a 17, consta el PARTE POLICIAL DE APREHENSIÓN No. SURCP26829789, de fecha 19 de septiembre del 2018, a las 21:00:00, elaborado y suscrito por los señores Policías Nacionales: CBOS. EDISON IVAN JUMBO VINCES y RONALD MIGUEL HUANCAYO TORRES, Agentes Aprehensores. A fs. 10 y 11, constan los FORMULARIOS ÚNICOS DE CADENA DE CUSTODIA, de fecha 20 de septiembre del 2019, a las 21:00, en el que se detallan indicios sobre el cometimiento de la infracción penal. DETALLES DEL INDICIO: Un vehículo de Placas ABE-3330, Chasis JALFTR34PF7000593, Motor 6HK1668000, Marcha Chevrolet, Modelo FTR 34P 7.8 2P 4X2 Diésel, Color blanco, año 2015, en su interior posee mercadería perteneciente a la compañía CONAUTO C.A. DETALLES DEL INDICIO: Un inhibidor con frecuencia, color plateado, no posee serie, ni marca, con su respectivo estuche de material de tela, color verde, con dos cargadores, con ocho antenas, lo cual dos de ellas son artesanales. De fs. 19 a 65, constan las GUIAS DE REMISIÓN de la COMPAÑÍA CONAUTO C.A., con R.U.C.: 0990018685001. Emisión: Domingo Comín-GYE. Dirección: Cdla. La Pradera, Av. Domingo Comín 1750. Destinatario: Bodega Sur-Quito. Dirección Destino: Guamote S/N y Pueblo Viejo, Panasur, Km. 4.5. Transportista: TRANSGEIN C.A. R.U.C.: 1791704401001. Placa: ABE-3330. (Sobre la Mercadería perteneciente a la COMPAÑÍA CONAUTO C.A.). De fs. 68 a 76, consta el INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS Y LUGAR DE LOS HECHOS No. 09-2018-PJ-B,  de fecha 20 de septiembre del 2018, elaborado y suscrito por el señor Policía Nacional: CBOP. RICARDO REYES RONDAN, Agente Investigador de la PJ-Balzar. RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS: Las mismas se encuentran detalladas dentro del presente informe. (De fs. 69 a 73). RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS: El suscrito se trasladó hasta el Km. 123 Balzar-El Empalme de la vía E-48, se describe como una vía de dos carriles, asfaltada, respectivamente señalizada, su alrededor es de una extensa área verde y no existe vivienda, ni alumbrado eléctrico, lo cual se describe como una escena abierta. De fs. 80 a 82, consta  el escrito presentado por el señor MAX KONANZ SCHOTEL, de fecha 20 de septiembre del 2018, a las 14h30, en el que adjunta copia del nombramiento de Gerente General de la compañía CONAUTO C.A., de la que ejerce representación legal, judicial y extrajudicial. De fs. 95 a 97, consta el Oficio No. 522-2018-PJ-B-C-SZ-5, de fecha Balzar, 09 de octubre del 2018, suscrito por el señor Policía Nacional: CBOP. RICARDO REYES RONDAN, Agente Investigador de la PJ-Balzar, en el que adjunta parte policial, solicitando la retención del vehículo marca HONDA, color VINO, año 1994, de placa RBV-0716, ya que según el denunciante había participado un vehículo de color rojo en el asalto, lo cual se pudo identificar una vez analizado el video del Peaje Guayas Norte VIA 1, se puede apreciar que en primera instancia pasa el peaje el camión  de placas ABE-3330, ya asaltado a las 21:05:47, posterior pasa un automóvil color vino, de placas RBV-0716 a las 21:06:05, atrás de ellos el patrullero del circuito La Guayaquil, conforme se puede apreciar en las imágenes. (A f. 96 y vlta). De fs. 106 a 111, consta el INFORME POLICIAL INVESTIGATIVO-RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS No. 248-2018-PJ-B, de fecha 16 octubre del 2018, elaborado y suscrito por el señor Policía Nacional: CBOP. RICARDO REYES RONDAN, Agente Investigador de la PJ-Balzar. En la versión rendida por el ciudadano DIOMEDES LARA RODRÍGUEZ, indica que efectivamente el vehículo KIA GST-6426, es de su propiedad y que en dicho vehículo trabaja como taxi informal el ciudadano: TRANCITO JACINTO QUINTO QUINTO, las 24:00 horas. Los agentes policiales CBOS. JUMBO VINCES EDISON IVAN Y POL. HUANCAYO TORRES RONALD MIGUEL, indican que un vehículo color vino modelo de los antiguos al momento del llegar al peaje Guayas Norte los rebasó e iban en la parte de atrás del camión hasta el Recinto San Perico. En la versión rendida por el CBOS. JUMBO VINCES EDISON IVAN, indica en la tercera pregunta que el vehículo Kia, color rojo de los modernos, el copiloto saca a relucir una arma de fuego tipo pistola. En la denuncia del ciudadano ÁNGEL NAPOLEÓN MANOBANDA SALASAR, indica que los vehículos que le interceptaron fueron un automóvil color rojo y una camioneta doble cabina color ploma. Los ciudadanos LOOR SANCHEZ EDISSON WINTER, PESANTE ACOSTA ARMANDO ANTONIO, al momento de la aprehensión se encontraban en el interior del camión de Placas ABE-3330. El testimonio sin juramento de los procesados PESANTES ACOSTA ARMANDO ANTONIO, y LOOR SANCHEZ EDISSON WINTER en audiencia, quienes aceptan someterse a un procedimiento abreviado y aceptan también la responsabilidad del delito que se le acusa; la misma que analizada en su conjunto nos llevan a la conclusión que existen graves y fundadas presunciones de responsabilidad de los procesados en el hecho que se investiga; SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción a esto podemos acotar que el juez para condenar o ratificar el estado de inocencia de un procesado debe tener la certeza, esto es el conocimiento seguro y claro de que su fallo o resolución, con las pruebas actuadas, le aseguran la verdad del hecho sometido a su juzgamiento. La certeza va más allá del convencimiento que podría tener el juzgador respecto del procesado. El convencimiento es la acción y efecto de convencer o convencerse. Convencer es precisar a uno con razones eficaces a que mude de dictamen o abandone el que tenía. Las pruebas aportadas por la fiscalía o por el defensor del procesado, deben generar en el juzgador la convicción traducida en certeza de que lo que asegura el fiscal o la defensa es cierto, no hay duda alguna, por cuanto está apegado a los hechos conforme éstos han sucedido. Situación que se inicia con la hipótesis o teoría del caso manejada por la parte acusadora y la fiscalía y concluye con el debate en el que también interviene la defensa de los procesados, de los hechos probados durante la audiencia de juzgamiento, que le permite al juez/a  establecer con certeza, sin duda alguna, más allá del convencimiento, que los procesados son responsable del acto típico que se le ha imputado o son inocentes del mismo.  Recordemos que el fiscal, bajo el principio de objetividad no solo debe presentar pruebas acusatorias en contra del procesado, sino también aquellas que le favorezcan y puedan establecer su estado de inocencia y es que para esto es justamente para lo que sirve la Teoría del Delito, para determinar si ese acto humano es de aquellos descritos en la Ley Penal (Tipicidad), si estaba o no amparado por el Derecho para realizarlo (Antijuridicidad), y si la persona que realizo ese hecho, cumple con las condiciones personales requeridas para hacerlo responsable del acto (Culpabilidad); pues los procesados PESANTES ACOSTA ARMANDO ANTONIO, y LOOR SANCHEZ EDISSON WINTER, han adecuado su conducta al tipo penal previsto en los Arts. 42,  189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Robo Agravado, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito, para actuar en perjuicio de la propiedad ajena pues para Petrocelli: Para que un resultado pueda ser adscrito a un hombre -imputación- se necesita ante todo que él sea su causa física, esto es, que el resultado pueda decirse producto, efecto o consecuencia material de su acción; tanto así que con el nuevo sistema se ha generalizado la exigencia del nexo causal a todas las infracciones, constituyéndose el mismo en valioso auxiliar del carácter tutelar del Derecho Penal, pues sirve de apoyo al principio de legalidad y como freno a la arbitrariedad, moneda corriente en los juzgados del pasado, en los que se sindicaba y enviaba a prisión a testigos espectadores y en general a terceros que ninguna vinculación tenían con la infracción y que a veces ni siquiera eran mencionados en las notitia criminis, esto concuerda con lo que nos manifiesta el Dr. Trujillo Campos en su obra "La Relación Material de Causalidad en el Delito” cuando dice que “(…) La idea es que así como el Estado solo puede perseguir a un sujeto cuando ha enmarcado su acción u omisión a una figura típica; la relación de causalidad debe ser exigencia necesaria para que el juez pueda imputar -sindicar- a un sujeto.(…)” Dicho de otra manera, si no aparece evidente entre el sujeto y el resultado (material o jurídico) la existencia de una relación de causa a efecto, el instructor debe abstenerse de sindicar (imputar) pues en el Derecho Penal ecuatoriano, no hay lugar a discusión, la exigencia de causalidad, encuéntrese contemplada en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, es más, nuestro sistema penal exige la causalidad en todos los delitos, lo que en el presente caso esta evidenciado el nexo causal, requisito indispensable para la configuración de la Teoría del Delito; SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- A través de la comisión del delito tipificado en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, los procesados PESANTES ACOSTA ARMANDO ANTONIO, y LOOR SANCHEZ EDISSON WINTER, han vulnerado el bien jurídico protegido, relacionado con el derecho a la propiedad.  Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido pues así lo sostenía el tratadista teutón BIRNBAUM, en su obra “Über das Erfodernis” en el cual mantiene que “(….) independientemente del fundamento jurídico y el fin que se asigne al derecho penal, se constituye como esencia del poder del Estado garantizar parejamente el disfrute de ciertos bienes a todos los hombres que viven en él (…)”los cuales según el mismo son dados a éstos por la naturaleza o por su desarrollo social, y es que resulta claro el anclaje de la concepción del bien jurídico de BIRBAUM a los conceptos del ser humano e individuo, esto es a la estructura tradicional del delito, basada en la lesión por un agente de un bien jurídicamente protegido de otra persona concreta, por la cual se le impone una pena en razón de la producción de ese resultado y es ésta misma concepción que posteriormente es complementada por BINDING en su obra Die Normen und ihre Übertretung, quien señala que “(…) todos los estados de cosas que no deban suprimirse son valiosos para el Derecho y se les puede denominar bienes jurídicos; la protección de éstos se constituye por tanto en la finalidad de la prohibición de causar y es el medio necesario para ello es la obediencia frente a la prohibición. (…)” OCTAVO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts.  42, 189  inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18, 19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- NOVENO.- RESOLUCIÓN.- Sin más análisis de fondo que realizar, este juzgador Multicompetente del cantón Balzar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal de los procesados PESANTES ACOSTA ARMANDO ANTONIO, con cédula de identidad No.- 092715724-8, y LOOR SANCHEZ EDISSON WINTER, con cédula de ciudadanía No.- 131207899-9, en la ejecución del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en el Art. 189 inciso primero del COIP, en calidad de AUTORES DIRECTOS, se los declara CULPABLES y por lo tanto RESPONSABLES del cometimiento del delito antes mencionado, y por acogerse al PROCEDIMIENTO ABREVIADO, se les impone de manera individual y luego del análisis personal de cada uno de los Procesados, las penas de la siguiente manera, al Procesado PESANTES ACOSTA ARMANDO ANTONIO, con cédula de identidad No.- 092715724-8, la pena única de 25 MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, sugerida por el señor fiscal; debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa, es decir, la pena empezará a contarse desde el día 19 de Septiembre de 2018, fecha que se encuentra detenido dentro de la presente causa, debiendo cumplir la pena en el Centro de Privación de Libertad para personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 y/o en el Centro de Privación de Libertad Zonal No. 8 Guayas, y al Procesado .-  Así como; de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado LOOR SANCHEZ EDISSON WINTER, con cédula de ciudadanía No.- 131207899-9, la pena única de 33 MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la cual fue sugerida por el señor fiscal; debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa, es decir, la pena empezará a contarse desde el día 19 de Septiembre de 2018, fecha que se encuentra detenido dentro de la presente causa, debiendo cumplir la pena en el Centro de Privación de Libertad para personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 y/o en el Centro de Privación de Libertad Zonal No. 8 Guayas.- Concomitante a haberse dictado la pena privativa de la libertad, y conforme lo determina el numeral 6 del Art. 70 del COIP, se ordena el  pago de la multa correspondiente para cada uno de los Procesados, de 4 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que deberán los sentenciados en forma inmediata, hacer el respectivo deposito en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, al amparo de lo que dispone el numeral 4 del Art. 280 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone la Resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura N° 0034-2014; se dispone enviar atento oficio al Sr. Director del Consejo de la Judicatura de esta provincia de Guayas, para que proceda conforme dispone la norma antes enunciada como Juez de coactiva y recupere los valores impuestos en la presente sentencia.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón Balzar, haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviesen a su nombre los sentenciados PESANTES ACOSTA ARMANDO ANTONIO y LOOR SANCHEZ EDISSON WINTER, hasta por un valor de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP, se ordena la interdicción de los sentenciados PESANTES ACOSTA ARMANDO ANTONIO y LOOR SANCHEZ EDISSON WINTER, para lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados, mientras dure la pena una vez ejecutoriada la sentencia.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de los defensores Públicos y Particulares que intervinieron en la presente causa.-Actué el Abg. Alfredo Guadamud Rivera como secretario encargado dentro de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas con sede en el Cantón Balzar.- MSC. JULIAN PATRICIO NARANJO HARO. ABG.- JUEZ.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-
 