VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por Ney Noel Mendoza Holguín, el  19 de octubre del 2020, a la Citación No.  3109001258, de fecha 23 de septiembre del 2020, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados, el impugnante compareció con su defensor el Abg. Jorge Torres Flores; así también,  concurrió el agente autor de la citación Jairo David Martínez Vargas y  en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal,  la  Abg. Ingrid Soledispa Pinargote. Luego de escuchar al impugnante y a su defensor, al agente de tránsito y a la abogada representante de la ATM, el suscrito resolvió dictar verbalmente sentencia condenatoria en contra del accionante, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: ALEGATO DEL DEFENSOR DEL IMPUGNANTE.  El Abg. Jorge Flores Torres, expuso principalmente:  Debo manifestar que mi defendido  el 14 de octubre, aproximadamente a las 08h00, que se encontraba en su domicilio ubicado en Bastión Popular, Mz 678, Villa  16,  procede a ingresar a la ANT y  ATM, la sorpresa es que en la Autoridad de Tránsito Municipal,  le aparece una  infracción  por el Art. 390, No.7, supuestamente cometida el 23 de septiembre del 2020, es decir, que en ningún  momento la ATM le notificó, más aún que en el detalle de la citación no  aparece la imagen del vehículo de mi defendido que es de placas GB0 6965, por esa razón se procedió a impugnar la citación, porque si él la hubiere cometido, debieron haberle comunicado por cualquier medio electrónico o aún  más, la Secretaría de la institución tiene la dirección de su domicilio, tal como lo establece el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  en caso que la boleta no se la pueda entregar personalmente,  esta se la  remitirá al domicilio  en un plazo no mayor a setenta y dos horas, eso no ha sucedido. CUARTO : ALEGATO DE LA ABOGADA DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL.  La Abg. Ingrid Soledispa Pinargote, expuso en lo principal: Hemos acudido por la impugnación a la citación 3109001258 por la infracción contenida en el Art. 390, No.7, esto es, detener o  estacionar vehículo en lugar no permitido, o  dejar  o recibir pasajeros.  Así mismo, en la observación se lee, estacionar en la esquina obstruyendo el paso peatonal, se le quiso detener la marcha y no hizo caso. La prueba documental y testimonial la presentaré en el momento oportuno.  QUINTO: PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR EL IMPUGNANTE:  El detalle de la Citación No. 3109001258; y la copia de la cédula de ciudadanía. SEXTO: PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA REPRESENTANTE DE LA ATM.  El detalle de la citación 3109001258. SEPTIMO:  TESTIMONIO DEL  IMPUGNANTE: Nunca fui notificado y la impugnación la hice  porque revisé si tenía alguna citación; la foto que aparece en el sistema no es  de mi vehículo; tuve que haber sido notificado dentro de las setenta y dos horas. OCTAVO: TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO. El  Agente de tránsito Jairo David Martínez Vargas, expuso principalmente: Me encontraba de servicio en el paradero de Gran AKI, ubicado en la entrada de la 8,   calle Honorato Vásquez, cuando visualicé que el vehículo de placas  GBO 6965,  se encontraba  estacionado en la esquina de la Av. Honorato Vásquez, obstruyendo el paso peatonal, así mismo, el paso  vehicular, una vez que me acerco para detenerle la marcha y llamarle la atención, el señor sale del lugar, trato de detenerle la marcha, pero el señor procede a darse a la fuga; visualicé la placa, por  eso la primera foto  del vehículo estacionado, intenté detenerle la marcha, por eso en la otra foto no se visualiza bien la placa.  A las preguntas del defensor del impugnante, que diga la fecha  en que se cometió la  infracción de tránsito? R: 23 de septiembre del 2020, a las  06h40. P: Porqué razón no fue notificado mi defendido? R: Como indiqué en las observaciones, el señor  se dio a la  fuga, no detuvo la marcha, se retiró del lugar.  A la pregunta del suscrito en cuanto a que ha referido que visualizó la placa, que explique? R: Procedí a tomar la primera foto, posterior intenté detenerle la marcha visualizando la placa primero, el señor realizó una acción evasiva. NOVENO: ALEGATO FINAL DEL DEFENSOR DEL IMPUGNANTE.  El Abg. Jorge Flores Torres, expresó en lo principal: La impugnación es por la falta de notificación tal como lo establece el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y su reglamento, que en caso que no se pueda entregar la boleta personalmente, y el vigilante dijo que no le pudo entregar personalmente, y esta de ser posible se remitirá al domicilio  del propietario del vehículo en un plazo no mayor de setenta y dos horas. Eso es lo que tenían que haber hecho; el vigilante toma una foto en que no se ve el vehículo, debió haber hecho que se le notifique por algún medio electrónico; en Secretaría de la ATM consta  el número de celular de mi defendido y  el correo electrónico,  debió habérselo notificado, por esa razón se procede a impugnar y  no solo la ATM, buscan lo más sencillo, lo más fácil, ingresarlo al sistema.  Si la autoridad de tránsito lo hubiera notificado dentro de las setenta y dos horas, tenga la seguridad que él hubiera pagado la infracción de tránsito como la ley lo manda.   Rechazamos el  detalle de la citación porque no se ve el vehículo, no  estamos impugnando si se cometió la infracción de tránsito, es por la falta de notificación como lo establece el Art. 179 de la Ley de Tránsito,  supuestamente se cometió la infracción el 23 de septiembre del 2020 y mi defendido se entera el 14 de  octubre del mismo año por la página de la institución de la ATM, no fue  notificado legalmente como la ley establece, por lo tanto solicito que se declare la inocencia de mi defendido y que se deje  sin  efecto la citación. DECIMO: ALEGATO FINAL DE LA ABOGADA DE LA ATM. La Abg. Ingrid Soledispa Pinargote, manifestó principalmente:  Existe una contravención de tránsito conforme el detalle de la  citación que he traído como prueba en esta audiencia. La versión del agente esta  investida de legalidad,  legitimidad y fe pública, por lo tanto no tiene  necesidad de  venir a decir cosas que no son, la citación está hecha a la placa por lo que indicó el agente de tránsito, la persona se le fue, no se la pudo entregar personalmente,   la  notificación electrónica  se da cuando es captada por un medio electrónico, como las cámaras de la Metrovía,  cuando   es captada por medio de un radar, es una citación pedestre, no se la tiene que notificar por medio electrónico., existe una contravención de tránsito y solicito se ratifique la misma. DECIMO PRIMERO: DETALLE DE LA CITACION No. 3109001258.  PLACA: GBO6965. FECHA: 23-09-2020. RUBRO: Art. 390, lit 07. Conductor detenga, estacione vehículo en lugar no permitido. OBSERVACION:  Estacionar en la equina obstruyendo el paso peatonal, se le quiso detener la macha y no hizo caso. Honorato Vásquez. DECIMO SEGUNDO: DISPOSICIONES LEGALES. 12.1.  El Art. 179 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  prescribe: “  Está prohibido a los conductores estacionar su vehículo: … 2. Sobre las aceras y rampas destinadas a la circulación de peatones”.  12.2. El Art. 390, No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ Será sancionado con multa equivalente al  quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de cuatro punto  cinco  puntos en su licencia de conducir… 7. La o el conductor  que detenga o estacione un vehículo automotor  en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier motivo”. DECIMO TERCERO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado, no consta que el impugnante haya presentado prueba  de descargo que demuestre no haber incurrido en la contravención que se le imputa en la citación materia de esta acción, antes por el contrario consta el testimonio del agente civil de tránsito que confeccionó la citación, quien en forma categórica manifestó que realizó la citación por haber observado que el vehículo del accionante estaba estacionado en un sitio ( esquina) que obstruía el paso de los peatones y de los vehículos, que visualizó la placa del automotor y  al momento de querer detenerle la marcha, éste  no hizo caso, expresando que se dio a la fuga,  es decir, el agente ha ratificado su actuación, dichos que se relacionan con  la contravención que se detalla en la citación y  que no han podido ser desmentidos por el accionante pese a su testimonio rendido en la audiencia y al  alegato realizado por su defensor, fundamentado en que su defendido no fue notificado  con la citación conforme lo manda la ley, pero que sin embargo  al aceptarse al trámite su impugnación,  no obstante  la fecha de la citación, se le ha dado el derecho a  ejercer el derecho a la defensa, como efectivamente lo ha hecho,  por lo que concluyo que se encuentra probada la existencia de la contravención como la responsabilidad del impugnante. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de  Ney Noel Mendoza Holguín, de haber cometido la contravención que tipifica y reprime el Art. 390, No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad con esta disposición legal le impone la multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de cuatro punto cinco  puntos en su licencia de conducir. Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes. Con costas. Notifíquese.-
 