EXTRACTO DE AUDIENCIA


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 1610-2015G
Lugar y Fecha de realización: 25 de junio  del 2015
Hora: 11H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB.WILSON CASTILLO GUEVARA

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Victima: 
Abogado: 
Procesado/s: CRUZ INFANTE OSWALDO
Abogado defensor: AB. JIMMY DELGADO BARZOLA
Casilla judicial: 	
Correo electrónico: 
Testigos:
Peritos: ANTONIO ALFONSO ANDALUZ MARIÑO
Ab. de la CTE: GONZALO VELA POLANCO

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (x     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( x    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x  )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( x    )
Otros: Se adjuntó una fotografía del automotor en mención en la que se puede observar que mi defendido no tiene películas anti solares, solo tiene un plástico que se lo denomina rompeviento, por lo que la citación no está apegado a la realidad. Se acompaño la prepotencia del teniente al solicitar los documentos deja mucho de qué hablar, por cuanto consta que no hay películas antisolares, solicito que sea absuelto mi defendido.

GONZALO VELA POLANCO: Mi defendido cumplía con su deber de control, estando de operativo mi defendido actúo de conformidad del 163 del COIP. La contravención es por el 391 numeral 11 del COIP, por lo que solicito se escuche a mi defendido ya que el observo y tomo procedimiento al momento de la contravención.

DEFENSA: Como prueba solicito se reproduzca el escrito de impugnación a foja 2, las fotografías agregadas a foja 3 que fueron tomadas después de la contravención y solicito se recepte el testimonio de mi defendido.

CRUZ INFANTE OSWALDO: venía circulando del centro hacia monte  sinai, yo pinte el carro solo era un plástico porque estaba pintando era un tipo de cartón negro, yo iba con los vidrios cerrados el vio de lejos que supuestamente era película e hizo la citación, le explique lo que era pero no hizo caso. CTE: En la parte anterior del  vehículo, trae una cinta que ya viene en el parabrisa. Juez: el dia de los hechos el vigilante retiro la cinta.- No retiro solo procedió a hacerme la citación, no verifico nada

AGENTE DE TRANSITO Antonio Alfonso Andaluz Mariño, 0926302530, soltero, agente de transito, católico, quien rinde su testimonio bajo juramento y manifiesta decir la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, se previene la pena por perjurio: a as cuatro de la tarde me encontraba en operativo y detuve la marcha del vehículo por cuanto en la parte superior tenía una película oscura en la parte superior del vidrio, le indique que se procedía a hacer una citación de conformidad al art. 391 numeral 11 del COIP, la película era una granja ancha en el parabrisa.- DEFENSA: usted tiene disposición de retirar las películas antisolares en cualquier vehículo.- No, si conozco que la policía retira las películas antisolares, pero es responsabilidad del conductor retirar la película porque si es reincidente le cobra el doble, le indique esto al impugnante, el entrego los documentos y le indique el motivo de la citación , el jamás menciono lo que el impugnante acaba de manifestar en esta audiencia, yo no toque la película solo la observe.- Juez: tenía más o menos de 20 a 25 centímetro, que se encontraba en la parte superior, anterior del parabrisa, en el resto no se pudo observar, se puede observar al conductor pero no muy bien.

DEFENSA: hemos realizado como prueba documental las fotografías del vehículo, el testimonio de mi defendido el que ha manifestado que viene la parte origina del parabrisa, además el mismo manifestó que estaba un adhesivo que dejo el parabrisa el pintor, el agente manifestó que no se cercioro si era una película solo lo observo, no tiene pruebas solo su testimonio además el manifestó que no toco, no comprobó si era película lo que constaba en el parabrisa, por lo que solicito se deje sin efecto la citación y si fuera verdad que tuviera una película de 25 centímetros esto sería preocupante y lo hubiese retirado

GONZALO VELA POLANCO: en el escrito de impugnación dice que tenía un pedacito de película casi insignificante, el impugnante en su testimonio manifestó que si tenia película, las fotografías fueron tomadas posterior la contravención, y en las mismas si consta la película, el señor impugnante adecuo su conducta en el art. 391 numeral 11.

DEFENSA: mi defendido presento las pruebas, en la fotografía consta la oscuridad del vidrio que es original, solicito sea absuelto mi representado de esta contravención.

RESOLUCION JUDICIAL: De conformidad al art. 168 y 169 de la CRE, se han escuchado a las partes en la presente audiencia, este juzgador considera que de la prueba aportada en esta audiencia este juzgador concluye que no se ha demostrado el nexo causal esto es la materialidad de la infracción y de la responsabilidad del impugnante, era obligación del agente de tránsito cerciorarse si era película y presentar las películas correspondientes, consecuentemente se declara el estado de inocencia de Mauro Oswaldo Cruz infante. Agréguese a los autos la prueba aportada.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIO