VISTOS: Puesta al despacho la presente impugnación de tránsito, continuando con la sustanciación de la misma, se considera lo siguiente. Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168, de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, haciendo efectivas las garantías del debido proceso, artículo 169, normas de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha puesto en conocimiento de los sujetos procesales, al finalizar la audiencia; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia:  PRIMERO.- La Presente tiene como origen la impugnación presentada por MAURO OSWALDO CRUZ INFANTE, quien impugna la citación de tránsito N° 00299953, de fecha 08 de abril del 20115, la cual fue notificada por el Vigilante Antonio Andaluz Mariño, con código 8157, por infringir el Art. 391, numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, que el día de los hechos, en el sector de Monte Sinai se encontraba un operativo de la CTE, que fue detenida la marcha por el hecho que le dijeron que llevaba un pedacito de película en el parabrisas. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: MAURO OSWALDO CRUZ INFANTE, portador de la cedula de ciudadanía N°. 1205724329, ecuatoriano, mayor de edad, casado, con domicilio en la ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- AUDIENCIA Y PRUEBA: Siendo el día y hora señalado para la audiencia, la señorita Secretaria previo a dar por instalada la audiencia, realiza la constatación de las partes procesales, se desprende que se encuentran presentes el impugnante MAURO OSWALDO CRUZ INFANTE  acompañado del Abg. Jimmy Delgado Barzola; Agente de la Comisión de Tránsito Antonio Alfonso Andaluz Mariño, acompañado de su Ab. Defensor Gonzalo Vela Polanco de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Instalada la audiencia se concede la palabra al impugnante quien manifiesta por medio de su abogado defensor.- Adjuntó una fotografía del automotor en mención en la que se puede observar que mi defendido no tiene películas anti solares, solo tiene un plástico que se lo denomina rompeviento, por lo que la citación no está apegado a la realidad. La prepotencia del teniente al solicitar los documentos deja mucho de qué hablar, por cuanto consta que no hay películas antisolares, solicito que sea absuelto mi defendido. GONZALO VELA POLANCO: Mi defendido cumplía con su deber de control, estando de operativo mi defendido actúo de conformidad del 163 del COIP. La contravención es por el 391 numeral 11 del COIP, por lo que solicito se escuche a mi defendido ya que el observo y tomo procedimiento al momento de la contravención.- DEFENSA: Como prueba solicito se reproduzca el escrito de impugnación a foja 2, las fotografías agregadas a foja 3 que fueron tomadas después de la contravención y solicito se recepte el testimonio de mi defendido.- TESTIMONIO DE CRUZ INFANTE OSWALDO: venía circulando del centro hacia Monte  Sinai, yo pinte el carro solo era un plástico porque estaba pintando era un tipo de cartón negro, yo iba con los vidrios cerrados el vio de lejos que supuestamente era película e hizo la citación, le explique lo que era pero no hizo caso. CTE: En la parte anterior del  vehículo, trae una cinta que ya viene en el parabrisas. Juez: el día de los hechos el vigilante retiro la cinta.- No retiro solo procedió a hacerme la citación, no verifico nada.- AGENTE DE TRANSITO Antonio Alfonso Andaluz Mariño, 0926302530, soltero, agente de tránsito, católico, quien rinde su testimonio bajo juramento y manifiesta decir la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, se previene la pena por perjurio: a as cuatro de la tarde me encontraba en operativo y detuve la marcha del vehículo por cuanto en la parte superior tenía una película oscura en la parte superior del vidrio, le indique que se procedía a hacer una citación de conformidad al art. 391 numeral 11 del COIP, la película era una granja ancha en el parabrisa.- DEFENSA: usted tiene disposición de retirar las películas antisolares en cualquier vehículo.- No, si conozco que la policía retira las películas antisolares, pero es responsabilidad del conductor retirar la película porque si es reincidente le cobra el doble, le indique esto al impugnante, el entrego los documentos y le indique el motivo de la citación , el jamás menciono lo que el impugnante acaba de manifestar en esta audiencia, yo no toque la película solo la observe.- Juez: tenía más o menos de 20 a 25 centímetro, que se encontraba en la parte superior, anterior del parabrisa, en el resto no se pudo observar, se puede observar al conductor pero no muy bien.- DEFENSA: hemos realizado como prueba documental las fotografías del vehículo, el testimonio de mi defendido el que ha manifestado que viene la parte origina del parabrisa, además el mismo manifestó que estaba un adhesivo que dejo el parabrisa el pintor, el agente manifestó que no se cercioro si era una película solo lo observo, no tiene pruebas solo su testimonio además el manifestó que no toco, no comprobó si era película lo que constaba en el parabrisa, por lo que solicito se deje sin efecto la citación y si fuera verdad que tuviera una película de 25 centímetros esto sería preocupante y lo hubiese retirado.- Ab. GONZALO VELA POLANCO: en el escrito de impugnación dice que tenía un pedacito de película casi insignificante, el impugnante en su testimonio manifestó que si tenía película, las fotografías fueron tomadas posterior la contravención, y en las mismas si consta la película, el señor impugnante adecuo su conducta en el art. 391 numeral 11.- DEFENSA: mi defendido presento las pruebas, en la fotografía consta la oscuridad del vidrio que es original, solicito sea absuelto mi representado de esta contravención. QUINTO.- JURISPRUDENCIA APLICABLE AL CASO: La Doctrina considera a la duda como vacilación, irresolución, perplejidad, que la duda no significa falta de creencia, sino indecisión con respecto a las creencias,  por lo que el in dubio pro reo, principio reconocido en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 4 del Código Penal Ecuatoriano, Art. 5 literal tres del Código Orgánico Integral Penal, le impone al juzgador la absolución, en caso de que las pruebas, precisamente, llegue a ese estado de duda, pues como dice el Dr. Edmundo Durán Díaz (DICTAMENES FISCALES, Primera Edición, Editorial Voluntad, Quito,  1988, Tomo 1, Página 67), ha señalado: “Quinto: Considero que es siempre conveniente tener presente que la convicción necesaria para condenar debe derivarse de pruebas positivas que demuestren la culpabilidad del sindicado y, de tal carácter que no dejen lugar a la duda…..”. La Corte Suprema de Justicia de Colombia, expresa que “… el in dubio pro reo, hace referencia a la duda que se le presenta al funcionario judicial, sobre la responsabilidad del sujeto con base en el material probatorio recaudado en el proceso y opera siempre que no haya forma de eliminarla razonablemente”.- La duda razonable es un término procesal que la doctrina lo considera como “una duda real basada en la razón y el sentido común después del análisis cuidadoso e imparcial de todas las pruebas”.-  El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, cita a Couture, que dice: “que el juicio de valor, en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.- SEXTO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.-Corresponde analizar la responsabilidad del impugnante Cruz Infante Mauro Oswaldo , es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia.- Que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, los principios de la prueba, exige la oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia y exclusión. Para  arribar al convencimiento de la existencia del nexo causal  esto es la prueba y los elementos de prueba debe tener un nexo causal entre la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. Ahora bien, cuales son los medios de prueba, el documento; el testimonio; y, la pericia; es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. El fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. SÉPTIMO.- Amparado en el Art. 168 de la CPRE, numeral 6 que establece el principio de la oralidad, esto es que todas las audiencias se desarrollarán en forma oral y hoy con mucha más fuerza que se ha puesto en vigencia el Código Orgánico General de Procesos en que se establece para todos los procesos la oralidad. Se ha procedido a escuchar a todos los sujetos procesales, es así que el procesado ha manifestado que la citación realizado por el Agente de Tránsito Antonio Andaluz Mariño, fue injusta, no cometió la contravención que dice la citación esto es la establecida en el Art. 391, numeral 11 del COIP, el día de los hechos el Agente de Tránsito no se percató de la franja de plástico, no se puede contradecir lo manifestado por el impugnante Aplicando lo preceptuado en el Art. 5 numeral 2, Art. 16 numeral 2 del COIP y el Art. 76 numeral 5 de la CPRE, este juzgador no tiene la certeza de que la infracción se haya cometido en razón de que la inasistencia del agente de tránsito no permite tener acceso a la realidad de los sucesos, por lo tanto dentro de la presente causa, no se ha podido establecer la materialidad de la infracción, pues la acción del Vigilante de Transito, en el momento que fue impugnada la citación se puso en duda su actuación, que se deriva de la facultad que le concedió el Estado para regular el tránsito, se ha generado duda de su actuación, lo que favorece al impugnante, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta  sentencia confirmando su estado de inocencia a favor de CRUZ INFANTE MAUROOSWALDO, se deja sin efecto la citación N° CTE 00299953, remítase oficio a la Comisión de Tránsito de Ecuador, haciendo conocer de esta decisión judicial y proceda a dejar sin efecto la citación antes referida, como se elimine de los archivos que la contengan.  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria  del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-