VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas- Milagro, Abogado Antonio Letamendi Andrade, con fecha 12 de noviembre del 2013, a las 11h57, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de ITALO ISMAEL INTRIAGO ZAMORA, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en el Art. 326 del Código Penal Vigente a esa fecha, por el delito de  FALSIFICACION DE BILLETES, en calidad de AUTOR, ratificando la prisión preventiva de éste. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Pública de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 17 de Julio del 2014 a las 09h00, habiéndose suspendido dicha audiencia y reinstalándose la misma el 24 de julio del 2014 a las 11h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Ítalo Ismael Intriago Zamora, acompañado del Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde y el Fiscal Abogado Boris Sánchez y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Ítalo Ismael Intriago Zamora, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO.-  En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abogado Boris Sánchez para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente: El  día 06 de agosto del 2013, a las 19h30 aproximadamente, en circunstancias que el personal de la Policía se encontraba realizando un operativo anti delincuencial, a los buses de transportes Inter Cantonales, a la altura del peaje de Yaguachi, se procedió al registro de una unidad de la Cooperativa de Transporte Valencia, en la cual se trasladaba el señor Ítalo Ismael Intriago Zamora, al cual se le encontró un bolso canguro de color café, con dinero falsificado, en billetes de diferentes denominaciones, dos billetes de $ 20 dólares y sesenta y un billete de $ 10 dólares de los Estados Unidos, además billetes Pesos de Colombia, teoría que será demostrada por la Fiscalía durante el transcurso de esta audiencia. En cuanto a la teoría del caso, la defensa del procesado manifestó lo siguiente.- Mi defendido vive en Sucumbíos- Lago Agrio, es un comerciante que cada vez compra mercadería colombiana, llámese esto ropa, pantalones de hombres, camisas, como en Colombia a veces se compra con Pesos colombianos o con dólares, compra mercadería en Colombia y viene a la Ciudad de Guayaquil a la Bahía a vender su mercadería, efectivamente los Dieciocho Mil Pesos colombianos que le encuentran en su poder, era dinero verdadero, era el vuelto de lo que le había sobrado de lo que compró en Colombia y que vino a vender acá a Ecuador, justamente en la Bahía, ya en la Bahía el día 06 de agosto del 2013, vendió su mercadería y le pagaron en dólares, ya que en Ecuador no se comercia el Peso colombiano, obviamente la Bahía es un sector peligroso, mi defendido recibió $ 650 dólares aproximadamente y de allí salió con rumbo al terminal de la Ciudad de Guayaquil, dónde tomó el bus de la Cooperativa Valencia, dónde a la altura del peaje del Cantón Yaguachi, miembros policiales estaban haciendo un operativo y le revisan el dinero que era producto de la venta de su mercadería, según los señores Policías indicaron que esos billetes eran falsificados, eso la Fiscalía tendrá que demostrarlo, por lo tanto a mi defendido no lo han encontrado falsificando, no lo han encontrado con la  máquina que reproduce esos billetes falsos, no lo han encontrado con ningún químico para que le dieran a conocer que mi defendido estaba falsificando dichos billetes, tampoco lo han encontrado con dichos instrumentos o algún tipo de impresora para que determine que mi defendido sea el autor de la falsificación de dichos billetes, ya que según la pericia dice que han sido falsos, ese dinero ha sido producto de su mercadería, que la vendió en la Ciudad de Guayaquil, específicamente en la Bahía, por lo tanto la defensa en el transcurso de la audiencia va demostrar de que mi defendido no mal actúa en su conducta de lo que la Fiscalía ha investigado. En cuanto a la prueba documental, la Fiscalía presentó el parte de detención del ciudadano Ítalo Ismael Intriago Zamora, informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, informe policial investigativo suscrito por el Agente de Policía Cabrera Japón Jackson, informe técnico documentalógico suscrito por el Agente Juan Bonilla, documentación que solicito que por medio de secretaría se ponga en conocimiento de la contra parte para cumplir el principio de contradicción, por lo tanto la Fiscalía presentó como prueba documental 36 fojas. Testimonio del Sargento Segundo de Policía Juan Pablo Bonilla Bonilla, quien dijo ser de estado civil, unión libre, de 35 años de edad, religión, católico, nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Nacional, Instrucción, Superior  y domiciliado en la Ciudad de Guayaquil. Grado de Policía, Sargento Segundo, manifestándole al señor Fiscal el siguiente interrogatorio.  Fiscal P: ¿ El documento que le presento a sus conocimientos es de su autoría? R/ Sí. P¿ Cuál es su área de especialidad o conocimientos? R/ Tecnólogo en criminalística. P¿ Puede indicarnos que procedimiento realizó usted en el presente caso? R/ Específicamente se trata del informe pericial documentalógico 324- 2013, en la que se realiza una pericia de autenticación de billetes, solicitado por el señor Abogado Patricio Toledo Orellana, Fiscal de lo Penal del Guayas de la Fiscalía Primera de Yaguachi, en sí el objeto de pericia manifiesta lo siguiente: Se realiza la experticia técnica documentalógico de los billetes, dos billetes de denominación de $ 20 dólares, diferentes series y 61 billetes de $ 10 dólares, unos con series repetidas y otros con diferentes series, dando una cantidad de $ 650 dólares y cuatro billetes de Peso colombiano, los mismos que suman dieciocho mil pesos, a fin de determinar la autenticidad de los mismos, para la realización del presente infórmeme trasladé hasta el centro de acopio de evidencias físicas del departamento de criminalística zonal # 8, ubicado en la Ciudad de Guayaquil, lugar donde retiré las evidencias ingresadas con un código de ingreso D2416-13 Yaguachi, el mismo que corresponde a las siguientes evidencias: dos billetes de denominación de $ 20 dólares, sesenta y un billetes de denominación de $ 10 dólares y cuatro billetes de moneda de pesos colombianos, ya una vez retirada las evidencias del departamento de criminalística procedí a realizar el análisis correspondiente a verificar si presentan las medidas de seguridad que poseen los documentos de curso legal, observándose que los sesenta y un billetes de denominación de $ 10 dólares americanos no presentan las medidas de seguridad que poseen las monedas de curso legal, es decir son falsos y los dos billetes de $ 20 dólares de igual manera no presentan las medidas de seguridad que poseen los billetes de curso legal, de igual manera son falsos esos dos billetes, así mismo se realizó un análisis de los billetes de denominación de pesos colombianos, determinándose que estos presentan medidas de seguridad y sí poseen las características que poseen os billetes originales, es decir son auténticos, es todo por cuanto puedo manifestar. P¿ Usted se ratifica en su informe? R/ Sí me ratifico en mi informe. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Cuántos son los billetes que usted dice que han sido alterados? R/ Son sesenta y un billetes de $ 10 dólares americanos, que da un total de $ 610 dólares americanos y dos billetes de $ 20 dólares americanos que dan $ 40 dólares americanos y entre todas esas cantidades da un total de $ 650 dólares. P¿ Con relación a los dieciocho mil pesos, son billetes auténticos de Colombia? R/ Sí. Testimonio del Cabo Primero de Policía Jackson Cabrera Japón, quien dijo ser de estado civil, casado, de 29 años de edad, religión, católico, nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Nacional, Instrucción, Secundaria y domiciliado en el Cantón Yaguachi, Grado de Policía, Cabo Primero, manifestándole al señor Fiscal el siguiente interrogatorio.  Fiscal P: ¿Indique qué documento fue elaborado por usted? R/ El informe investigativo. P¿ Qué procedimiento realizó en el presente caso? R/ Se procedió a la toma de versiones del ciudadano detenido, concurrencia del lugar de los hechos, parte de detención, documentación de los antecedentes del ciudadano. P¿ Para realizar su informe, con qué personas tomó contacto usted? R/ En primera instancia se tomó contacto con los compañeros que realizaron la detención, los mismos que manifestaron ratificarse en el contenido de su parte, Sargento Primero Chafla y Cabo Segundo Jhon Nazareno, los que elaboraron el parte informativo, los mismos que manifestaron que se encontraban realizando un operativo a los buses a la altura del peaje del Cantón Yaguachi y en la Cooperativa Valencia disco 21, que venía del sentido Guayaquil- Babahoyo, habían procedido a realizar el respectivo registro, cuando habían hecho un registro en una mochila celeste que llevaba el señor Intriago Zamora Ítalo Ismael, se había puesto nervioso y en las entrepiernas le habían encontrado un bolso tipo canguro color café y le encontraron las evidencias que son billetes de diferentes series, los mismos que era falsos y se procedió a la detención del señor. P¿ Usted se ratifica en su informe? R/ Sí. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Usted como Agente investigador, hizo el reconocimiento de las evidencias físicas que constan en el parte policial, que pudo verificar usted ? R/ Sólo se verificó en el momento que se llevó la audiencia nada más, de allí la pericia la realizó criminalística a verificar si son billetes falsos. P¿ Dentro de las investigaciones, usted puede llegar a determinar si se le encontró algún tipo de instrumento o algún tipo de máquina que él estaba falsificando los billetes? R/ No. P¿ Algún tipo de químico que pueda alterar, falsificar dichos billetes? R/ No, solo los billetes y el canguro nada más. Por lo que ésta audiencia se suspendió para el día jueves 24 de julio del 2014, a las 11h00, a solicitud de la Fiscalía, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 256 No. 2 del Código de Procedimiento Penal. Testimonio del Ingeniero Carlos Alberto Freire Montoya, quien dijo ser de estado civil, casado, de 37 años de edad, religión, católico, nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Ingeniero Agrónomo, Instrucción, Superior, domiciliado en la Ciudad de Milagro, Grado de Policía, Cabo Primero, manifestándole al señor Fiscal el siguiente interrogatorio.  Fiscal P: ¿Diga al Tribunal si el documento que se pone a su conocimiento es de su autoridad? R/ Sí. P¿ Qué procedimiento realizó en la presente causa? R/ En mi calidad de perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y por delegación del Fiscal de Yaguachi, en ese entonces el Abogado Patricio Toledo, me dirigí hacia el sitio que en el parte policial de detención del hoy acusado, se menciona que se produjo la detención del mismo, esto es en el peaje de Yaguachi, jurisdicción del mismo Cantón, me trasladé hasta el sitio, ahí se reconoció una escena abierta, de abundante afluencia vehicular, con alumbrado público, presencia de comerciantes, obviamente fue en horas del día la detención, posteriormente en la Policía Judicial del cantón Yaguachi, hice el reconocimiento de los objetos que se mencionaron como evidencia en el parte de detención del ahora acusado, esto es una serie de billetes de diferentes denominaciones entre billetes de $ 20 dólares y $ 10 dólares y de diferentes números de series por lo cual se encuentran simbolizados en el informe respectivo, lo cual sumaban $ 650 dólares americanos, además de varios billetes de monedas colombiana, un total de Dieciocho mil pesos colombianos, de igual forme en diferentes denominaciones y diferentes series. P¿ Cuantos billetes reconoció usted? R/ La cantidad era $ 650 dólares y cuatro billetes de moneda colombiana, en total 63 billetes de dólares y cuatro billetes de moneda colombiana. P¿ Usted se ratifica en su informe? R/ Sí. En cuanto a la prueba documental, la defensa del procesado presentó lo siguiente: Considérese como prueba documental y testimonial la rendida por el señor Agente investigador Jackson Cabrera Japón, quien manifestó en esta audiencia que mi defendido dentro de las investigaciones que realizó, no le encontró ningún aparato, ningún químico en la cual determine que él esté falsificando, además la audiencia que se suspendió a petición de la Fiscalía para que comparezcan los Agentes aprehensores y dichos Agentes aprehensores en la segunda convocatoria no han venido, siendo declarados rebeldes y que sean sancionados por no dar cumplimiento al principio de contradicción a los señores miembros policiales, como prueba documental solicito plazo para hacerle llegar tanto como los certificados de los Tribunales Penales, como los Certificados del Centro Penitenciario, por los que se le concedió el plazo de 48 horas a la defensa del procesado para que presente la documentación que requiere su defensa y como prueba testimonial solicitó el testimonio del acusado Ítalo Ismael Intriago Zamora. Testimonio del acusado Ítalo Ismael Intriago Zamora, indicando las siguientes generales de ley, de nombres Ítalo Ismael Intriago Zamora, estado civil: unión libre, de 32 años, religión, católico, nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Agricultor, Instrucción, Primaria y Domiciliado en la Provincia de Sucumbíos, procesado quien manifestó lo siguiente.-  Yo trabajo en la finca de agricultor con mi familia, ahí mantengo a mi madre y a mi hermano, allí se siembra cacao, yuca para vender, y como está la frontera cerca traía la mercadería, a veces bajaba a vender ropa colombiana porque me salía barato y me ganaba cualquier cosita y vine a Guayaquil a vender a la Bahía, en la Bahía vendí y cogí mi dinero que se hizo un total de $ 650 dólares, también traje los pesos colombianos que compré allá, eso me sobraron y como me vine rápido me los traje, de allí cogí de la Bahía, me pagaron, cogí un taxi rápido por miedo que roben por ahí y llegué al terminal, yo viajaba para Sucumbíos como quería viajar rápido, no habían los carros que iban directo para allá y cogí una Valencia que iba hacia Quevedo que las que van directa, se paga un dólar más de pasaje y van directo, salí casi a las 19h00 de Guayaquil, venía viajando y como venía cansado, me venía durmiendo en el último asiento, cuando a la altura del peaje estaban haciendo un operativo, me vieron que traía el dinero en un canguro y me dicen esos son billetes falsos, de allí fue que detuvieron y no pude hacer nada. Abogado del procesado.- P¿ Usted dice que compraba ropa colombiana, qué tipo de ropa era? R/ Sí, pantalones, camisas, bermudas. P¿ Hacia dónde se dirigía a vender? R/ Hacia la Bahía de Guayaquil. P¿ Usted tiene conocimiento que ese dinero que le entregaron en ese momento eran falsos? R/ No. P¿ Cuándo la Policía lo detuvo usted estaba laborando billetes o falsificando? R/ No, simplemente iba viajando y había un operativo allí. P¿ Usted estaba circulando billetes? R/ No, sólo iba viajando.  Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Usted más o menos que fue lo que trajo a vender a la Bahía? R/ Pantalones. P¿ Más o menos cuantos pantalones usted trajo a vender? R/ Eran como veinte o treinta. P¿ Esa mercadería usted se la vendió a una sola persona o a distintas personas? R/ A una sola persona. P¿ De dónde usted salió con la mercadería? 	R/ De Lago Agrio. En cuanto a la fase de los debates, el señor Fiscal manifestó lo siguiente: Ha sido llamado a juicio el hoy procesado Ítalo Ismael Intriago Zamora, por el tipo penal establecido en el Art. 326 del Código Penal Vigente, el mismo que dice que será reprimido con reclusión mayor de cuatro a ocho años y multa de nueve a ochenta y siete dólares Norteamericanos, porque emitar o falsificar cheques, billetes de banco, cuya emisión estuviere autorizada por la ley, la Fiscalía debe actuar con efectividad y observar todos aquellos principios y derechos que están contemplados dentro de esta investigación y en la Constitución de la República que es la norma máxima que rige al estado ecuatoriano, en nuestra Constitución el Art. 76 establece el principio en el No. 3 que establece de lo que se conoce doctrina, como el principio de la legalidad, esto es un acto por más inmoral o anti jurídico que pueda parecer o contrario a derecho que pueda parecer, en esta audiencia se ha justificado que los billetes que se han encontrado en poder del hoy procesado son falsos, circunstancia que ha sido acreditada por el informe pericial, emitido por el señor Agente Pablo Bonilla, que se ratificó en su informe, este hecho ha sido justificado plenamente, el acto por el cual se lo detuvo al señor procesado y se dio inicio a la instrucción correspondiente hasta llegar a esta fase, el acto de tener en poder un billete falsificado o presuntamente falsificado, según la disposición del 326, lo constituiría o no encuadraría al tipo penal antes indicado, la Fiscalía en esta caso no encuentra cumplido los requisitos necesarios que nuestra legislación demanda para establecer la responsabilidad del señor procesado y consecuentemente llegar a una acusación, por lo tanto la Fiscalía en base a dichos principios dictados, se inhibe de acusarlo. La defensa del procesado, en cuanto al debate manifestó lo siguiente: El señor Fiscal que ha actuado en esta audiencia siendo muy efectivo conforme lo ha indicado, muy contrario al señor Fiscal que investigó Ab. Patricio Toledo Llerena, quien hizo una investigación por un delito que no existe, por tal billete supuestamente falso no es delito, hasta el momento no se ha demostrado que mi defendido haya falsificado, le hayan encontrado con la máquina o la impresora, con algún instrumento o algún líquido que esté alterando o falsificando dichos billetes, no se ha encontrado ninguno de estos elementos para que pueda atribuirse que este falsificando, por lo tanto como está señalado en el Art. 2 del Código de Procedimiento Penal, que nadie puede ser reprimido por un acto que no se haya expresamente declarado como infracción por la ley penal, portar billetes supuestamente falsos no está penado en nuestra legislación penal, por lo tanto la Fiscalía se ha abstenido de acusarlo en esta audiencia, la defensa solicita que se dé cumplimiento a lo establecido en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal,  por lo tanto solicito que se confirme su estado de inocencia, ordenando su inmediata libertad a mi defendido, de conformidad al Art. 311 del Código de Procedimiento Penal. El Tribunal pasó a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo u absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales., y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la ante referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica., en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. QUINTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, no habiéndose podido probar con certeza la existencia del delito ni la culpabilidad del acusado, con las pruebas aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, las mismas que son insuficientes, no pudiéndose  destruir de ninguna manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEXTO.- El Art. 79 del Código de Procedimiento Penal nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio, de allí que las pruebas aportadas por parte de la Fiscalía, el Tribunal las considera insuficientes. SEPTIMO.- En cuanto a la  materialidad de la infracción, esta se encuentra probada  conforme a derecho, no así la participación del procesado. OCTAVO.- Habiéndose probado el juicio de disvalor del acto (materialidad), mas no el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum pena sine culpa”; pues tal como lo exige el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar debe existir la certeza tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado, certeza que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente las mismas y como consecuencias de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo del juzgador, deberá por humanidad y por justicia absolver a los encausados (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; a contrario, fija el criterio que permite dar solución cierta a todos los casos de incerteza; ante cualquier otro grado de conocimiento sobre la imputación que no sea la certeza, corresponde absolver. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá confirmando la inocencia del procesado “si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”; en concordancia con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal, que dice:  “En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum pena. NOVENO.- Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal, una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia del procesado ITALO ISMAEL INTRIAGO ZAMORA, del delito de Falsificación de Billetes, que se le imputa, lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; al tenor de las reglas de la sana crítica, al existir duda razonable, por no haberse llegado a la certeza tanto del juicio de disvalor del acto como del juicio de disvalor del procesado ITALO ISMAEL INTRIAGO ZAMORA; por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el   representante de la Fiscalía, han sido insuficientes; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal Vigente a esa fecha; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.),p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. DÉCIMO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304 A y 311 del Código de Procedimiento Penal, por no haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar al acusado ITALO ISMAEL INTRIAGO ZAMORA, estado civil, unión libre, de 32 años de edad, Religión católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Instrucción, Superior, Profesión, Agricultor y domiciliado en la Provincia de Sucumbíos, ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Defensor Público del acusado Abogado Luis Calva Campoverde, ni por el representante de la Fiscalía, el señor Abogado Boris Sánchez.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo. Como consecuencia de esta resolución se revoca las medidas de carácter real y personal que existieren en contra de Ítalo Ismael Intriago Zamora.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-