VISTOS.- Dr. Ramón Alberto Saltos Dueñas, en mi  calidad de Juez de la Unidad de Tránsito Penal Norte 2 Guayaquil, competente y habilitado para emitir la siguiente Sentencia.-  En lo principal, viene a mi conocimiento mediante oficio sin número de fecha 29 de Mayo de 2016 de Fiscalía Provincial del Guayas suscrito por el Abogado Jorge Cárdenas Verdesoto Fiscal de la Fiscalía Especializada de Accidentes de Tránsito-Turno (Fjs. 12) en el que solicita se convoque a audiencia de calificación de flagrancia  Formulación de cargos e inicio de la fase de instrucción fiscal contra el ciudadano RIVADENEIRA MONSERRATE MIGUEL ANGEL, con licencia 0924789100 tipo B de la ANT; con fecha 29 de Mayo del 2016 a las 20H00, se realiza la audiencia solicitada con la intervención de la Fiscal  Abogada Karen  Kinchuela Moran; el procesado RIVADENEIRA MONSERRATE MIGUEL ANGEL con su defensora Abogada Gómez Medina Irma Elizabeth. Iniciada la actuación judicial instalada se concede el uso de la palabra a la Fiscal  Abogada Karen  Kinchuela Moran, quien dice: Que la fiscalía tiene conocimiento del parte policial de accidente de tránsito No. 00-00003869 suscrito por el Agente de Tránsito César Macías Olivia, y que manifiesta que la motocicleta de placas IF699Z conducida por el señor   RIVADENEIRA MONSERRATE MIGUEL ANGEL quien circulaba por la vía Daule Km 11 ½  en sentido Norte Sur carril izquierdo y al llegar a la altura de la Empresa LINDE por razones desconocidas se produce un rozamiento con el bordillo central que divide la vía DAULE perdiendo carril y finalmente proyectándose hacia adelante con la acompañante 3 metros aproximadamente. El procesado dio positivo en la prueba de alcoholemia con 0,94 G/L y de 4 a 8 días de incapacidad física para el trabajo y a su acompañante de 4 a 8 días de incapacidad  para el trabajo. Existiendo suficientes elementos de convicción, de conformidad con el art. 595 del COIP la fiscalía formula cargos en contra del señor RIVADENEIRA MONSERRATE MIGUEL ANGEL, por accidente de tránsito por el delito de lesiones. De conformidad con lo pertinente la fiscalía solicita las medidas  establecidas en el art. 522 numerales 1 y 2 y se señale fecha para la audiencia de juzgamiento. La defensa del señor RIVADENEIRA MONSERRATE MIGUEL ANGEL indica que no ha podido comunicarse con su  defendido porque se encuentra en una casa asistencial, solicitando se tenga en cuenta sólo la medida establecida en el numeral 1 del art. 522 del COIP, así como también solicita se levante la custodia policial del procesado; resolviendo en dicha audiencia que se le prohíbe la salida del País disponiendo el retiro de su custodia policial. La Abogada Karen  Kinchuela Moran Agente Fiscal de lo Penal del Guayas Unidad de Delitos Flagrantes de Tránsito-Turno, de fecha 29 de mayo del 2016 suscribe el oficio sin número  (Fjs. 19), en el que se manifiesta que la presente instrucción fiscal signada con el No. 090101816056357 ha recaído en conocimiento de la Fiscalía Segunda Especializada de Accidentes de Tránsito a cargo del Fiscal Reinaldo Cevallos. Mediante auto resolutivo de fjs. 20 se ha dispuesto poner en conocimiento el expediente a los demás sujetos procesales para que puedan consultarlo, dejando establecido que de conformidad con el art. 640  del Código Orgánico Integral Penal, este proceso se sustanciará bajo las reglas del Procedimiento Directo por cuanto la pena privativa de libertad máxima es un año señalando día y hora para la audiencia de juzgamiento. A fojas 21 de los autos el señor Fiscal Cevallos Freire Reinaldo Efraín, dentro del plazo establecido por la regla 5 del art. 640 del COIP anuncia pruebas de testimonios del Agente 347 Macías Olivia César Daniel; Dr. Mario Ramírez Molina;   Teniente Danny Ramírez y Henrry Palacios peritos que elaboraron el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales; mediante providencia de fecha 10 de junio del 2016 a las 13H01 se convoca a audiencia de Procedimiento Directo para el 6 de julio del 2016 a las 09H30, en la misma se dispone la detención del ciudadano RIVADENEIRA MONSERRATE MIGUEL ANGEL con el único fin de que esté presente en la audiencia. A fjs. 29 consta una nueva convocatoria a Audiencia e Procedimiento Directo para el día 10 de agosto del 2016 a las 09H30. De la razón actuarial (Fjs 32) se dispone se vuelva a convocar a audiencia de Procedimiento  Directo para el día 24 de noviembre del 2016 a las 08H30 (Fjs 33); A fjs. 38 consta la providencia para señalar la audiencia de Procedimiento  Directo para el día 6 de enero del 2017 a las 08H30; A fjs. 40 consta la providencia para señalar la audiencia de Procedimiento  Directo para el día 9 de marzo del 2017 a las 08H30; A fjs. 44 consta la providencia para señalar la audiencia de Procedimiento  Directo para el día 16 de mayo del 2017 a las 08H30; A fjs. 51 consta la providencia para señalar la audiencia de Procedimiento  Directo para el día 20 de julio a las 10H00 todas las audiencias fueron fallidas por la no comparecencia del procesado Miguel Ángel Rivadeneira Monserrate. El día 20 de julio del 2017 se realiza la Audiencia Oral y Pública de Procedimiento Directo con la presencia de Miguel Ángel Rivera Monserrate con su defensora la Abogada Jeniffer Correa Cum; y, con el Abogado José Bravo Salazar Representando a la Fiscalía Provincial de lo Penal del Guayas, a quien se le concede el uso de la palabra y en representación de la Fiscalía indica las circunstancias del accidente tomando como referencia el Parte Policial de Accidente de Tránsito al mismo que le da lectura, y, además indica que dentro de esta audiencia se probará la materialidad respecto al hecho de esta investigación. El señor Miguel Ángel Rivadeneira Monsaerrate por su parte en uso de la palabra por intermedio de su Abogada defensora quien dice: Mi defendido se encuentra conduciendo la motocicleta producto del accidente de tránsito resulta la señora Estefanía Maldonado Montoya quien viajaba en calidad de pasajera, proyectándose 3 metros hacia adelante. El reconoce la materialidad de la infracción, hago hincapié  que la señora Estefanía Maldonado Montoya es conviviente se podría aplicar una pena natural dentro de la causa. Dentro de esta audiencia se procede a Acuerdos Probatorios constantes de autos como son Parte Policial de Aprehensión, reconocimientos médicos, informe técnico Pericial de Avalúos de daños materiales del informe investigativo. Por su parte la defensa del procesado acepta los acuerdos probatorios. En los alegatos finales, la fiscalía por medio de su representante manifiesta que ha probado con los elementos de convicción y establece como responsable el conductor del vehículo Miguel Ángel  Rivadeneira conducía en estado de ebriedad y que la víctima es Estefanía Maldonado Montoya conviviente del conductor que del informe investigativo a criterio de la fiscalía ha probado el nexo causal en el presunto delito de tránsito de lesiones a más de la pena de carácter personal, según el art. 372 del COIP, pena natural, se puede considerar alguna medida de pena privativa de libertad, y, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa de Procedimiento Directo en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 con sede en el cantón Guayaquil y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución Nº 104-2013, expedida el 26 de agosto del 2013 por el pleno del Consejo de la Judicatura, habiendo recaído en esta unidad mediante sorteo de flagrancia. SEGUNDO: Se han respetado todas las normas legales establecidas para este tipo de procedimientos, además de conformidad a lo que establece en Art. 76 numeral 1, de nuestra Constitucional de la República del Ecuador, se ha garantizado el derecho de las partes, por lo que en el trámite de la causa no se ha violentado ninguna solemnidad sustancial que pudiera afectar la decisión de esta causa, y en su efecto se declara valido. TERCERO: Por mandato constitucional es la Fiscalía la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal. CUARTO: habiéndose calificado la flagrancia, del hecho puesto a mi conocimiento así como la pertinencia de la aprehensión del ciudadano MIGUEL ÁNGEL RIVADENEIRA MONSERRATE, y habiéndose iniciado la instrucción fiscal, por el delito tipificado en el Art. 379 numeral 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP se ha dispuesto poner en conocimiento el expediente a los sujetos procesales para que puedan consultarlo.   QUINTO.- En la  audiencia de juzgamiento, se le advirtió a MIGUEL ÁNGEL RIVADENEIRA MONSERRATE  que se le garantizaría una tutela efectiva, imparcial expedita, del derecho al debido proceso consagrado en el art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, bajo los principios que están advertidos en los artículos5, 11, 12 del COIP. SEPTIMO.-La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De ahí, que la etapa del juicio oral, desde el punto de vista constitucional, es la más importante y en la que más se observan los principios fundamentales del debido proceso, ya que en el sistema acusatorio oral el verdadero control está en el juicio oral. Entonces, los sujetos procesales deben realizar sus actuaciones siempre bajo la sombra del juicio oral, porque aquí es donde la Ley pasará el verdadero control de calidad. El sistema procesal penal ecuatoriano tiene su fundamento en el Art. 168, numeral 6 de la Constitución que señala que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. “La idea de que el juicio oral constituye un derecho central del debido proceso, surge del análisis de los tratados internacionales sobre los derechos humanos, en materia de garantías procesales… El juicio es considerado, por los estándares internacionales de derechos humanos, como un marco de protección general para todas las garantías del procedimiento. Sin juicio es difícil concebir la existencia de un proceso penal capaz de respetar los derechos individuales.” (Baytelman Andrés y Duce Mauricio. Litigación Penal y Juicio Oral. Ediar Editores Ltda. 2006. pp. 19 y 20) Así que parte central del procedimiento penal, el juicio oral se dirige a probar todos los hechos objetivos y subjetivos relevantes, y pone al órgano jurisdiccional en condiciones de formarse una opinión acerca de la existencia de la infracción y la culpabilidad del procesado. OCTAVO: Por otra parte, se debe indicar que la capacidad de culpabilidad, está ubicada como elemento del juicio de reproche y no como presupuesto que deba ser tratado previamente. Así lo hace el propio Prof. Hans Welzel (Derecho Penal. Parte General. Roque de Palma Editor, Buenos Aires 1956). Carece de importancia la ubicación que se pretenda darle, siendo si es necesario que se aclare que la terminología moderna de capacidad de culpabilidad es sinónimo de imputabilidad o de capacidad de imputación.  En la presente causa se ha advertido un acuerdo probatorio, lo que no admite al respecto ningún razonamiento respecto de la prueba aportada, ya que el representante de la fiscalía provincial  no tuvo ningún problema en demostrar y establecer la responsabilidad del conductor del vehículo señor MIGUEL ÁNGEL RIVADENEIRA MONSERRATE, lo cual llevará al convencimiento del juez para adoptar su decisión en el caso concreto más allá de una duda razonable. NOVENO: Se debe entender que el accidente de tránsito es aquel suceso imprevisto producido por la participación de un vehículo o más en las vías o carreteras y que ocasiona daños materiales o lesiones a personas y hasta la muerte de las mismas. En el caso en concreto su existencia (materialidad de la infracción) es indiscutible, desde que el Agente de Tránsito que intervino en el evento suscitado el día 28 de mayo del 2016  a las 23H25 ha elaborado el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00003869, el mismo que fue sustentado en la audiencia de juicio. DECIMO.- Por las consideraciones antes expuestas el suscrito Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, observa que, MIGUEL ÁNGEL RIVADENEIRA MONSERRATE es autor responsable del delito tipificado en el art. 379 numeral 1 en concordancia con el 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, con cedula de ciudadanía 0924789100, al haber probado dentro de la audiencia oral y pública el parentesco con la víctima, al ser conviviente de la víctima, tal como lo determina el Art. 372 del Código Orgánico Integral Penal, se le  impone la pena natural,  de tres meses para que asista a la escuela de capacitación de la Agencia de Tránsito Municipal, imponiéndole la multa del 25 % de un salario básico unificado y la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir,  revocando la orden de detención dictada en su contra.- Ofíciese y notifíquese.-