EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-007004
Lugar y Fecha de realización: Durán,  02 de mayo  del 2015
Hora: 11h12
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 204  del código orgánico integral penal
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Modesto Freire Bajaña 
Casilla judicial: 3130
Víctima: 
Procesado/s: Quijije briones David Oswaldo Y Zambrano Muñoz José Antonio
Abogado defensor  Público: Ab. Juan Carlos Sosa Bone 
Casilla judicial: 5563
Procesado/s: Murillo Muñoz Pedro Luis, Castro Baque Daniel Fabricio y Sisalema Andrade Adrian Arturo
Abogado defensor  Público: Ab. Urgiles Martillo Franklin 
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Agente Aprehensor: Sbte Hugo Ramírez.- cuando llegamos los hincha de Emelec incurrieron en la casa del llamado largatija, se tomó contacto con el señor aquí aprehendido indicándonos que no podíamos ingresar inmediatamente tomamos contacto con el fiscal de turno Ab. Franz Mendoza, se ordenó el allanamiento, cuando inspeccionamos el área del domicilio procedimiento darse a la fuga por un hueco que habían hecho. Al mismo tiempo se acerca el señor Zappin Oliver, ya que se encontraban personas ajenas al lugar la misma que se procedieron a detenerlas tal como está relatado en el parte.
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		                SI (   )  NO  (x )
Existen vicios de competencia territorial: 		  SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			                SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros:
Ab. Franklin Urgiles.-  niego la acusación que le hace el fiscal a mis defendidos, dentro de la instrucción fiscal se demostrara de manera absoluta que ellos no fueron quienes cometieron la infracción, solicito la libertad de mis defendidos.
Abogado Juan Carlos Sosa.-  la fiscalía inicio instrucción en contra de mis defendidos, pero no se ha precisado de manera clara quienes son las personas que determinan en la fiscalía, en este documentos si usted lo revisa no manifiesta quienes fueron ellos estaban de transeúntes y de espectadores, en razón de esto ínsitos que se ponga en libertad. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			 SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
(Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de Quijije briones David Oswaldo, Zambrano Muñoz José Antonio, Murillo Muñoz Pedro Luis, Castro Baque Daniel Fabricio y Sisalema Andrade Adrian Arturo, por el delito  sancionado y tipificado en el Art.  204  del código orgánico integral penal.- se solicita se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la misma. Señor juez, solicito que por la naturaleza de la infracción solicito para las víctimas se les otorgue medidas de protección del art. 558  para que los ciudadanos hoy procesados no se les acerquen. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de Quijije briones David Oswaldo, Zambrano Muñoz José Antonio, Murillo Muñoz Pedro Luis, Castro Baque Daniel Fabricio y Sisalema Andrade Adrián Arturo, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art.  204 del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.-  Siendo este un delito que se tramita bajo la modalidad de procedimiento directo por lo cual se convoca para el día 12 de mayo  del 2015, a las 15H00, para la audiencia de Juzgamiento.- en virtud que la fiscalía no ha pedido medidas cautelares de carácter personal, este juzgador dispone la inmediata libertad  de los señores  Quijije Briones David Oswaldo, Zambrano Muñoz José Antonio, Murillo Muñoz Pedro Luis, Castro Baque Daniel Fabricio y Sisalema Andrade Adrián Arturo,  a través de secretaria elabórese las boletas de excarcelación correspondientes.-  A fin de garantizar la integridad física se otorgan las medidas de protección estipuladas en el art. 558 numerales 3 y 4 a favor de   las victimas .- Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA