VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Sgtos. Araujo León Hivor y Cbos. Castro Cedeño Rigoberto, que ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 24 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 18h30, en circunstancias que se encontraban de servicio, cuando le manifestaron que avance hasta las calles Garaicoa y 21 de Julio del cantón Yaguachi, a verificar un escándalo por lo que inmediatamente se trasladó hasta el lugar donde se percató que dos ciudadanos tenían a un sujeto agarrado de las manos para que no huyera. En ese instante se acercó la señora de nombres Jesús Maridueña Cruz, manifestándole que ése ciudadano minutos antes se había acercado a su domicilio, sin motivo alguno había procedido a agredirla físicamente y verbalmente, por lo que su esposo de nombres Víctor Janeta López y su hijo Miguel Ángel Janeta, procedieron a agarrarlo y neutralizarlo hasta que llegue la policía y éste ciudadano al ver la presencia policial, comienza a forcejear con los denunciantes y miembros policiales e insultándolo con palabras soeces ya que se encontraba con aliento a licor, por tal motivo procedió a la inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sgtos. Araujo León Hivor, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…En momentos que me encontraba en circulación normal, me indican por la radio patrulla que me acerque a las calles Garaicoa y 21 de Julio, en eso se acercó la señora denunciante y me manifestó que el detenido le había procedido a agredir verbal y físicamente por lo que procedí a detenerlo; además el ahora detenido nos manifestó lo siguiente: “Que chucha hacen aquí, valen verga si yo estoy mareado…”. También se le concedió el uso de la palabra al señor Defensor Público Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del ahora detenido, en lo principal manifestó lo siguiente: “…El parte policial indica que cuando llegaron los agentes del orden ya lo tenían agarrado y cuando llegaron los policías mi defendido se enervo y puede que haya dicho alguna mala palabra…”; así como el detenido Villegas Arreaga Dennis Segundo, quien manifiesta lo siguiente: “…Yo llegue a la casa de la denunciante y sin darle motivo alguno me retuvieron y yo insulte a lo policías porque me habían agredido, lo dije porque estaba con coraje ya que se me había perdido mi teléfono…”, interviniendo también la denunciante señora Jesús Narcisa Maridueña Cruz, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…No se porque el detenido llegó a mi casa, me pegó un golpe de puño en mi rostro y un puntapié en mi pierna; además puedo manifestar que el señor Villegas Arreaga Dennis Segundo,  no se dejó coger y se les quiso escapar a la policía…".- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha insultado a agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Sgtos. Araujo León Hivor y la aceptación de los hechos que se le imputan por parte del ahora detenido, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días.- No. 2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de VILLEGAS ARREAGA DENNIS SEGUNDO, declarándolo autor responsable de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  DIEZ DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en las cuentas de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Yaguachi, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Villegas Arreaga Dennis Segundo,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 