VISTOS: Abogado Gonzalo David Villacreses Barrionuevo, Juez titular de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, en virtud de la Acción de Personal No. 7594-DNTH-2014, de fecha 13 de Octubre del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, encontrándome en turno de flagrancia extraordinaria del día 12 de agosto del 2015, en horario de 00h00 a 08h00, avoco conocimiento del PARTE POLICIAL DE DETENCION de LOPEZ GARCIA JOSE PEDRO, suscrito por el Policía Cárdenas Granda Eduardo, por hecho ocurrido en la cooperativa Polo Sur, el día 11 de agosto del 2015, a las 11h30, en esta ciudad; en el que se detalla que el ciudadano: LOPEZ GARCIA JOSE PEDRO, ha sido detenido por presuntamente haber cometido hurto contravencional; por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento mi coronel, que encontrándome como JP-TRINITARIA SUR 1 ALFA, en motocicleta D568, en circulación normal se me acercó la señora Navarrete Cambi Mariuxi Elizabeth, con C.C. 091975876-3, la cual me manifestó que un ciudadano le había sustraído su bicicleta que se encontraba dentro de sus predios por lo cual me traslade a realiza un patrullaje por mi sector de responsabilidad sobre la Av. Perimetral en el carril central me percaté que un ciudadano se movilizaba en una bicicleta con las características dichas por la denunciante por tal razón le pedí que se detuviera para realzarle un registro, seguidamente llegó la denunciante la cual reconoció su bicicleta y al ciudadano de nombres LOPEZ GARCIA JOSE PEDRO, con C.C. 0916025166, el cual le había sustraído la misma, con estos antecedentes nos trasladamos hasta la unidad de flagrancia centro donde se tomó contacto con el Ab. Víctor León Tenorio, Fiscal de Turno a quien le di a conocer todo el procedimiento realizado y me indicó que realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE, le manifestó a la afectada que presente la respectiva denuncia y dispuso que se haga la devolución de la bicicleta a la afectada, acogiéndose a lo manifiesta el Art. 444 numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión.” De igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer los Derechos Constitucionales establecidos en el art.77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento. Se adjunta al presente parte los certificados médicos, y el certificado de registro de antecedentes penales y el sello de la brigada de Capturadores, acta de entrega de evidencia, fotografía de la cadena de custodia y copia de la denuncia…”. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.-  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal por tratarse de una contravención. TERCERO.- Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO.- De las pruebas que obran de autos como son: a). La versión del señor Policía Cárdenas Granda Eduardo, quien manifiesta claramente: “…Me encontraba por la trinitaria y se me acerco la Sra. Mariuxi Navarrete Cambi, me conto que un ciudadano se le había robado una bicicleta, al realizar un patrullaje por el sector un ciudadano con las mismas características salía en bicicleta y era la misma bicicleta que se habían robado…”. b). Intervención de la Ab. Mercy Pico Díaz, en defensa del procesado quien manifiesta: “…Señor juez comparezco a esta audiencia en cuanto he escuchado el parte del agente aprehensor y como es un procedimiento expedito hago la defensa del Sr. LOPEZ GARCIA JOSE PEDRO, por cuanto no tiene facilidad de palabra y me relato lo sucedido él vive en la Sergio toral a 100 metros del UPC, en donde fue aprehendido quiero decir que mi defendido goza de presunción de inocencia cabe destacar que no hay quien acuse  ya que el señor hace mandados en el sector y coge la bicicleta siempre pero esta vez como la Sra. Elizabeth, tiene tema contra él lo acusa de robo, señor Juez, quiero que me permita preguntar al agente de policía. P1.- que manifieste si el agente aprehensor vio cuando se llevó la bicicleta. R1.- No vi solo me limito a decir lo que me relato la Sra. Elizabeth Navarrete Cambi, con este antecedente señor Juez, solicito le sea ratificado la inocencia…”. c). No se encuentra presente en la audiencia la evidencia denunciada ni la denunciante. QUINTO.- Analizados los elementos que obran en autos,  no se determina la responsabilidad y la culpabilidad de la participación del señor LOPEZ GARCIA JOSE PEDRO, en el hurto contravencional que se discutió en flagrancia, se analiza las versiones tanto del agente policial como la manifestada por el procesado a través de su abogada defensora, quien no reconoce que hurtó la bicicleta, cabe señalar que la versión del procesado ha sido realizada bajo el acompañamiento de su abogado defensor, frente a autoridad pública y sin constricción física ni psíquica de ninguna naturaleza. SEXTO.- En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto que no se ha podido probar en audiencia como así lo manda la Ley en este tipo de procedimiento, haciéndose conocer por medio de parte policial nada más y sin presencia del denunciante que no ha comparecido, ni se ha exhibido la supuesta evidencia denunciada. En mérito de que no hay prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia, se ha desvanecido la culpabilidad para el acusado, ratificando así su inocencia como lo establece el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos. Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el 621 del Código Orgánico Integral Penal, y ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelvo ratificar el estado de inocencia de: LOPEZ GARCIA JOSE PEDRO, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0916025166, nacido el 20 de junio de 1974, de 40 años de edad, domiciliado en la Isla Trinitaria de esta ciudad de Guayaquil, se ordena su inmediata libertad.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-