VISTOS: Encontrándome cumpliendo el turno de rigor del 03 de julio del 2017, vino a mi conocimiento el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00009273, ocurrido el 02 de julio del 2017, a las 20h00, elaborado por el agente civil de tránsito de la ATM, Act. 0364 Ligorguro Alvarez Brayan Israel, en el que manifiesta: “…En el que la tricimoto de placas IA819J de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Córdova Vélez Ariel Benito con C.I. 1206882555, quien circulaba por la calle principal del bloque 1, sentido Sur-Norte, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle sin nombre, impactaron su parte frontal con la parte lateral izquierdo tercio anterior del vehículo de placas KIA RIO GSI-7016, servicio particular del Guayas, conducido por el señor Jorge Luis Cuñispuma Cevallos, el mismo que no portaba su licencia de manejo, pero que de acuerdo a la base de datos del sistema registra licencia de conducir No. 0928721604 Tipo B de la ANT y que circulaba por la misma calle sin nombre, sentido Norte-Sur y por el carril izquierdo”. Por reunir los requisitos establecidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal - COIP, en la audiencia respectiva efectuada el 03 de julio del 2017, se calificó la flagrancia de los hechos y se declaró la legalidad de la detención de JORGE LUIS CUÑISPUMA CEVALLOS. Conforme lo dispone el numeral 4 del Art. 640 del COIP, se convocó para el 8 de agosto del 2017, a las 15h00, para que tenga lugar la audiencia de juicio directo, la misma que suspendió y se reinstaló el 18 de agosto del 2017 a las 14h30, para tatar la suspensión condicional de la pena. Por lo que siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juez hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, siendo que además no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie el proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, en virtud del sorteo electrónico de ley y que obra a fs. 22 del cuaderno procesal; así por las facultades conferidas a los jueces de esta Unidad Judicial Norte 2  Albán Borja, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- En el día y hora señalados, se instala la audiencia de juicio, a la que asisten, la Fiscal Ab. Maribel Haro; la persona procesada JORGE LUIS CUÑISPUMA CEVALLOS, patrocinado por el Ab. LIBARDO ALVARADO SOLARTE, Defensor Particular; El Defensor Particular de las víctimas. Consultados los sujetos procesales sobre vicios formales, cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, de manera unánime manifiestan que no encuentran vicio alguno que afecte este proceso. CUARTO.- 4.1. EXPOSICIÓN DEL FISCAL.- Señor Juez llega a conocimiento de la fiscalía encargada de la fiscalía de tránsito, donde se nos hace conocer un parte policial asignado con el número 00-00009273 de fecha 2 DE JULIO DEL 2017 firmado por el agente de tránsito, donde se relata todo lo acontecido el día del accidente, existe un examen médico legal que se practicó a EMMA CONFORME con una recuperación de 9 a 30 días, a la menor de siglas M.G.P.C. con tiempo de recuperación de 9 a 30 días, a GORGET SOLANGE DIAZ, de 4 a 8 días y a ALVARADO CEDEÑO de 1 a 3 días, tenemos videos, informes investigativos. Señor Juez hemos llegado con el abogado de la defensa a acuerdos probatorios y lo probaremos en audiencia señor Juez. 4.2. DEFENSA DEL PROCESADO.- No tengo nada que objetar, efectivamente se llegó a acuerdo probatorios. 4.3. DEFENSA DE LAS VÍCTIMAS.- No tengo nada que objetar. QUINTO.- PRUEBAS DE LA FISCALIA: 5.1.- Acuerdos probatorios; parte policial de accidentes de tránsito N00-00009273, ocurrido el 02 de julio del 2017, elaborado por el agente civil de tránsito de la ATM, Act. 0364 Ligorguro Alvarez Brayan Israel; 5.2.- Prueba de alcotest No. 1348, realizada por el Dr. Galo Neira Garzón  Medico Perito Legista de la ATM y practicada al procesado Jorge Luis Cuñispuma Cevallos, resultando POSITIVO, con un resultado de 1,15 G/L la cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en Aliento permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento. 5.3.- Informe médico de las víctimas Milena Geovana Plua Conforme, Emma Conforme González, Ginger Solange Plua Conforme, Alvarado Cedeño Lucila Antonia. 5.4.- Conclusiones del informe investigativo No. 395-07-2017-DGMV-OIAT-CTE, suscrito por el perito  investigador  OIAT CTE Vgte. 6825 Dennis Morán Villamar, en el que se da a conocer la causa basal: “El participante (1), conduce el móvil (1) en sus capacidades físicas y psíquicas disminuidas por la ingesta de alcohol, hace un adelantamiento sin tomar las medidas de seguridad necesarias, ante la presencia y proximidad del móvil (2), produciéndose el accidente.”. 5.5.- Informe de avaluó y pericial del vehículo. Con estos elementos, lo que se demuestra que se ha violado el deber objetivo del cuidado. 5.6.- ABOGADO DEFENSOR: El abogado del procesado está de acuerdo con los acuerdos probatorios, no tiene nada que objetar. 5.7.- ABOGADO DE LA VICTIMA: No tengo nada que objetar. SEXTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE Y DE LOS ACTOS DEL PROCESADO QUE SE CONSIDERAN PROBADOS EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS PRACTICADAS.- 6.1.- De conformidad con lo determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere al Procedimiento Directo, se determina que las investigaciones y pericias practicadas tendrán validez y constituyen prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. En la especie que nos ocupa y dentro de la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento llevada a cabo, la fiscalía demostró las circunstancias del accidente con los respectivos protocolos y nexos causales detallado con la denuncia del accidente, la fiscalía solicita una sentencia condenatoria en contra de CUÑISPUMA CEVALLOS JORGE LUIS  por adecuar su conducta a lo tipificado en el Art. 379 No. 3 y Art. 152 N. 2 y 1 del Código Orgánico Integral Penal; solicitó se declare la culpabilidad, suspensión de la licencia , se imponga la pena y la reparación integral de las víctimas. 6.2.- ABOGADO DEL PROCESADO: Nos allanamos a lo dicho por fiscalía, solicito señor juez al momento de dictar sentencia condenatoria se dicte fecha para audiencia de la suspensión de la pena. 6.3.- ABOGADO DE LAS 3 VICTIMAS: Se llegó a un acuerdo reparatorio. PREGUNTA DEL JUEZ: P.- les cumplieron a las víctimas? R.- si a las 3 víctimas. SEPTIMO: MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y EL NEXO CAUSAL.- Una vez concluidas las pruebas necesarias y con la acusación del señor Fiscal, quien manifestó que llegó a conocimiento de la fiscalía encargada de la fiscalía de tránsito, donde se nos hace conocer un parte policial asignado con el número 00-00009273 de fecha 2 DE JULIO DEL 2017 firmado por el agente de tránsito donde se relata todo lo acontecido el día del accidente, existe un examen médico legal que se practicó a EMMA CONFORME con una recuperación de 9 a 30 días, a la menor de siglas M.G.P.C. con tiempo de recuperación de 9 a 30 días, a GORGET SOLANGE DIAZ de 4 a 8 días y a ALVARADO CEDEÑO de 1 a 3 días, tenemos videos, informes investigativos. De igual manera da a conocer que se ha llegado con el abogado de la defensa a acuerdos probatorios. OCTAVO: RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado CUÑISPUMA CEVALLOS JORGE LUIS, analizadas las tablas procesales y de modo especial la prueba producida en la audiencia, las cuales han sido anunciadas oportunamente, se han producido en presencia de los sujetos procesales y se les ha permitido a los mismos contradecirla, autorizando todo medio de prueba que no contradiga la Constitución, instrumentos internacionales y normas jurídicas aplicables a este proceso. Es decir, la prueba producida ha cumplido con la finalidad establecida en el Art. 453 en concordancia con el Art. 5.3 del COIP, de generar el convencimiento del juzgador, más allá de toda duda razonable, por lo que se considera que se ha determinado de manera fehaciente la existencia material del delito de tránsito, por lo que corresponde establecer el nexo causal y grado de responsabilidad del procesado en el hecho culposo y analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas realizadas en la audiencia de juzgamiento, del presente Juicio de Procedimiento Directo; por lo tanto el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelvo dictar SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la CULPABILIDAD del procesado CUÑISPUMA CEVALLOS JORGE LUIS, con cédula de ciudadanía 0928721604, de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el Art. 379 No. 3 y Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndosele la condena a 16 meses de prisión por el agravante de alcohol; suspensión de la licencia de conducir por 8 meses; al pago de una multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, como multa pecuniaria, conforme lo establece el Art. 70 numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal. Como se han manifestado en la audiencia de juzgamiento las víctimas que ya se les canceló la reparación integral no tienen nada que reclamar en ese sentido. Con respecto a la Sra. LUCILA ALVARADO CEDEÑO, ordeno como reparación integral a la víctima del presente caso, a la cancelación de $150 dólares en el plazo de 2 semanas. NOVENO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.-  Por haber presentado dentro del término señalado en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la solicitud de suspensión condicional de la pena, a favor del sentenciado CUÑISPUMA CEVALLOS JORGE LUIS, se procede analizar lo manifestado en la audiencia señalada para el efecto: 9.1.- La Fiscal Ab. Maribel Haro, manifestó: Una vez que se le solicito al actuario del despacho verificar la información, quien ha presentado un Print del SATJE, podemos constatar que efectivamente tiene una causa pendiente por lo que se niega la petición ya que no cumpliría con uno de los requisitos para la suspensión de la pena. 9.2.- Intervención del Abogado en representación del sentenciado CUÑISPUMA CEVALLOS JORGE LUIS, indicando: “Solicitamos la suspensión de la pena por cuanto mi defendido cumple con todos los requisitos en el Art. 630, presentamos certificados personales, arraigo social de su domicilio, certificados de honorabilidad certificados de no tener antecedentes penales ni otras causas pendientes según el sistema SATJE solo una que ya está prescrita la causa 09281-2017-01774 y planillas de servicios básicos. Con respecto a lo que hace referencia la señora Fiscal, la causa ya está prescrita no está activa, ya no está en curso, él no tiene 2 procesos simultáneos por lo que solicito la suspensión condicional de la pena. RESOLUCIÓN: Por todo lo expuesto el suscrito Juzgador acepta la suspensión condicional de la pena a favor de CUÑISPUMA CEVALLOS JORGE LUIS, por cumplir los requisitos legales establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y le impongo las siguientes condiciones, estipuladas en el Art. 631 Ibídem, las cuales son de estricto cumplimiento: 1.) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, 2.) No salir del país sin la previo autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias, por lo que se le impone la prohibición de salida del país. 3.) Asistir a un programa educativo o capacitación de educación vial en la Comisión de Tránsito del Ecuador y una vez culminado, presentar a este juzgador los certificados de haber realizado los cursos. 4.) Presentarse periódicamente ante un Juez de Garantías Penitenciarias, que conozca el cumplimiento de las condiciones impuestas, los primeros 5 días de cada mes durante 16 meses. Que el actuario proceda a oficiar a las autoridades respectivas haciéndoles conocer la presente resolución, una vez ejecutoriado la presente resolución, que se envíe a la sala de sorteos, para que un Juez de Garantías Penitenciarias, avoque conocimiento para el control del cumplimiento de las condiciones impuestas en la presente Suspensión Condicional de la Pena, conforme lo establece el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga el Abogado Milton Sánchez Mantilla, Secretario del Despacho. Dese lectura. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-   