Quito, miércoles 16 de marzo del 2022, las 09h10, El Tribunal de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Nacional de Justicia; integrado por los señores Jueces Nacionales: doctor Roberto Himmler Guzmán Castañeda, doctor David Isaías Jacho Chicaiza y doctor Wilman Gabriel Terán Carrillo (Juez Nacional Ponente); Magistrados que fueron electos conforme a procedimientos preestablecidos, regidos por los principios de participación, transparencia y control social, como ejes cimentadores del Estado Ecuatoriano, que habiendo sido designados y posesionados por el Consejo de la Judicatura; y, al ser encargados en los respectivos despachos acorde a las facultades de la Corte Nacional de Justicia, más el sorteo de ley realizado, por el cual ha correspondido conocer esta causa; acorde a sus facultades establecidas en la Constitución y en la Ley, en respeto al circuito jurídico estatuido en el orden de los estándares de Derechos Humanos, de aplicación constitucional y de rigurosidad jurídica de manera armónica y sincrónica para bien decidir, notifican por escrito la siguiente decisión:
I. 
ANTECEDENTES
1.- La decisión impugnada: Es la resolución dictada por el Tribunal de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, de 10 de marzo de 2020, dentro del proceso ordinario de daños y perjuicios, seguido por el señor Buanerges Xavier Pereira Rendón, por sus propios derechos y los que representaba en calidad de Gerente General de la Compañía Agrícola y Pecuaria Heightwood S.A., en contra de la señora Susana Edelmira Macías Romero. 
1.1.- Proceso que dicha Sala, lo conoció a virtud del recurso de apelación formulado por la parte demandada, contra la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente  con sede en el Cantón Balzar, de fecha 20 de agosto de 2019, que declaró con lugar la demanda, ordenando que la accionada indemnice a la parte actora por los daños y perjuicios causados, por un valor de trescientos cincuenta mil dólares.    
1.2.- Satisfecho el trámite de dicho recurso de apelación, la Sala Especializada de lo Civil de la Corte provincial de Justicia del Guayas, decide aceptarlo y en consecuencia revocar la sentencia emitida por el juez a quo, considerando que en el caso, no existe responsabilidad civil  que obligue a indemnizar a la demandada.
2.- La parte recurrente: Notificada la resolución  en cuestión, el actor Buanerges Xavier Pereira Rendón, por sus propios derechos y en calidad de Gerente General de la Compañía Agrícola y Pecuaria Heightwood S.A., (en adelante: recurrente, casacionista, parte demandada, accionada), interpone recurso de casación, convirtiéndose de esta manera en sujeto activo e impulsor del medio impugnatorio casacional.
3.- Causales admitidas en el recurso de casación: Al recibirse el planteamiento casacional, por sorteo, es conocido por el Conjuez Nacional, Pablo Loayza Ortega, quien, mediante auto de 3 de diciembre de 2020, luego del estudio formal del escrito fundamentado de casación, lo admite por el caso uno del artículo 268 del Código Orgánico General de Procesos (en adelante COGEP). 
II. 
FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN Y CONTRADICCIÓN
4.- Cumpliendo con el rito del recurso extraordinario de casación, al amparo del artículo 272 del COGEP, la parte recurrente, a través de su defensa técnica, fundamentó el recurso en audiencia oral, pública y contradictoria, en total armonía del circuito jurídico y respeto de los derechos y garantías constitucionales. El contenido relevante de la fundamentación oral es el que continúa en párrafos siguientes:
5.- Intervención de la defensa técnica de la recurrente: En lo medular, indica que la parte actora es la Compañía Agrícola y Pecuaria Heightwood S.A, así como el señor Javier Boanerjes Pereira Rendón, quien compareció al proceso por sus propios derechos y en calidad de representante de dicha compañía, pero que luego de la emisión de la sentencia de primera instancia, esta persona jurídica, el 2 de octubre de 2019, cambió de representante legal siendo reemplazado el señor Pereira Rendón por Norberto Plua Vélez, quedando la parte accionante conformada por la Compañía Agrícola y Pecuaria Heightwood S.A representada por el señor Norberto Plua Vélez y también por Boanerjes Pereira por sus propios derechos. Al subir en grado el proceso, para resolverse el recurso de apelación de la demandada, los juzgadores dictaron sentencia que se notificó por escrito el 12 de marzo de 2020, al señor Boanerjes Pereira por sus propios derechos, omitiendo notificar a la Compañía Agrícola y Pecuaria Heightwood S.A, que estaba siendo representada por Norberto Plua Vélez, hecho que reclamado en segunda instancia, no fue atendido por el Tribunal; aduciendo que una vez notificada la resolución, la Sala pierde competencia, negándose incluso a ordenar que por secretaría se certifique la debida notificación a la empresa, presumiéndose por tanto que no existía razón de notificación a aquella, hecho que se verificó en el sistema de consulta de causas de la función judicial, en que consta que únicamente se notificó al señor Boanerjes Pereira y a la parte accionada, circunstancia que vicia el proceso de nulidad al tenor del artículo 107.6 del COGEP, por falta de notificación de la sentencia a las pates procesales, que constituye solemnidad sustancial del proceso. En adición, refiere que en parte alguna de la sustanciación del proceso en segunda instancia, aparece que se haya notificado las providencias y autos a la Compañía Agrícola y Pecuaria Heightwood S.A, lo que agrava la violación, procediendo dictarse la nulidad del proceso desde segunda instancia a través del recurso de casación interpuesto.
6.- Intervención de la defensa técnica de la contraparte: Por principio de contradicción, se escuchó a la contraparte, que en lo relevante señaló, que la alegación de nulidad de la  Compañía Agrícola y Pecuaria Heightwood S.A, resulta contradictoria, en vista de que tanto aquella como el señor Pereira Rendón vinieron compareciendo a lo largo del desarrollo de la segunda instancia, siendo notificada en todo momento a los correos señalados por su defensa técnica el Dr. Plaza Verduga a los correos plazaverduga@hotmail.com, javierchavez54@hotmail.com, correos que fueron señalados en la demanda. Debiendo rechazarse el recurso presentado, cuyo único fin es dilatar la causa, que tiene como contraparte a su representada quien es una persona vulnerable de la tercera edad, demanda injustamente en este proceso. 
7.- Solicitudes del Tribunal: Previo a emitir el pronunciamiento oral, el Juez ponente, preguntó al patrocinador de la parte actora, quién fue en un inicio la defensa técnica de la Compañía Agrícola y Pecuaria Heightwood S.A, hoy representada por Norberto Plua, ante la solicitud, el Dr. Leónidas Plaza Verduga señaló no recordarlo. Mientras que la contraparte, indicó, que el defensor de la accionante siempre ha sido el doctor Plaza verduga. 
III 
CONSIDERANDOS
8.- Jurisdicción y Competencia: Según el artículo 76 numerales 1, 3, 7 letra k; artículos 167, 172, 178.1 y 184 numeral 1 de la Constitución de la República; artículo 7, en concordancia con los artículos 141, 183 numeral 4, 184, 190 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; por mandato del artículo 269, inciso primero, del COGEP y por efectos de la Resolución 03-2021 de la Corte Nacional de Justicia; los suscritos Magistrados de esta Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Nacional de Justicia, poseen jurisdicción y competencia para conocer las impugnaciones casacionales, ventilarlas y decidir en razón de la materia, tiempo, lugar, grado y personas (in rationae, materiae, témporis, loci, gradus y personae).
9.- Validez procesal: El artículo 76 de la Constitución de la República, impone la obligación de asegurar el debido proceso, que se concreta en respetar, observar y aplicar los principios, derechos y garantías constitucionales, entre las que se encuentra el derecho a la defensa, que comporta, no ser privado de tal ejercicio, en ninguna etapa o grado del proceso. Del mismo modo, en atención a lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial; es facultad jurisdiccional esencial, cuidar que se respeten los derechos y garantías de las partes, de cual, en el ámbito casacional, no se observa trasgresión de tales derechos y garantías y se lo declara válido, por cumplidos los principios rectores de derechos y garantías constitucionales y de estándares internacionales de Derechos Humanos y Administración de Justicia.
IV. 
DELIMITACIÓN DEL JUICIO DE LEGALIDAD DE LA SENTENCIA
(Delimitación del Recurso de Casación)
10.- Función del Recurso de Casación: La casación, desde su función sistémica, su misión principal, está en vigilar, la aplicación de la ley, con un rol nomofiláctico; es decir, la de aplicar la ley y protegerla, para erigir la vigencia del circuito armónico de la norma y los derechos; lo cual implica, que los fines de la casación, se encaminan a revisar que la ley dictada por el soberano, se respete en la sentencia, ya que el recurso de casación no tiene destino particular aplicable a hechos del caso en concreto de forma exclusiva; sino, que tiene el carácter de extraordinario, por su esencia limitada en sus propias causales; así pues, esquemáticamente, la casación, se alinea en un control de precedentes, la vigilancia de la correcta aplicación de la ley, por una vía de unificación de criterios, el examen de la observancia de la ley sustantiva, según la naturaleza de cada causal de casación.
11.- Contenido de los casos invocados, admitidos en fase previa de admisibilidad: Como quedó establecido, en el párrafo 3 de esta sentencia, en concreto el caso admitido por vía casacional es el primero del artículo 268 del COGEP, cuyo contenido señala:
“…aplicación indebida, falta de aplicación o errónea interpretación de normas procesales, que hayan viciado al proceso de nulidad insubsanable o causado indefensión y hayan influido por la gravedad de la transgresión en la decisión de la causa, y siempre que la respectiva nulidad no haya sido subsanada en forma legal;”
11.1.- El primer caso, vigila la validez del proceso ante la posible vulneración de solemnidades sustanciales y del debido proceso, cuya inobservancia lo invalida e inutiliza la emisión de la sentencia. Para su procedencia, el error procesal debe ser de tal magnitud que influya en la decisión de la causa no habiendo quedado convalidada legalmente.
11.2.- En cuanto a los vicios de esta causal ? indebida aplicación, falta de aplicación o errónea interpretación? responden a conceptos propios de infracción disimiles entre sí, de allí la necesidad de diferenciarlos al formular el cargo,  radicando la aplicación indebida en un yerro de selección de norma, en la cual el juzgador elige una norma no aplicable para la solución del problema jurídico, dejando de esta manera de aplicar la  acertada para hacerlo; por su parte la falta de aplicación, en lo esencial, es un vicio donde el juzgador omite la selección y aplicación de la norma jurídica encaminada a solucionar el asunto materia de la litis; por último, la errónea interpretación es un yerro, donde si bien el juzgador selecciona la norma adecuada para la resolver la controversia, se aleja del espíritu de su esencia dándole un sentido y significación distinta a la que se encuentra destinada la norma.
12.- Conclusión de las causales invocadas o propiamente delimitación conclusiva: El examen de este Tribunal, se dirige la verificar la infracción de los artículos 76  de la Constitución de la República y 107 numeral 6 del Código Orgánico General de Procesos. Este es el límite sobre el cual actuará este Tribunal, en atención a la causal primera del artículo 268 del ibidem. 
V.- JUICIO DE LEGALIDAD DE LA SENTENCIA
13.- Como ha quedado determinado en líneas anteriores, se procede a verificar lo impugnado por la parte casacionista conforme a lo sustentado en la audiencia.
13.1.- La impugnación radica, en que al estar la parte actora integrada por la Compañía Agrícola y Pecuaria Heightwood S.A, y el señor Javier Boanerjes Pereira Rendón, que compareció por sus propios derechos y como representante de esa entidad; luego del fallo de primera instancia, la persona jurídica, cambió de representante legal, quedando la parte accionante conformada por esa Compañía, debidamente representada y también por el señor Boanerjes Pereira por sus propios derechos; más el fallo de segunda instancia, se notifica al señor Boanerjes Pereira por sus propios derechos, excluyendo a la persona jurídica, representada por otra persona, que al reclamarse ello en segunda instancia, se desatiende, por cuanto al notificarse la resolución, la Sala pierde competencia, negándose a disponer que se certifique tal notificación a la empresa, presumiéndose la inexistencia de esa notificación, al verificarse en el sistema de consulta de causas, que solo se notificó al señor Boanerjes Pereira y a la demandada, viciando el proceso de nulidad, por falta de notificación del fallo a las pates, cual solemnidad sustancial del proceso; además, jamás en segunda instancia, se notificó auto o providencia a la persona jurídica, agravando la violación, procediendo la nulidad procesal desde segunda instancia. 
13.2.- Problema jurídico a resolver: De la abstracción realizada, la interrogante motivo de resolución se constriñe a determinar: ¿Se violará solemnidad sustancial si se verifica la notificación a los correos electrónicos, a los que direcciona inclusive la casilla electrónica del defensor técnico?; la cuestión planteada, se resuelve en los siguientes términos:
¿Se violará solemnidad sustancial si se verifica la notificación a los correos electrónicos, a los que direcciona inclusive la casilla electrónica del defensor técnico?
14.- Nulidad procesal como casual de casación: Al ser el derecho procesal de carácter público, cuyo fin primordial es el de garantizar el orden jurídico y social al aplicar el derecho sustantivo en los casos concretos puestos a decisión de la administración de justicia, por lo que es un medio para la realización de la justicia. Para cumplir su misión, desarrolla una serie de normas regulatorias del proceso, que informan y guían no solo a las partes procesales sino también al Estado en el cumplimiento de su deber de garantizar el acceso a la administración de justicia, otorgando seguridad jurídica al mantenerse uniformidad en las reglas y pautas de todos los procedimientos, para que más allá de las particularidades de la controversia, las posibilidades de defensa y contracción sean las mismas para todo el conglomerado social. En consecuencia, el derecho procesal se materializa en la medida en que existan garantías esenciales “que permiten el desarrollo de un procedimiento que dé un resultado justo, equitativo e imparcial, a fin de procurar el respeto a los derechos de toda persona que afronta un proceso, al reconocimiento al derecho a la igualdad que tienen las partes y el órgano jurisdiccional de utilizar la ley para su defensa, y para el correcto juzgamiento…”. En este contexto, las normas procesales o instrumentales de derecho adjetivo permiten que el proceso se estructure con actos procesales en los que aportan los litigantes, con el único objetivo de resolver las controversias a través de la decisión de la autoridad pública revestida de jurisdicción, actos que para su validez están sujetos a formalidades determinadas en la ley procesal y que deben ser acatadas bajo pena de nulidad, estas formalidades conocidas dentro del ordenamiento ecuatoriano como solemnidades sustanciales, están específicamente determinadas en la ley; así también, es motivo de nulidad la violación de trámite que aunque no constituya solemnidad sustancial, cuando vaya en contra de la naturaleza del caso que se esté juzgando, viole el derecho a la defensa e influya de manera directa en su decisión. Cuando concurre en el proceso algún acto que omita estas formalidades, se produce la nulidad procesal, que puede ser declarada de oficio o a petición de parte en cualquier estado del proceso, con más razón por medio del recurso de casación, en congruencia con su función nomofiláctica protectora de la aplicación del derecho positivo. Para el análisis del caso, corresponde revisar los parámetros de especificidad, trascendencia y convalidación. Según el primero, la nulidad procesal tiene lugar únicamente por las causales expresa y taxativamente señaladas en la ley, “pas de nullité sans texte” (no hay nulidad sin ley específica); debe ser trascendente, no cualquier error es materia de casación, exclusivamente aquellos que tengan influencia en la decisión de la causa, quién solicite la nulidad debe probar que el acto que acusa de nulo le ocasionó perjuicio cierto e irreparable, que solo puede subsanarse mediante la declaración de nulidad, “no hay nulidad sin daño o perjuicio”; por último no se podrá declarar la nulidad si el que la alega consintió expresa o tácitamente en la misma, ratificando el acto viciado o no lo impugna por los medios idóneos, “nadie puede beneficiarse su propia torpeza”. En el presente caso la argumentación casacional, contiene de forma implícita la alegación de omisión de la solemnidad sustancial establecida en el artículo 107.6 del Código Orgánico General de Procesos, esto es, la falta de notificación a las partes de la sentencia escrita.
14.1.- Partiendo de la regla general de subsanabilidad, no todo es subsanable, ya que ciertos actos procesales son radicalmente nulos; el artículo 110 del Código Orgánico General de Procesos, prevé la declaración de nulidad cuando se ha omitido alguna de las solemnidades sustanciales, de las enumeradas en el artículo 107 ibidem, que señala a las siguientes: 1. Jurisdicción; 2. Competencia de la o del juzgador en el proceso que se ventila; 3. Legitimidad de personería; 4. Citación con la demanda a la o el demandado o a quien legalmente lo represente;  5. Notificación a las partes con la convocatoria a las audiencias; 6. Notificación a las partes con la sentencia; y 7. Conformación del tribunal con el número de juzgadores que la ley prescribe. La omisión de alguna de estas esencialidades procrea esta radical nulidad, que como se dijo, se declara a instancia de parte, mediante los recursos establecidos en la ley contra la decisión de que se trate o mediante los incidentes u otros mecanismos establecidos en la ley, ante el órgano judicial competente; o de oficio por el órgano jurisdiccional, en cualquier momento al advertirse el defecto insubsanable. Si el incidente se plantea a instancia de parte, el tribunal, puede inadmitirlo en caso de falta de fundamento, o a su vez admitirlo, siguiendo las formas propias del trámite. En caso de decidirse la nulidad esta implica la orden de retroacción de las actuaciones al momento inmediatamente anterior al de producción de la infracción determinante de la nulidad. Tanto el tribunal como el secretario/a judicial han de procurar que puedan corregirse los defectos procesales de los actos de las partes. Más aún si se trata de evitar actos procesales nulos de pleno derecho por configurarse la omisión de las solemnidades sustanciales comunes a todos los juicios e instancias. Esto refuerza el protagonismo que han de asumir los órganos jurisdiccionales ordinarios como guardianes naturales y primarios de los derechos fundamentales, pues la omisión de las solemnidades sustanciales procrea vulneración de inmanentes prerrogativas.
14.2.- Asumiendo los parámetros que rigen la declaración de nulidad enumerados en anteriores líneas y en vista de la objeción casacional que denuncia la presunta falta de notificación de la sentencia escrita a la persona jurídica que ejercita esta acción ordinaria, tratándose de una solemnidad sustancial común de todo proceso, contenida en el artículo 107 del COGEP, corresponde pronunciarse sobre su concurrencia.  
a) Sobre la especificidad: En el orden procesal, que se destina a que se adopte a una decisión suficiente que dote de respuesta a las cuestiones planteadas por los justiciables, manteniendo el equilibrio con el objeto controvertido, acorde al principio dispositivo marcado por las partes  en el presente caso  el recurrente cumple con señalar la solemnidad sustancial que considera soslayada en el proceso, la de notificación con la sentencia, cumplimento desde este extremo con el principio de taxatividad o especificidad. La notificación de los actos procesales, se resume en “el acto procedimental por el cual se pone en conocimiento de una o varias personas un acto determinado, relevante para los derechos de estas o para el desenvolvimiento eficiente del procedimiento, del cual siempre debe quedar constancia en el expediente”. Es de primordial importancia, pues es la forma en que la administración de justicia comunica y emplaza a las partes las actuaciones procesales que se van evacuando; información que les permite el ejercicio de su defensa  y  derecho de contradicción, por ello se debe efectuar en forma legal, por medio de los herramientas previstas en las normas de derecho adjetivo y de la cual debe existir razón actuarial, tanto en el proceso como en el sistema de Trámite Judicial Ecuatoriano, con especificación del lugar, día y hora de la diligencia. Al tenor de los artículos 66 y 67 del Código Orgánico General de Procesos, son idóneos para recibir notificaciones: el casillero judicial, el domicilio judicial electrónico, correo electrónico de una o un defensor legalmente inscrito o el correo electrónico personal; así como las notificaciones que se hagan en persona dentro de las audiencias. Cualquiera de los medios anteriores, vale para que las partes procesales reciban comunicaciones. Si bien es cierto, se debe notificar a las partes con todas la actuaciones del proceso, no obstante ciertos actos revisten mayor interés en vista de las posibles vulneraciones del debido proceso y tutela judicial efectiva que acarrearía su falta de conocimiento, como es el caso de la notificación con las convocatoria a las audiencias y la sentencia, dado que en las audiencias se materializan los principios de inmediación y en especial el de contradicción, similar cosa sucede con la notificación de la sentencia, a partir de la cual corren los términos para poder recurrir al juez superior e interponer recursos horizontales, efectivizando el derecho a la defensa, que “principalmente contempla el interés público en el respeto de dos principios fundamentales para la organización social: el que prohíbe juzgar a nadie sin oírlo sin darle los medios adecuados para su defensa,  en un plano de igualdad de oportunidades y derechos, y el que niega el derecho a hacerse justicia por sí mismo”.  
b) Sobre la trascendencia: La deficiencia de un acto procesal, no solo se mide por el defecto de su manufacturación, sino por la lesión a un bien de relevancia jurídica, de tal manera que lo fulmine haciendo que quede obsoleta a la asignación jurídica que concede la ley para le realización del valor de los derechos. Por ello, verificada la taxatividad de la lesión  procesal aludida corresponde verificar si efectivamente existe vicio procesal que invalide la presente causa, y que pudiere haber generado consecuencias  dañosas y perjudiciales a las partes procesales, en pro de cuidar y conservar el proceso, siempre que fuera posible, evitando formalismos vacíos que se aparten del objetivo básico de restablecer la armonía social mediante la resolución de la controversia, es deber del juzgador observar la violación procesal; y de concurrir aquel, medir su influencia  en la decisión de la causa para declarar la nulidad, o a su vez, sopesar acerca de cualquier otro remedio para enmendar el vicio. En la especie, consta a fojas 511 del cuaderno de primera instancia, el escrito presentado el 2 de octubre de 2019, por el señor Norberto Plua Vélez, Gerente General de la Compañía Agrícola y Pecuaria Heightwood S.A., acompañando copia certificada de su nombramiento en reemplazo de señor Buanerges Xavier Pereira Rendón; comparece autorizando y ratificando la intervención del doctor Leónidas Plaza Verduga y el abogado Javier Chávez Manrique, señalando como casillas electrónicas para recibir notificaciones, los correos electrónicos: plazaverduga@hotmail.com  y javierchavez54@hotmail.com.  Es así,  que el 23 de octubre de 2019, el Tribunal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, notifica las partes procesales, haciendo conocer la recepción del proceso en segunda instancia y señalando para para el día 18 de noviembre de ese año, la celebración de la audiencia de apelación; posteriormente, pronunciada la sentencia oral, con fecha 12 de marzo de 2020 aparece la razón de notificación de la resolución escrita entre otras casillas a los correos electrónicos de los defensores técnicos arriba descritos. De conformidad con el artículo 56 de la Ley de Comercio Electrónico, Firmas y Mensajes de Datos “el que fuere parte de un procedimiento judicial, designará el lugar en que ha de ser notificado, que no puede ser otro que el casillero judicial y/o el domicilio judicial electrónico en un correo electrónico, de un abogado legalmente inscrito, en cualquiera de los Colegios de Abogados del Ecuador”; norma que guarda concordancia con el citado artículo 66 del Código Orgánico General de Procesos, que establece como válido para recibir notificaciones el domicilio judicial electrónico. En ese sentido, todos los abogados que se encuentran registrados en el Foro de Abogados, automáticamente obtienen casillero judicial electrónico, el cual registra de manera informática y automática el correo electrónico que consta inscrito en el Foro; y que, en el presente caso conforme aparece en el Sistema de Trámite Judicial con respecto al doctor Jorge Chávez Manrique, le pertenece el casillero electrónico 1301872410, inscrito con el correo: javierchavez54@hotmail.com; y al doctor Leónidas Plaza Verduga la casilla electrónica: 0900641812 que deriva directamente al correo: plazaverduga@hotmail.com. Así, queda corroborado que la Compañía Agrícola y Pecuaria Heightwood S.A, fue notificada de manera electrónica, de conformidad con las normas up supra y en la forma especificada en la resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura No. 150-2017, que indica “Las notificaiones  electrónicas, que correspondan de las actuaciones judiciales, a los abogados patrocinadores... se realizarán en el casillero judicial electrónico proporcionado por el Consejo de la Judicaura, o el correo electrónico consignado para el efecto por el usuario, bajo su responsabilidad, de conformidad con el artiuclo 66 del Codigo Orgánico General de Procesos”; puesto que el casillero electrónico tiene la misma validez que un casillero físico o el resto de correos electrónicos personales designados. 
No obstante de que en la razón de notificación, se haya pasado por alto nombrar expresamente al señor Norberto Plua Vélez, Gerente General de la Compañía Agrícola y Pecuaria Heightwood S.A, esto no influye en la notificación oportuna de los sujetos procesales en segunda instancia, lo que permitió inclusive que la actora pueda concurrir a la audiencia de segunda instancia a contradecir el recurso de apelación de la demandada y posterior a la notificación de la sentencia solicitar se deje sin valor el contenido de la sentencia, por considerar que se habría producido caducidad del término en que debió haberse reinstalado la audiencia. En suma a lo analizado, la actuación de los defensores de la Compañía actora, Leónidas Plaza Verduga y Javier Chávez Manrique, quienes han venido patrocinándola desde el inicio del proceso y ratificados por la nueva representación legal; resulta inadecuada por decir lo menos, careciendo a todas luces de fundamento la nulidad perseguida. Por regla general se presume que todo acto procesal es válido y ante posibles vicios se intenta su saneamiento en virtud del principio de conservación de los actos, que permite independizar un acto o tramo procedimental a fin de conservarlo, total o parcialmente, en intrínseca relación con aquello que no es impeditivo de la tutela judicial efectiva. De lo anterior, no se evidencia la trascendencia del presunto vicio en la decisión de la causa en análisis, es más, no se ha configurado aquel, encontrándose debidamente notificado la parte actora a los correos electrónicos indicados, que irrefutablemente se encuentran respaldados en un domicilio judicial electrónico de notificación; por ende, al  no hallarse afectada la causa ni el derecho a la defensa de las partes, no procede el cargo.
c) Sobre la subsanabilidad: La convalidación de defectos procesales, llega por imperativo constitucional, pues las meras formalidades no pueden ser motivo para sacrificar la justicia; ya que los juzgadores, están obligados a aplicar las normas que contienen los requisitos y presupuestos procesales, teniendo en cuenta que el fin perseguido por el legislador es evitar cualquier exceso formalista que los convierta en meros obstáculos procedimentales que impidan la tutela judicial efectiva. Pudiendo ser subsanables aquellos defectos procesales que no inciden en la resolución de la causa, pues si bien las formas y requisitos procesales cumplen un papel de capital importancia para la ordenación del proceso, no son sin embargo valores autónomos que puedan convertirse en obstáculos insalvables para su prosecución; si no fuere posible tal subsanación, permitiendo que muera la acción y se haga inviable el paso al proceso ulterior, se afectaría a la seguridad jurídica. Esta subsanabilidad, determina que los órganos jurisdiccionales deben realizar una adecuada ponderación de los defectos que adviertan en los actos procesales de las partes, guardando la debida proporcionalidad entre el defecto cometido y la sanción que debe acarrear y procurar siempre que sea posible la subsanación del defecto a fin de favorecer la conservación de la eficacia de los actos procesales y del proceso como instrumento para alcanzar la efectividad de la tutela judicial. Para ello, debe atenderse al defecto apreciado y su incidencia en la consecución de la finalidad perseguida por la norma infringida; su trascendencia para las garantías procesales de las demás partes del proceso; y la voluntad y grado de diligencia procesal apreciada en la parte en orden al cumplimiento del requisito procesal omitido o irregularmente observado. En en el sub judice, no existe requisito procesal transgredido que amerite valoración de posibilidad de subsanación, por el contrario, la actividad procesal desplegada y analizada por este Tribunal de casación, denota regularidad y apego al debido proceso, garantizando los intereses de las partes. 
VI. Razón para decidir (Ratio decidendi)
15.- El derecho procesal es de carácter público, encaminado a garantizar el orden jurídico y social en la aplicación del derecho sustantivo, siendo un medio para la realización de la justicia. Para ello, por medio del debido proceso, configura esencialidades que respaldan las justas decisiones. Este conjunto de precautelaciones, conocidas como solemnidades sustanciales, en el derecho ecuatoriano son: 1. Jurisdicción; 2. Competencia de la o del juzgador en el proceso que se ventila; 3. Legitimidad de personería; 4. Citación con la demanda a la o el demandado o a quien legalmente lo represente;  5. Notificación a las partes con la convocatoria a las audiencias; 6. Notificación a las partes con la sentencia; y 7. Conformación del tribunal con el número de juzgadores que la ley prescribe. Cuando se discute omisión de notificación  con la sentencia, como violación sustancial, para su comprobación, basta con verificar la notificación al casillero judicial electrónico, que generalmente se integra por caracteres numéricos, el cual constituye un vínculo de direccionamiento automático al correo electrónico que el profesional del derecho ha dejado señalado ante el Consejo de la Judicatura. Por lo tanto, si se verifica tal notificación al casillero judicial electrónico, carece de sustento la alegación de violación de solemnidad sustancial por falta de notificación a correo electrónico. 
VII. DECISIÓN
16. Por lo tanto, ejerciendo la facultad casacional esta Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, decide:
16.1.- Desestimar el recurso de casación planteado por el señor Buanerges Xavier Pereira Rendón.
16.2.- Devolver los expedientes de instancia para la ejecución de la sentencia, con la razón de ejecutoría de esta resolución y los demás requisitos de estilo, para los fines de ley.- Notifíquese y cúmplase.- 