EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 2015-04573
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, lunes 11 de julio del 2016
Hora: 09h00
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora: 
d.	Presunta Infracción: 
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edgar Ojeda Jiménez
Juez de la Unidad Judicial Penal Sur - Valdivia
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (  X  )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  X  )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  X  )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X  )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X  )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
7.	Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Ab. Miriam Neira Reinoso
2.	Casilla judicial: 3130
3.	Procesado/s: Gimena Cecivel Delgado Angulo
4.	Abogado defensor público: José Francisco Espinoza Aguirre  
5.	Casilla judicial: 
6.	Peritos: 
7.	Traductores:
8.	Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X  )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X  )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   (  X  )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (    )     NO   (  X  )
f.	Solicita diferimiento:     SI  (     )      NO   (  X  )
g.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Abogado de la procesada Gimena Delgado Angulo: En la versión Gimena Delgado Angulo refiere que el día 11 de octubre su hijo menor se escapó, lo busco hasta las cuatro de la mañana del día 12 de octubre… ella lo reprendió con una correa… su hija estaba hirviendo agua para las tetas de los bebes más pequeños, luego su hija saca dos jarras de agua de la nevera… luego cogió  la jarra equivocada sin pensar que era el agua caliente… ella se asustó y fue a la farmacia a comprar pastillas y una crema… Anuncio de prueba: Testimonio de mi defendida.
4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  X  )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (    )    NO   (  X  )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   X  )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   X   )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  X  )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  X  )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Fiscal: Los nombres de la procesada son Gimena Cecivel Delgado Angulo con C.C. 0954542387 por su participación en el grado de autora, con estos antecedentes se desprenden graves presunciones esta fiscalía acusa a Gimena Cecivel Delgado Angulo al tenor de lo establecido en el Art. 156 en concordancia con el Art. 152 núm. 3 por lesiones en contra del niño de iniciales EOAE, solicito se mantenga la prisión preventiva. Anuncio de prueba: Que se reproduzca el testimonio anticipado de la victima de las iniciales E.O.A.E, rendido en la cámara de gessel de la Fiscalía; Testimonio del agente de la Dinapen: Marco Antonio Rayo Quintero, Testimonio del Cbop. Freddy Veloz Narváez y Policía Yugner Lopez Palma autores del Parte Policial; Testimonio del Sgos. Edgar Dacto Chauca Agente Investigador, a quienes se los notificará mediante oficio dirigido al Jefe de personal del Comando Guayas No.- 2 y al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas; Testimonio del Dr. Alberto Ramirez Mazzini médico legista y de Lcda. Yuli Ana Tutiven (entorno social), a quienes se les notificará mediante oficio dirigido a la coordinadora de la Unidad de Peritaje Integral de la Fiscalía Provincial del Guayas; Testimonios de la Sra. Gina Mabel Alulema Escobar y de Reyna Piedad Alulema Escobar a quienes se les notificará en su domicilio ubicado en la Floresta 2, Mz 117, V. 24; Testimonio de Anita Beatriz Soria Tipse médico del Hospital Dr. Roberto Gilbert Elizalde, a quien se la notificará mediante oficio dirigido a dicha institución; Testimonio de la Sra. Flores Real Ana Estela, a quien se la notificará en su domicilio ubicado en la Coop. Proletarios Sin Tierra Mz. 349. S. 5. Prueba documental y pericial: Parte Policial No.- IP-S NO. 288  y No.- 255; Reconocimiento médico legal y ampliación del rml de la víctima E.O.A.E; Pericia de Entorno Social; Versiones rendidas en la fiscalía por los agentes creadores del parte informativo, doctora del hospital que atendió a la víctima, procesada; Entrevista de la víctima E.O.A.E; Informes investigativos y ampliación al informe elaborados por el investigador Marco Antonio Rayo Quintero; Informe Investigativo elaborado por Sgos. Edgar Dacto Chauca; Certificados biométrico del procesado; Acta de Cámara de Gessel del testimonio anticipado de la víctima; Historia Clínica del niño E.O.A.E; Partida de nacimiento del niño E.O.A.E; Oficios y CD entregados por los canales de televisión Canal Uno, Teleamazonas, y canal 4  
5.	Resolución del Juez:  (Resumen en 200 caracteres)
Existen graves presunciones de que Gimena Cecivel Delgado Angulo a encuadrado su conducta a lo que establece el Art. 156 en concordancia con el Art. 152 nume. 3 del COIP en calidad de autora por lo que se dicta el corresondiente auto de llamamiento a juicio en contra de la procesada Gimena Cecivel Delgado Angulo con C.C. 0954542387 con domicilio en la Coop. Proletarios Sin Tierra, Guasmo Sur Mz. 35 S. 1, en cuanto a la medida cautelar como es de carácter público, supera el año y para garantizar su comparecencia al proceso se dicta la prisión preventiva en su contra elabórese la respectiva boleta, se ordena la prohibición de enajenar bienes y la retención de las cuenta de Gimena Cecivel Delgado Angulo.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria (e) del Juzgado de la Unidad Judicial Penal del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
---------------------------------------------------------
AB. MILDRED CALDERON JAEN
SECRETARIA (E)