EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-04573
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL, PISO 2; SALA 5, 12  DE NOVIEMBRE DEL 2015
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones Art.  152 numerales  3 COIP 
Juez: JUEZ ENCARGADO DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DEL CANTÓN GUAYAQUIL  AB. JAIME RODRIGO OÑA  MAYORGA, mediante Acción de Personal No. 14030-UPTH-2015-VGM,  emitida por el Consejo de la Judicatura de fecha 9 de noviembre del 2015.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X)  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Sobeida Conforme 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Gimena Cecivel  Delgado Angulo                 
Abogado Defensor Público: Coello Chang Irene
Casilla judicial: 5616
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:                                            

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI   ( X )    NO  ( )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ()    NO   ()
Solicita procedimiento simplificado:   SI  ()    NO   ()
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   ()      NO    ( )
Solicita diferimiento:  SI ()  NO  ()
Acepta acuerdo probatorio:    SI   ()    NO   ()
Otros La señora Fiscal Ab. Sobeida Conforme durante su intervención manifestó: Señor Juez con los hechos que he puesto a su conocimiento que son los que constan en este expediente son suficiente y que se encuentra reunidos los requisitos que  exige el Art. 594 del COIP, por lo que doy inicio a la Instrucción Fiscal en contra de la ciudadana Gimena Cecivel Delgado Angulo, la fiscalía va iniciar la investigación por el delito que tipifica y reprime el Art. 152 No. 3 del COIP, por considerar que las lesiones que presenta el menor son de 90 días. Solicito que se dicte la prisión preventiva en contra de Gimena Cecivel Delgado Angulo. Pido a usted que se notifique con el inicio  a la hora procesada por medio de la Defensora Pública con el Inicio de la Instrucción Fiscal. Hasta aquí mi intervención.  

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI ( )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI ( )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( )     NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   ( X )
Otros la Defensora Pública Ab. Coello Chang Irene del procesado Gimena Cecivel  Delgado Angulo quien manifiesta señor Juez la defensa no puede oponerse a la Instrucción Fiscal que dio inicio. Si bien es cierto mi representada rindió su versión en la fiscalía ella ha narrado los hechos que ocurrieron ese día fue un accidente. En cuanto a la medida cautelar de Prisión Preventiva solicitada por la señora Fiscal solicito que no acoja a la misma Señor Juez se considere el Art. 522 numeral 2 la obligación de presentarse en una persona que carga 4 hijos más estaría afectándose la integridad el bienestar que ella tiene con sus otros hijos. La defensa solicita que sustituya la medida cautelar de la prisión preventiva. Hasta aquí mi intervención.   

Resolución del Juez: Una vez escuchados las delegaciones tanto de  fiscalía en la cual formula cargos en contra de la sospechosa Gimena Cecivel Delgado Angulo igual de los Argumentos de la Defensoría Pública esta autoridad una vez escuchado la intervención del señor Representante del Ministerio Público de conformidad  a lo dispuesto en el Art. 410 del COIP en concordancia con el art.  195 de la Constitución de la República del Ecuador por lo de conformidad con el art. 594 de la norma antes indicada fiscalía ha dado a conocer los requisitos establecidos en  el art. 595 COIP por lo cual se notifica a la sospecha Gimena Cecivel  Delgado Angulo con el inicio de la Instrucción Fiscal en su contra siendo hoy procesada por el presunto delito de lesiones tipificado y sancionado en el Art.  152.3 del COIP,  la presente duración de la Instrucción Fiscal es de 90 días se le notifica a la procesada Gimena Cecivel Delgado Angulo en la casilla y en el domicilio de la defensora publica actuante en esta diligencia en cuanto a la medida cautelar solicitada por la fiscalía solicita la prisión preventiva esta autoridad ordena la prisión preventiva en contra de Gimena Cecivel  Delgado Angulo, se rectifique las medidas de protección debidamente solicitadas por la fiscalía hace un momento sin más que tratar se declara concluida la presente diligencia.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur- Valdivia la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto

ABG. ALEXANDRA ALAY D.
SECRETARIA DE JUZGADO UJPS-V-