EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00499
Lugar y Fecha de realización: Durán; 01 de abril del 2015
Hora:10h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: HURTO
Juez: Ab. Ricardo Arias Plaza. 
Secretaria encargada: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			  SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	  SI (    )   NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	             SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:	  SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia de Procedimiento Directo:  	  SI ( x )   NO  (   )
Audiencia de Procedimiento Expedito:       SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:  			               SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 		               SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 		   SI  (    )  NO  ( x )
Vicios de Procedibilidad 			   si   (    )  NO ( X )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130   
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CARRERA PACHECO JORGE JAVIER
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone
Casilla judicial: 5563 
Testigos: 
Denunciante;  
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:  			 SI (   )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:  	 SI (   )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   			SI (   )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:  		SI (   )  NO  ( X )
Solicita procedimiento Directo:  			SI (   )  NO  ( x)
Solicita procedimiento Expedito:  			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:   			SI (   )  NO   ( X )
Solicita diferimiento:    				SI (   )  NO   ( X )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan Carlos Sosa Bone.
En esta audiencia habiendo la fiscalía hecha la propuesta del sometimiento abreviado, el procesado me hace conocer que quiere remitirse sobre el procedimiento abreviado. en este instante la defensoría publica acredita el pronunciamiento libre y voluntario que ha hecho el procesado. Solicito acoja la propuesta de la fiscalía así como la propuesta del procesado. 
Procesado/S CARRERA PACHECO JORGE JAVIER: señor Juez, manifiesto yo admito la realidad de haber cometido ese error mi abogado me hablo de todo. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			            SI (    )  NO    ( X )
Acepta procedimiento abreviado: 			            SI ( x ) NO  (     )
Solicita procedimiento simplificado:   			SI (     ) NO  ( X )
Acepta acuerdo Reparatorio:   		                        SI (    )  NO  ( X )
Existen vicios de procedibilidad:  			            SI (   )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:  		 SI (   )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   			              SI (   )  NO  ( X )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( X )
Acepta acuerdo probatorio:   				SI (    )  NO   (X )
Otros   (Desarrollo)
La fiscalía inicio instrucción fiscal en contra de CARRERA PACHECO JORGE JAVIER, por el delito de hurto, donde ha evacuado todas las pruebas, donde ha podido recabar tantos los elementos de cargo y de descargo.  Debo manifestar que  la fiscalía tuvo un acercamiento y propuso un procedimiento abreviado,   y habiendo este aceptado el hecho cometido, en consecuencia  dando cumplimiento al art. 509 presento las siguientes  pruebas: 1) parte de aprehensión; 2) informe técnico de las evidencias 3) denuncia del afectado, la misma que fue legalmente reconocida; 4) facturas de ferretería industrial; 5) informe investigativo.- Las mismas que prueban la materialidad de la infracción tipificada en el art196 del código orgánico integral penal. Solicito la pena de 2 meses de pena privativa de libertad.
Resolución del Juez:  (Resumen)
Habiéndose escuchado en esta audiencia al procesado  CARRERA PACHECO JORGE JAVIER, así como también a la  fiscalía de que aceptar el procedimiento abreviado solicitado por los procesados quienes de forma libre y voluntaria de forma expresa tácita aceptaron el hecho factico, acepto someterse a dicho procedimiento, este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”,  en aplicación a lo manifestado en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que la pena a imponer no puede ser superior a la solicitada por el fiscal, siendo este delito de los que encuadra en la aplicación de estos procedimientos especiales, como son los abreviados y se le imponga una pena más benevolente, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 621 y art. 622 Código Orgánico Integral Penal, dicto sentencia condenatoria y declara a CARRERA PACHECO JORGE JAVIER, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito que tipifica y reprime el art. 196 del código orgánico integral penal, se acoge la pena solicitada por la fiscalía, y  se le impone como pena corporal de (02)  meses de pena privativa de libertad. Así como la multa de 3 salarios Unificados del Trabajador tal como lo determina el Art. 70 numeral 3 del COIP.- de conformidad con el art. 77 del código orgánico integral penal impongo como reparación integral de la víctima el pago de 150 dólares.- Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA