AUDIENCIA TELEMÁTICA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO EXPEDITO POR CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, REALIZADA DE CONFORMIDAD AL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA NO.: 09286-2018-03171.
AUDIENCIA: JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO EXPEDITO - CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO
No. DE CAUSA: 09286-2018-03171
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE
FECHA: 19 DE OCTUBRE DEL 2020
HORA: 9h00 am
SUJETOS PROCESALES:
DEFENSA / PROCURADORA JUDICIAL DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL (ATM): AB. LILIANA IRENE VEINTIMILLA
DEFENSA DEL IMPUGNANTE / IMPUGNANTE: AB. MARIO SANTIAGO NÚÑEZ ARBOLEDA
 
DESARROLLO
JUEZ: Habiendo sido constatada la presencia de los sujetos procesales por medio de la señorita secretaria, declaro instalada esta audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito por contravención de tránsito; conforme lo dispone el ritual consagrado en el Código Orgánico Integral Penal, damos inicio con los alegatos de apertura, tiene la palabra la procuradora de la Autoridad de Tránsito Municipal.
ALEGATOS DE APERTURA
DEFENSA / PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM: debo indicar que el día 9 de septiembre del 2018 a las 13h47 pm un vehículo de PLACAS: TBE-4877, propiedad del señor impugnante, el Sr. Mario Santiago Núñez Arboleda, se encontraba circulando a la altura de la Av. Narcisa de Jesús, en el sector parque Samanes en sentido norte-sur, en el carril de servicio, cabe recalcar señor Juez que en este carril de servicio en esta avenida, el kilometraje permitido para circular es de 50 k/h, el vehículo que ya hice referencia iba a 76 k/h por ende, estaba infringiendo una infracción establecida en el Art. 389 numeral 6, esto es “conductor que exceda dentro del rango moderado los límites de velocidad”. Asimismo, señor Juez quiero recalcar que aquí en este tipo de citaciones o infracciones no es un agente quien toma procedimiento, es el dispositivo foto radar, quien es el que captura la infracción, toma fotografías y estas fotografías son las que la Agente validadora Andrea Reinoso, simplemente las valida, ya que la función de este agente es verificar que las fotografías que tomo el dispositivo consten, se vea claramente la placa, y consten las características del vehículo, por ende, ningún agente toma procedimiento aquí, simplemente desde el dispositivo foto radar se calcula la infracción, por medio de fotografías.
 
JUEZ: hemos escuchado a la Sra. Procuradora judicial de la Unidad de Tránsito Municipal en este alegato de apertura; tiene la palabra el Sr. impugnante, señor abogado 
DEFENSA DEL IMPUGNANTE / IMPUGNANTE: por mis propios derechos como impugnante y como abogado quiero recalcar que la ATM está incumpliendo con la normativa, en este caso de acuerdo a lo que está establecido en el Art. 238 del Reglamento, por cuanto tiene que aplicarse en este caso el dispositivo, pero la notificación debe ser dentro de los 3 meses, con las llamadas telefónicas o por el medio correspondiente, notificar a la parte contraria para que no se vulnere un derecho. En este caso siento que se me ha vulnerado un derecho, porque la ATM no ha cumplido con ese requisito, es decir la notificación. Como se puede evidenciar en la citación original no consta ninguna llamada, mensaje telefónico; por otra parte, el Art. 417 inciso 6to del Código Orgánico Integral Penal, es claramente que se manifiesta la prescripción de dicho procedimiento, por cuanto ya han transcurrido más de 2 años, y yo ya he venido por dos o tres ocasiones, estoy en esta situación por una citación de $120 dólares, he gastado gastos privados en este caso, amparándome en este artículo que ya mencione amparándome en su conocimiento, han pasado 2 años, y la regla establece que pasa 1 año y se declarara prescripta la acción. Por lo tanto solicito que se declare la prescripción de la acción penal.
JUEZ: anuncio de prueba por parte de la defensa técnica de la procuradora representante de la Autoridad de Tránsito Municipal.
ANUNCIO DE PRUEBAS
DEFENSA / PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM: como prueba documental.- tengo el detalle de la citación No.: 443407, asimismo una fotografía ampliada del vehículo de PLACAS: TBE-4877, donde se puede apreciar con mayor exactitud el sector donde se encontraba, asimismo señor Juez el certificado de calibración de los equipos 6CAM, CAM400 de fecha 18 de junio del 2018, la cámara que capturo la infracción es la SPC1704, que tiene fecha de calibración de 18 de junio del 2018; la infracción fue el 9 de septiembre del 2018, por ende, estaría dentro del tiempo como justifico con el documento, el certificado de calibración donde se puede apreciar las pruebas analíticas, las pruebas de campo, la fiabilidad de la velocidad y los límites de velocidad, asimismo, se puede apreciar el tiempo de vigencia de este certificado que son 3 meses, a la fecha como le indique de la infracción estaría debidamente calibrada. De igual manera quiero justificar con este documento que nosotros tenemos, que nosotros no poseemos ningún tipo de información del Sr. usuario aquí presente, el impugnante, no tengo ningún correo electrónico que el haya signado en nuestra entidad, no tengo ningún celular, ni tampoco un domicilio como para poder notificarlo en legal y debida forma. Igual quiero recalcar que la infracción fue el 9 de septiembre del 2018 y el presenta la impugnación el 12 septiembre del 2018, por ende, no es que tampoco se ha quedado en estado de indefensión porque de igual esta en este caso impugnando la citación dentro del tiempo. Entonces con estos documentos le hago la entrega al abogado por el principio de contradicción. En cuanto a las alegaciones del Art. 417 inciso 6to del Código Orgánico Integral Penal, me permito indicar que no cabe en cuanto él tenía que haber impulsado el proceso sin embargo, también de una u otra forma ha pasado el tiempo, por ende, tampoco es procedente la solicitud que él hace, a más de que él en ningún momento se ha acercado a las instalaciones de la Autoridad de Tránsito Municipal y no ha asignado ningún tipo de información para que sea notificado en legal y debida forma tal como lo ordena el Art. 238 inciso 4to del Reglamento de la Ley de Transporte y Seguridad Vial, que es obligación de todos los usuarios acercarse a todas las entidades de tránsito para asignar la información necesaria y de esta manera puedan ser notificados.
DEFENSA DEL IMPUGNANTE / IMPUGNANTE: el recordatorio es que ya pasaron 2 años, y yo me amparo en el Art. 417 del COIP de que ya se ha prescrito la acción, ya prescribió la pena, en este caso la Comisión de Tránsito tiene todos los datos, tienen mi correo electrónico, en el momento de matricular el vehículo es un requisito indispensable un correo electrónico; aquí en la ATM no me han notificado y yo recorro por todo el Ecuador, desde Carchi hasta Huaquillas y todas las dependencias me notifican, pero con la ATM no ha sucedido lo mismo, ellos no me notificaron. Y de acuerdo a lo que establece el Art. 417 “La prescripción podrá declararse por la o el juzgador, de oficio o a petición de parte, de acuerdo con las siguientes reglas: inciso 6, esto es “En el caso de contravenciones, el ejercicio de la acción prescribirá en tres meses, contados desde que la infracción se comete. De haberse iniciado el proceso por una contravención, la prescripción operará en el plazo de un año, contados desde el inicio del procedimiento. Por ende, la acción ya prescribió, en cuanto a lo manifestado por la abogada que yo era el que tenía que impulsar para la prescripción, como puedo impulsar un trámite expedito, yo no puedo acelerar el proceso y más cuando es de tránsito; yo incluso estoy presentando una acción de protección ante todos estos organismos de Estado, tanto Municipales de Ambato como de Quito y Guayaquil, que probablemente no tiene los datos y se excusan pero igual es un gasto.
JUEZ – RESOLUCIÓN: antes de continuar con la presentación de la prueba que ha sido anunciada por parte de la Autoridad de Tránsito Municipal, por medio de su procuradora judicial, este Juzgador debe primero analizar sobe los vicios que pueden existir dentro de la tramitación de la presente causa, y particularmente analizar lo alegado por el impugnante, esto es, la prescripción de la acción. Efectivamente el Art. 417 se refiere a la prescripción del ejercicio de la acción y dice que la prescripción podrá declararse por la o el Juzgador de oficio o a petición de parte, de acuerdo a las siguientes reglas. Y, el impugnante ha alegado el numeral 6, ya antes mencionado, esa es la alegación presentada por el impugnante. Por otra parte, la defensa técnica de la Autoridad de Tránsito Municipal que es la procuradora judicial, ha expresado su posición respecto de lo manifestado por el impugnante. La disposición transitoria de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, en su disposición vigésima tercera, establece que las contravenciones de transito cometidas a partir del 7 de agosto del 2008 que se encontraran en trámite de los Juzgados correspondientes y no hubieran sido impugnadas se entenderán como cometidas y por lo tanto se impondrán inmediatamente sanciones pecuniarias correspondientes; esta disposición transitoria fue dictada antes de la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, y en especie se puede observar que la contravención de transito impugnada fue cometida el 9 de septiembre del 2018 conforme así consta en el expediente y que esta fue impugnada por Mario Santiago Núñez Arboleda, el día 12 de septiembre del 2018; es decir, dentro de los 3 días que le faculta la ley para la impugnación y que efectivamente ante esa impugnación se inició el proceso judicial de contravención de tránsito, el 5 de octubre del 2018, cuando el Juez que avoco conocimiento en aquel entonces dio trámite a dicha impugnación, lo que origino que se convoque por más de una ocasión a esta audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito por contravenciones de tránsito. Reitero el numeral 6 del Art. 417 del Código Orgánico Integral Penal, establece de manera clara que en el caso de contravenciones el ejercicio de la acción prescribirá en 3 meses, contados desde que la infracción se comete. De haberse iniciado el proceso por una contravención, que es el caso, la prescripción operara en el plazo de 1 año, contados desde el inicio del procedimiento. Y, efectivamente se puede observar que el procedimiento para sancionar o investigar esta contravención se inició el 5 de octubre del 2018, esto es que a la fecha han transcurrido más de 1 año desde que se inició este proceso. Cumpliéndose por tanto con los requisitos establecidos en el Art. 417 numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal. En tal virtud, este Juzgador de conformidad a la disposición legal antes invocada, DECLARO LA PRESCRIPCIÓN DEL EJERCICIO DE LA PRESENTE ACCIÓN, dejándose sin efecto las sanciones a la que hubiera lugar por motivo de la citación impugnada por MARIO SANTIAGO NÚÑEZ ARBOLEDA, materia de este proceso. Debiendo oficiarse en ese sentido a la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM) que no existe ninguna multa, ni menos la reducción de puntos al impugnante por haberse declarado la prescripción del ejercicio de la presente acción.
 
AB. STEPHANIE BONES
SECRETARIA
 