VISTOS: Habiendo intervenido ya los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, este Juzgador en la audiencia de formulación de cargos y solicitud de procedimiento abreviado resolvió  declarar responsable al señor JOSE LUIS ORTIZ QUINTERO; por el delito previsto en el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42 ibídem, por lo que corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante  RESOLUCIÓN oral, y para hacerlo se considera, por ende, este Juzgador aceptó la petición de la Fiscalía de aplicar el: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal; y de conformidad a la Resolución 014-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador, este Juzgador es competente para conocer y resolver la aplicación del procedimiento abreviado. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia más allá de toda duda razonable, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: FORMULACIÓN DE CARGOS: El Dr. Roberto Cabrera, Fiscal de lo Penal del Guayas, resolvió dar inició a la instrucción fiscal en contra del señor JOSE LUIS ORTIZ QUINTERO, por el delito de robo previsto en el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de los elementos de convicción se determina que el procesado el 27 de junio del 2015, a las 19H00, en la Avenida Orellana y Dañin, procedió en compañía de dos menores de edad con amenazas y violencias, a sustraer un celular a la señorita VIVIANA PASTOR MUÑOZ, un celular marca IPHONE modelo ME509LL/A de color rosado, cuyo valor supera las tres remuneraciones básicas para luego darse a la fuga y esconderse en el San Marino, sin embargo fueron detenidos por la policía, en la cual, el señor JOSE LUIS ORTIZ QUINTERO no mencionó su verdadero nombre y manifestó que es menor de edad. Una vez que se efectúo la valoración psicológica el señor JOSE LUIS ORTIZ QUINTERO dio a conocer que es mayor de edad así como dejó entrever sus verdaderos nombres. Por estas consideraciones doy inicio a la instrucción fiscal en contra del señor  JOSE LUIS ORTIZ QUINTERO por el delito previsto en el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, instrucción que durará 30 días por considerar que la Fiscalía ya cuenta con todos los elementos, sírvase notificar a las partes y solicitó señor Juez que usted dicte la prisión preventiva. RESOLUCIÖN: Una vez que la Fiscalía ha dado inicio a la etapa de instrucción fiscal se resuelve: 1) Notificar al señor JOSE LUIS ORTIZ QUINTERO con el inicio de la instrucción fiscal emitida en su contra por el Abg. Roberto Cabrera, Fiscal de lo Penal, misma que tendrá un tiempo de duración de 30 días, poniéndose a disposición de los sujetos procesales el expediente para que ejerzan su derecho a la defensa; 2) Se emite en contra del señor JOSE LUIS ORTIZ QUINTERO el auto de prisión preventiva en virtud de lo dispuesto en el numeral 1 del Art. 77 de la  Constitución en armonía con el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud que en esta causa se ha imputado al procesado por el delito previsto en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, delito de acción pública cuya pena es superior al año de privación de la libertad así mismo de los hechos se presume que el señor  JOSE LUIS ORTIZ QUINTERO actúo en calidad de autor puesto que el 27 de junio del 2015, a las 19H00, en la Avenida Orellana y Dañin, procedió en compañía de dos menores de edad, con amenazas y violencias, a sustraer un celular a la señorita VIVIANA PASTOR MUÑOZ, un celular marca IPHONE modelo ME509LL/A de color rosado, cuyo valor supera las tres remuneraciones básicas para luego darse a la fuga y esconderse en el San Marino, sin embargo fueron detenidos por la policía, en la cual, el señor JOSE LUIS ORTIZ QUINTERO no mencionó su verdadero nombre y manifestó que es menor de edad. Una vez que se efectúo la valoración psicológica el señor JOSE LUIS ORTIZ QUINTERO dio a conocer que es mayor de edad así como dejó entrever sus verdaderos nombres; hechos que determinan su participación como autor, a más de ello, al no existir un nexo comunitario no existe la posibilidad de garantizar su presencia a las diligencias procesales que se efectúen en la instrucción fiscal lo que puede conllevar a que se fuge para evitar la acción  de la administración de justicia. Gírese en contra del señor JOSE LUIS ORTIZ QUINTERO, la boleta de prisión preventiva. QUINTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El señor JOSE LUIS ORTIZ QUINTERO, ha sido acusado por el delito tipificado en el inciso segundo del  Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal que reprime el delito de robo; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. SEXTO: EXPOSICIÓN DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA.-  El representante de la  Fiscalía de lo Penal del Guayas, en la audiencia oral pública manifestó “Las partes procesales, han hecho saber a la fiscalía la aplicación del procedimiento abreviado, y previo a pronunciarse solicito que se escuche a las partes. Habiendo escuchado la aceptación del procesado, cumpliendo con lo establecido en el art. 635 Código Orgánico Integral Penal, aplicando el principio de favorabilidad solicitado, la pena sugerida por la fiscalía es de seis meses y que se los declare culpable del tipo penal previsto en el inciso primero del Art. 379 del  Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de los hechos, está determinado con los medios probatorios que el señor JOSE LUIS ORTIZ QUINTERO ha adecuada su conducta al tipo penal previsto en el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Fiscalía sugiere que se le imponga la pena de 8 meses de privación de la libertad.  SEPTIMO: EXPOSICIÓN DEL SEÑOR JOSE LUIS ORTIZ QUINTERO.- El señor JOSE LUIS ORTIZ QUINTERO acompañado del defensor particular, a las preguntas efectuadas por el Juez, respondió ¿Su Abogado defensor le explicó sobre las penas y demás consecuencias que genera admitir el hecho fáctico a sabiendas que puede ser declarado culpable? Si señor Juez si me explicó. ¿Esta consiente que con esta admisión  de haber cometido el delito que se lo acusa, se lo sancionará con pena de prisión? Si señor Juez. OCTAVO: CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR.- 8.1.- El procedimiento abreviado está considerado como institución jurídica procesal que le permite al Juez emitir una sentencia condenatoria, evitando el juicio oral, esto es, evitando la producción de la prueba y el debate entre los sujetos procesales, por eso, la sentencia que se emite dentro de este procedimiento está basada íntegramente en las diligencias efectuadas en la instrucción fiscal y en la admisión que efectúa el procesado o acusado, sobre su responsabilidad en el hecho fáctico  y la Fiscalía solicite la aplicación de esta medida, solicitando la aplicación de la pena que nace de un acuerdo entre el Fiscal y el procesado. En tal sentido lo que caracteriza al procedimiento abreviado, es el acuerdo entre Fiscalía y procesado que es la persona que renuncia al juicio oral contradictorio. Para la aplicación de este procedimiento se debe cumplir con los siguientes requisitos: a) Que se trate de un delito o de tentativa que sea sancionado con pena privativa de libertad hasta cinco años; 2) El procesado debe admitir el hecho fáctico que se le atribuye; 3) Que el procesado consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 4) Que el defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento de forma libre y voluntaria, sin violación a su derechos constitucionales. Luego de cumplido estos cuatro requisitos fundamentales el Juez deben emitir su resolución conforme al pedido efectuado por la Fiscalía, en cuanto a la pena y los indicios reunidos en la investigación procesal. 8.2.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece sobre Admisibilidad de este procedimiento al inferir obligatoria que  “Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. El Art. 636 ibídem establece “La o el fiscal propondrá a la persona procesada y a la o al defensor público o privado acogerse al procedimiento abreviado y de aceptar acordará la calificación jurídica del hecho punible y la pena. La defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada o representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva. La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado a la o al juzgador competente, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada” 8.3.- El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de las partes teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia donde el Juez debe garantizar el debido proceso así mismo el principio de favorabilidad puede ser acogido en una causa penal, cuando se cumplen lo presupuestos jurídicos prevista en el Numeral 5 del Art. 76 de la ibídem en armonía con el numeral 2 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal; en tal, sentido la Fiscalía resolvió basar su acusación en base al primer inciso del Art. 379 del cuerpo de ley citado por cuanto menciona de forma adecuada que el señor JOSE LUIS ORTIZ QUINTERO ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por ende, la Fiscalía propone la pena de ocho meses de privación de la libertad. 11.4.- De acuerdo a las diligencias efectuadas en la audiencia, existen los siguientes medios probatorios que determinan la existencia del delito y la responsabilidad del procesado. A) Sobre la existencia material del delito: La Fiscalía ha acusado por el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que determina el delito de robo para ello se determina: 1) El informe de reconocimiento del modelo del celular determina que se trata de un teléfono IPHONE modelo ME509LL/A de color rosado con IMEI 013838002348611  de propiedad de la señora VIVIANA LOURDES PASTOR MUÑOZ que de acuerdo al parte se encontraba en poder del señor JOSE LUIS ORTIZ QUINTERO que supera las tres remuneraciones básicas del trabajador;   B) Sobre el grado de responsabilidad del señor JOSE LUIS ORTIZ QUINTERO, esta se encuentra comprobado por los siguientes medios probatorios: a) De la versión rendida por la señora VIVIANA LOURDES PASTOR MUÑOZ quien menciona que el señor JOSE LUIS ORTIZ QUINTERO la agredió físicamente al darle golpes en su cuerpo para sustraerse su celular marca  IPHONE modelo ME509LL/A de color rosado con IMEI 013838002348611; b) Por la versión rendida por los policías JIMMY CUEVA CUEVA, NIXON GAROJA ZAMBRANO, JONATHAN VILLAFUERTE CRUZ; y, WALTER CAICEDO GARCIA que determina que el señor JOSE LUIS ORTIZ QUINTERO fue detenido en san marino junto a dos menores de edad, portando el celular marca  IPHONE modelo ME509LL/A de color rosado con IMEI 013838002348611, y que el mismo mencionó que era menor de edad; y, c) Por la aceptación de responsabilidad del hecho fáctico realizada por el señor JOSE LUIS ORTIZ QUINTERO quien en la audiencia aceptó de forma libre sin coacción alguna que cometió el delito, esto es, que sustrajo con violencia el celular marca  IPHONE modelo ME509LL/A de color rosado con IMEI 013838002348611 que se encontraba en poder de la señora VIVIANA LOURDES PASTOR MUÑOZ.  Por estas consideraciones esta Unidad Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor JOSE LUIS ORTIZ QUINTERO, por considéralo autor y culpable del delito previsto en el inciso segundo del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor directo, imponiéndoles la pena de OCHO MESES PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD que lo deberá cumplir en el Centro de Privación No. 1 Guayaquil. Impútese a la pena impuesta el tiempo que el señor JOSE LUIS ORTIZ QUINTERO hayan estado detenidos por esta causa. También se los condena al pago de cuatro remuneraciones básicas unificadas del trabajador, esto de conformidad al numeral 4 del Art. 70 ibídem. Se suspende los derechos de participación en contra de  JOSE LUIS ORTIZ QUINTERO conforme lo determina el Art. 68 del cuerpo de ley citado  Se lo condena al pago de daños y perjuicios que correspondan  en derecho a favor de la víctima. Conforme el Art. 667 ibídem remita el expediente a la sala de sorteos para que un Juez de Garantías Penitenciarias del Guayas proceda a efectuar el control de la pena, ha establecer el cómputo y demás acciones  que le sean de su competencia. El expediente será enviado una vez que esta sentencia cause ejecutoria. Intervenga la Abg. Esperanza Yaguana, Secretaria encargada del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE