VISTOS: Mediante escrito JOSE NAPOLEON CASTRO CASTRO, conductor y propiatario del vehículo involucrado dentro de la presente contravención, se ALLANA al parte de contravención, confeccionado por el agente de tránsito Oscar Lenín Villareal Sánchez, quien hace constar que el compareciente ha transgredido el Art. 145 literal F, de la Ley de la Materia. Por ser el estado de la causa, corresponde emitir la correspondiente sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia  en contra de JOSE NAPOLEON CASTRO CASTRO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a la misma que se ha allanado en escrito de fecha 20 de mayo del 2014, solicitando que se le devuelva su automotor. CUARTO.- El literal a) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa que “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el leguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”; en el presente procedimiento se ha cumplido con esta garantía contitucional. QUINTO: El Art. innumerado 5.1 del Código de Procedimiento Penal, establece que “Se aplicarán las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetaran los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”, en el presente proceso claramente se evidencia la transgresión al Art. 145 literal f) de la Ley de la Materia, por parte del conductor impugnante, el mismo que no ha podido desvirtuar los hechos que se le imputan, por ello se ha allanado al parte por vehículo detenido, aceptando su responsabilidad dentro del cometimiento de la presente infracción. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA, en contra de JOSE NAPOLEON CASTRO CASTRO, conductor del automotor de placas GSF-2420, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145 Lit. f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor y a la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GSE-1401, al propietario del automotor, luego que se haya cumplido la pena de retención de SIETE DIAS (7) establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para el cumplimiento de la contravención que se sanciona.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace y al compareciente, en la casilla judicial 2138 y correo electrónico que tiene señalada para futuras notificaciones legales.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Intervenga la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.  