VISTOS: ANTECEDENTES: AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS: La presente causa fue iniciada el 05 de mayo de 2014 a las 15h09, en que el   Fiscal Ab. Fabrizio Neira Jiménez, Fiscal de lo Penal del Cantón Durán, formuló cargos en contra de FABIAN ERNESTO PACHECO PESANTES, por el delito que describe y reprime el art. 550 y 551 primera parte, con la circunstancia segunda del art. 552 del Código Penal, en dicha audiencia, el Juez encargado de este despacho, dispuso la prisión preventiva por encontrarse reunidos los presupuestos establecidos en el art. 167 del C.P.P. AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO Y DE FORMULACIÓN DE DICTAMEN: Con fecha 21 de julio de 2014 a las 15h09 se realizó la Audiencia Preparatoria de Juicio y de Formulación de Dictamen,  así tenemos que El Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña,  Fiscal del Cantón Durán, acusó al procesado por el delito que describe y reprime el art. 550 y 551 primera parte, con la circunstancia segunda del art. 552, en concordancia con los arts. 16 y 42, todos estos del Código Penal, el suscrito Juez anunció su resolución dictando Auto de llamamiento a juicio, resolución motivada que se emitió por escrito, el 31 de julio de 2014 a las 09h33.- 3.- AUDIENCIA DE APLICACIÓN DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO: La audiencia para conocer y resolver respecto de la aplicación de este procedimiento, tuvo lugar el 22 de septiembre de 2014 a las 09h00, así tenemos que: a) El procesado, FABIAN ERNESTO PACHECO PESANTES, por medio de su abogado defensor, Ab. Jose Luis Mora Alvarez, expuso: “La defensa de conformidad con lo estipulado en los Arts. 635 y 636 del C.O.I.P.  acepta el procedimiento abreviado  que es puesto en conocimiento del   señor Fiscal, he asesorado a mi patrocinado, la firma en el escrito presentado es la mía y la de mi representado   y,   solicito se le dé la palabra  a mi defendido.   PROCESADO: FABIAN ERNESTO PACHECO PESANTES,  acepto el procedimiento abreviado, consiento en el mismo   y admito haber cometido el hecho y estoy consciente de la pena; b)  El Fiscal, Ab. Modesto Freire Bajaña, expuso: “Se ha escuchado al procesado que ha cometido el hecho factico, ha reconocido en su escrito presentado y reconoce  que no se  le han vulnerado sus derechos,  ratificando y aseverando  lo antes mencionado por lo que solicito, en virtud  que el  procesado ha adecuado su conducta a lo  tipificado en el Art.550 y 551 primera parte con la circunstancia segunda  del Art. 552 en conc.  con los Arts. 16 y 42 todos del Código Penal y   solicito  se imponga  la pena correccional  de 6 meses….”;  por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia motivada de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El suscrito Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, conforme con lo dispuesto en los Arts. 16; 17, numeral 6; 21, regla 1; Art.28 del Código de Procedimiento Penal; Art. 224; y, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia el Ab. Modesto Freire Bajaña,  Fiscal de lo Penal, solicitó, que se le imponga una pena de seis meses de privación de libertad. Así mismo el procesado FABIAN ERNESTO PACHECO PESANTES, expresó de manera verbal en la Audiencia que admitía el hecho fáctico atribuido, así como manifiesta que se acoge al Procedimiento Abreviado.- El delito, conforme la normativa vigente y aplicable en virtud del principio de favorabilidad establecido en el art. 5 numeral 2do en concordancia con el art. 16 numeral 2do del C.O.I.P.  cumple con los requisitos establecidos en el art. 635 de la norma ibídem.- CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que,  en delitos que refiere el art. 635 del C.O.I.P. se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años de privación de libertad. El procesado FABIAN ERNESTO PACHECO PESANTES admite ser autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió como pena seis meses de privación de libertad,  motivo por el cual resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal.- Por lo expuesto, el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial del Cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a FABIAN ERNESTO PACHECO PESANTES, cuyo estado y condición constan de autos, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en los  Arts. 550, 551 primera parte y 552 circunstancia segunda en concordancia con los arts. 16 y 42  del Código Penal, y le impongo la pena de SEIS MESES (6) de privación de libertad, debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de su libertad; ofíciese al señor Director del  Centro de Privación de Personas Adultas en conflicto con la Ley sección varones de Guayaquil, a fin de que se haga conocer el presente fallo. Se considera que ha existido debida actuación por parte del Fiscal y de la defensa.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.