VISTOS: La presente causa subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por la ciudadana Moscoso Valarezo Emilia Muriel,  de la sentencia dictada por la Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, de Guayas, con fecha 14 de agosto del 2015; a las 11h53, dentro de la Acción de Protección signada con el No. 01938-2015 que se sustanció en esa instancia por la demanda presentada por la recurrente contra el señor CESAR REGALADO IGLESIAS, máxima autoridad de la CORPORACION NACIONAL DE TELECOMUNICACIONES y DR. LEONCIO FLORESMILO VARGAS ACOSTA FUNCIONARIO ENCARGADO DE COACTIVA.- Siendo el estado de la presente acción constitucional el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Art. 8 numeral 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: A efectos de resolver el presente recurso, la Sala realiza las siguientes consideraciones: 1) La ciudadana Emilia Muriel Moscoso Valarezo, en su demanda expone los siguientes fundamentos: “….señala los derechos constitucionales vulnerados a la garantía del debido proceso, a la tutela efectiva, mi legítimo derecho a la defensa y la seguridad jurídica de los arts. 82, 75, 328 y numerales 1, 3 y lit. a), b) y c) del Art. 77 de la Constitución,  expone los fundamentos de hecho en respalda la vulneración de sus derechos constitucionales. (…) sorpresivamente el 18 de junio de 2015 consulto mi cuenta bancaria y  tengo una retención de 900 y pico de dólares por orden judicial de CNT, sin recibir ninguna notificación, desconociendo de que línea telefónica es, mi intención no es deber al estado, más bien que se siga el debido proceso, existe un Reglamento para el ejercicio de CNT para el ejercicio de la Jurisdicción coactiva que señala en el Art. 26 el trámite previo para la emisión del auto de pago (lo lee),  es inaudito que no haya sido citada por la deuda que aparentemente tengo y desconozco de que línea es, con este antecedente solicito que esta acción de protección se declare con lugar, y como resarcimiento del daño declare la nulidad de lo actuado por parte de CNT y se me cite con el título de crédito para poder ejercer mi legítimo derecho a la defensa. …….Se sirva declarar la violación de Derechos Constitucionales y como resarcimiento de los daños solicito declarar nulo todo lo actuado por las Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT-EP, esto es el ilegitimo Procedimiento Coactivo y se disponga el levantamiento de las medidas cautelares que pesan en mi contra según oficio N° CNT-LFVA-0056-1894-2015, con la finalidad de que se siga el debido proceso y poder hacer uso de mis derechos consagrados en la Constitución de la República del Ecuador consecuentemente solicito ser notificada en legal y debida forma con la liquidación y/o título de crédito en donde conste detalladamente el motivo, concepto y fecha del supuesto valor que adeudo, el mismo que hasta la presente fecha desconozco…”. El Abogado de la defensa manifestó “…se ha, referido en las alegaciones que son asuntos de mera legalidad, la pregunta aquí es, ¿cómo procedo a pagar una deuda si ni siquiera conozco que la tengo?, aquí hay serias vulneraciones a los derechos consagrados en la Constitución, el Art. 7 establece todas las garantías al debido proceso, como es lo más básico, la simple notificación, vulnerando el principio de defensa, y hay que diferenciar un título de crédito con un acto de pago con el que puedo ir a un juicio de excepciones, por todo manifestado se ha demostrado que se ha vulnerado la seguridad jurídica por no ser debidamente notificado, por lo que solicito que se declare con lugar la presente acción de protección y como resarcimiento de los daños se declare nulo todo lo actuado por la CNT, esto es el ilegítimo procedimiento coactivo, y se disponga el  levantamiento de las medidas cautelares que pesan en contra de mi representada…..aquí hablamos de la vulneración del procedimiento, la retención es ilegal vulnero  derechos constitucionales, cuando se emite un auto de pago,  es tanta la ilegalidad que en este momento quería notificar el auto de pago, la acción de protección es cuando se vulneran derechos constitucionales como en este caso al debido proceso por falta de notificación. No desconocemos la deuda, lo que planteamos es la nulidad del título de crédito y la retención de los valores de la cuenta vulnerando procedimientos…””.- 2) CONTESTACIÓN DE LA ENTIDAD ACCIONADA.- El Ab. Byron Pérez Avilés, en nombre y representación de la Corporación Nacional de Telecomunicaciones representada por el Sr. César Regalado Iglesias, niego y rechazo el contenido íntegro de la demanda de acción de protección incoada por la Ab. Emilia Moscoso Valarezo, indicando que la Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 88 dice que la acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá  interponerse cuando exista vulneración a esos derechos, no es el caso, y la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en su Art. 6 lo establece, de lo manifestado en esta audiencia y de los documentos que aparejamos, vamos a constatar que no existe ninguna vulneración de derechos, mi representada ha actuado en virtud a la atribución conferida en la Constitución y demás leyes y Reglamentos de la jurisdicción coactiva, a fin de hacer efectivo el pago del servicio de telefonía mediante el trámite coactivo que no adolece de ninguna solemnidad sustancial conforme a la normativa legal Art. 966 del Código de Procedimiento Civil, en el Articulo respecto al reglamento para el ejercicio de la jurisdicción coactiva de la CNT EP,  que la accionada menciono se omitió una parte importante que dice “la notificación con el título de crédito al deudor se la realizara en la etapa extrajudicial por cualquier medio, en la dirección conocida que conste o por una publicación en los medios escritos y la imposibilidad de notificación no detendrá la emisión de la orden de cobro. CNT inicio una acción coactiva por el número 2309867 que tenía anteriormente ubicado en 9 de octubre   424 y chile, el SRI indica que la Dra. Moscoso tenía un negocio de cafetería y si existió la línea telefónica en donde fue citada, a más de eso el Art 941 del CPC nos indica que puede hacer efectivo el pago que por cualquier concepto se deba al Estado, entrego el proceso coactivo donde indica el título de crédito con la cantidad adeudada. Existe una improcedencia a la acción invocada, lo establecido en el Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales, establece que la acción de protección sea procedente, debe probarse la inexistencia de un mecanismo  eficaz judicial para proteger un derecho vulnerado, si la Dra. Muriel se sentía afectada podía iniciar un juicio de excepciones por la vía civil, “la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad” en razón de que existen vías judiciales ordinarias para la reclamación de derechos que se los puede tramitar por la vía administrativa, más aun cuando podía impugnar este acto administrativo  la Constitución lo determina en su Art. 73, Y podrá impugnar ante el Tribunal de lo Contencioso Administrativo de manera directa.   Lo que reclama la Ab. Moscoso no es materia de una acción de protección, aquí no hay  perjuicio irreparable, la accionante no ha de mostrado que exista una vulneración de un derecho constitucional que afecte su integridad personal,  por estos argumentos solicito señora Jueza declare sin lugar la acción de protección presentada por la Sra. Ab. Emilia Moscoso Valarezo, tanto por la forma como por el fondo, por ser una cuestión de mera legalidad ajena a la naturaleza jurídica de esta acción, y si es oportuno dicte su resolución en esta audiencia.…”.- 3) CONTESTACIÓN DE LA PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO.- El representante de la Procuraduría manifestó “…que la naturaleza de la acción de protección está dado por el imperativo de proteger a quien de un  acto u omisión  de la autoridad pública es vulnerado en sus derechos fundamentales, por ende la acción planteada no es de conocimiento y resolución de un Juez Constitucional, la naturaleza de este reclamo se refiere a aspectos de mera legalidad, existen vías ordinarias para lo que pretende la actora, en este caso se trata claramente de una acción de procedimiento coactivo señalado en el Art.966 del CPC por ende hay la vía pertinente ordinaria, y hay resoluciones de la Corte Constitucional que no se puede temas administrativos y coactivos constitucionalizarlos y como lo señaló el abogado de la CNT ha habido un respeto a la seguridad jurídica en dicho proceso coactivo, así mismo al debido proceso y no hay ninguna vulneración al derecho constitucional,  por lo que reitero son cuestiones de mera legalidad; así mismo el Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional nos indica en su inciso 1º  que cuando de los hechos, no se desprende que es una violación a derechos constitucionales no procede la acción de protección, por lo dicho y alegado en derecho por la CNT y por quien habla, al momento de dictar sentencia declare sin lugar esta acción y ordene el archivo de la misma.…”.- CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: Para resolver sobre la  impugnación la Sala hace las siguientes consideraciones de orden legal: 1) El artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que la acción de protección tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la misma, y que, podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial, contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.- 2) El Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, establece que el más alto deber del Estado, es respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, observando los parámetros más estrictos al tratarse de la protección de derechos cuando éstos han sido vulnerados. La acción de protección se constituye en una garantía de protección de derechos fundamentales contenidos en la Constitución y en los Tratados y Convenios Internacionales, así como todos aquellos que sean inherentes a la condición y dignidad humana, considerando que esta protección gozará de un carácter preferente y sumario, a fin de que pueda alcanzar sus objetivos de protección cautelar como tutelar.- 3) Como se dejó anotado, la acción constitucional de protección es esencialmente un institución de amparo de derechos fundamentales de las personas, frente al abuso de los órganos y funcionarios del Estado; consecuentemente, la normativa constitucional exige que, para que proceda la acción de protección, debe establecerse objetivamente la existencia de la vulneración de derechos constitucionales; en la presente causa, no se ha podido demostrar que en efecto se hubieran vulnerado en cualquier forma los derechos constitucionales del accionante.- Es de subrayar que, en la relación que hace el recurrente en la demanda, al fundamentar los hechos y el derecho de la presente acción constitucional, no logra justificar la procedencia de su pretensión, puesto que, los sucesos a los que se refiere en su demanda, están referidos a cuestiones de mera legalidad, cuya ilegitimidad o ilegalidad deben impugnarse por la vía legal, por lo que no es procedente pretender su tutelaje por la vía constitucional.- 4)  Sabemos que la Acción de Protección se ubica dentro del llamando Derecho Procesal Constitucional, dichas acciones debe tramitarse bajo las normas que rigen a los procesos constitucionales; por tanto, se debe diferenciar entre el Derecho Procesal Ordinario y el Derecho Procesal Constitucional.  La doctrina señala que una de las diferencias radica en que muchas de las acciones ordinarias se refieren a aspectos de mera legalidad; en cambio, la acción de protección se basa a cuestiones de fondo, donde se debe juzgar la existencia o inexistencia de un derecho reconocido por la constitución que un sujeto alega poseer y que le ha sido violado; es decir, aquello que es consustancial con la persona humana, a lo que contribuye a formar su esencia como ser social. En la acción de protección está en juego la misma esencia humana en toda su manifestación y, a preservarla y a defenderla, contribuye esta acción. Si el acto puede ser impugnado en la vía judicial, el accionante está obligado a tramitar por esta vía la acción correspondiente, la acción de protección se propone para impugnar actos administrativos. 5) En lo que respecta a la admisibilidad del recurso propuesto, al respecto corresponde el análisis de la disposición contenida en el Articulo 42 Numerales 1 y 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que establece: Improcedencia de la acción.- La acción de protección de derechos no procede: 1) Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales; 4) Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz.  Dentro de este proceso no se ha demostrado por parte del Accionante que la vía judicial para impugnar el acto administrativo no es considerada adecuada, es decir, que dicha vía sea directa, rápida y servir con prontitud, ya que de lo contrario, la acción de Protección, se convertiría en  la  única vía idónea para tramitar esta causa. Otro término que emplea la norma en estudio es "eficaz", que significa activo, fervoroso, poderoso para obrar. De la misma forma, el accionante debió demostrar  dentro del proceso que a través de la vía judicial no se puede conseguir de manera oportuna y pronta el restablecimiento del derecho que el acto administrativo ha violentado, pues de lo contrario, se tendría que recurrir efectivamente a la acción de protección por expresa autorización de la Ley. (Luis Cueva Carrión, Acción Constitucional Ordinaria de Protección).- QUINTO.- Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y  LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RESUELVE: denegar el recurso de apelación interpuesto por Moscoso Valarezo Emilia Muriel, y confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado, en la que se declara sin lugar la acción de protección propuesta por la recurrente en contra del señor CESAR REGALADO IGLESIAS, máxima autoridad de la CORPORACION NACIONAL DE TELECOMUNICACIONES y DR. LEONCIO FLORESMILO VARGAS ACOSTA.- Ejecutoriada esta sentencia, envíese el proceso al juzgado de origen. Previamente cúmplase con lo determinado en el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución de la República. Notifíquese y cúmplase.