VISTOS: Viene a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente interpusiera el ciudadano ÁNGEL MOISÉS TAMAYO SUÁREZ, contra la sentencia expedida por el abogado Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro.- Encontrándose la causa en estado de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas está radicada conforme a lo previsto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente causa respetando las garantías del debido proceso y los principios del sistema oral acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara válido lo actuado en esta instancia.-TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- El día 16 de diciembre de 2015, a las 15h30, se realizó la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, de conformidad con lo dispuesto en los numerales 4, 5 y 6, del Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, así como por las Reglas de Audiencias, establecidas en el Art. 563 ibídem, diligencia en la cual se procedió a conocer los fundamentos de dicho recurso.- 3.1.- Fundamento del abogado José Togra Patiño, en representación del recurrente Ángel Moisés Tamayo Suárez (resumen): Que se cometió violación al trámite, ya que debió sustanciarse con el procedimiento señalado en el Código Orgánico Integral Penal. Que no está conforme con la sentencia, porque no existen las pruebas necesarias. Que no se ha justificado la motocicleta que consta en el informe y no se dice quién es el propietario, ni el monto de la misma. Que no existe la versión de la parte afectada. Que la parte ofendida no colaboró con la fiscalía en todo el trámite de la causa, por lo que la pena no es la correcta.- RÉPLICA.- Que el testimonio del agente aprehensor no es prueba, ya que solo es referencial. Que no se aplicó el Art. 563, regla 3, no es prueba plena. Que el denunciante nunca justificó ser propietario de la motocicleta conforme lo dice el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, no existió prueba contundente. En su defecto solicita que se modifique la pena impuesta, ya que la impuesta por el tribunal no es la justa.- 3.2.- Exposición de la fiscal Abg. Saira Jara Rubio (resumen): Que intentaron robarle la moto al denunciante y pudo escaparse. El sentenciado, cuando vio la policía, botó el arma de fuego. Que se demostró en la audiencia tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del hoy sentenciado. Por lo expuesto, solicita se confirme la sentencia subida en grado por el juez de primer nivel.- CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto, esta Sala observa lo siguiente: 4.1.- Medios de prueba testimoniales actuados por la fiscalía, dentro de la audiencia de juicio: a) Testimonio rendido por el cabo primero de policía Eduardo Xavier Chávez Borja, quien expuso: «Sí, se trata de un informe pericial balístico en el cual se realizó la pericia balística de un arma de fuego tipo cartuchera calibre 16, la misma que su sistema es de tiro a tiro, de fabricación artesanal, sin marca, si número identificativo, con cachas de madera de color café, remitida para análisis, corresponde al calibre 16, se encuentra en regular estado de conservación y en buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos, lo objetivos químicos de Griess y Difenilamina, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto se determinó que fue disparada después de su última limpieza…».- b) Testimonio rendido por el cabo segundo de policía Orlando Mauricio Rizo Vallejo, quien expuso: «Para la diligencia realizada me trasladé al lugar de los hechos, donde se detuvo al hoy procesado, esto es, a la altura del peaje de Milagro y adjunté tomas fotográficas, también realicé preguntas a los trabajadores del peaje, los cuales manifestaron que no tenían conocimiento de lo ocurrido, pero que sí habían escuchado del caso por medio de compañeros de un turno anterior, pero que ellos no se encontraban en el momento. Así también, tomé fotografías de la motocicleta y del celular, menos del arma porque ya estaba en Criminalística y se procedió a ver los antecedentes del procesado, siendo su primera detención. Se le tomó versión a los policías capturadores y al denunciante, el policía manifestó que se ratificaba en todo el contenido del parte elaborado por él y sus compañeros, el denunciante Marco Vinicio Yauri Espinoza, manifestó que desiste de continuar con la acción legal en contra del ciudadano Ángel Moisés Tamayo Suarez, por cuestiones de trabajo y tiempo no podía continuar…».- c) Testimonio rendido por el cabo primero de policía Carlos Julio Maza Gonza, agente aprehensor, quien expuso: «Si, el día 30 de octubre del 2014, a las 23h30, me encontraba patrullando en el patrullero 18, cuando me comunicó el ECU-911, que tratara de interceptar una motocicleta que había sido objeto de robo, en la ciudad de Milagro, en la misma que estaban a bordo dos sujetos, por lo que me trasladé hasta el peaje de Milagro, una vez llegando al sitio estuve tratando de localizarla y al momento de llegar al peaje trate de cruzar el patrullero porque vi a la motocicleta que venía rumbo al Km. 26, de ahí crucé y en el momento que llegué al sitio, dije: ¡alto, policía¡ y de ahí vi las características que me dieron de la motocicleta y los sujetos, tomé el respectivo procedimiento verificando con el sistema del ECU-911, en el cual se detuvo al señor Tamayo Suarez Ángel Moisés y al adolescente Juan Antonio Angulo Zambrano, a los mismos que les solicité la documentación de la motocicleta y no me dieron documento que certifique que era de propiedad de ellos, al momento de registrarlos se me acercó el señor Marco Vinicio Yauri Espinoza, el mismo que supo denunciar que minutos antes había sido víctima de un intento de robo en el trayecto Milagro - Km. 26, a la altura del puente Los Monos  y por la rápida acción del ciudadano, que pudo detener la marcha y retrocedió para volver a Milagro, al ver que no era perseguido por estos ciudadanos. Así mismo, venía atrás de ellos y se percata que uno de ellos bota un objeto, que el Apolo vino a colaborarme procedimos a la búsqueda del objeto, encontrando un arma de fuego de fabricación nacional, cargada con cartucho calibre 16. Se acercó el señor Freddy Augusto Arauz Bonilla, dijo que había sido objeto de robo de la motocicleta marca Honda, con placas HM209M, en el cantón Milagro, en la Av. Colón y Otto Arosemena, momento en el que se trasladaba con su conviviente hasta su domicilio, pues en el momento que se estaba subiendo a la moto le habían dado un cachazo, el señor reconoció al ahora detenido diciéndole ¡Tú me robaste la moto y me partiste la cabeza…!.- d) Testimonio rendido por el teniente de policía David Patricio Merlo Ruiz, quien expuso: «A pedido de la fiscalía, por oficio N° 3601- FG-FPG-FEDOTI-M del 3 de noviembre del 2014, se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias, del caso de un procedimiento directo que es de número 091001814110003-997-2014. Se dio el reconocimiento del lugar en el  peaje de Milagro y de las evidencias que se encuentran bajo cadena de custodia que están en la Jefatura de Policía de Milagro, donde se encuentran un celular Alcatel, color negro, de serie 392700843727, con su tapa y batería. Luego se encontró la motocicleta marca Honda, color rojo, del año 2009, de placas HM209M, eso es lo que realice…».- 4.2.- Medios de prueba documentales actuados por la fiscalía, dentro de la audiencia de juicio: a) Informe pericial balístico; b) Parte de aprehensión; Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas; c) Informe investigativo; d) Copia de la denuncia puesta por el señor Marco Yauri Espinoza.- 4.3.- Medios de prueba testimoniales actuados por la defensa del procesado Ángel Moisés Tamayo Suárez, dentro de la audiencia de juicio: a) Testimonio del señor Hugo Zambrano Mendoza, quien manifestó: «Yo estaba en Milagro porque una prima de mi mujer me llamó porque estaba enferma, entonces vinimos a Milagro y al regresar a las 22h30, pasamos al shopping a comprar unas cosas y me encontré con el señor Moisés Tamayo, lo saludamos porque andaba con mi esposa, pasamos la calle a tomar un taxi y al cruzar vimos que se acercó un muchacho en una moto y luego se subió y se fueron, al piloto no le pude observar nada más porque de ahí se fue…».- b) Testimonio de la señora Tanya Fabiola Valdiviezo Vera, quien manifestó: «Yo estaba en el shopping haciendo compras, al salir me encontré con el señor Moisés, andaba con mi esposo, lo saludé, de ahí cruzamos la calle a coger un taxi para ir al terminal, a coger un bus para ir hacia mi casa. Sí, él estaba afuera, Antonio se acerco en una moto conversaron de ahí se subió y se fueron, él iba manejando de ahí no sé porque se fueron…».- c) Testimonio del procesado Ángel Moisés Tamayo Suárez, quien manifestó: «Me detuvieron en todo lo que termina el peaje a las 22h15 aproximadamente, yo venía del shopping de Milagro, comprando a las 22h00, en Marathon. Me topé a un amigo de nombres Antonio Angulo, él vive en Puerto Inca y jugamos pelota, solo somos amigos de vista, por eso cuando él pasaba le dije que me de un aventón a mi casa, porque no había carro, porque fui a comprar medicamento para mi esposa que está embarazada y ahí compre la chompa y la gorra. Andaba solo…».- 4.4.- Medios de prueba documentales actuados la defensa del procesado Ángel Moisés Tamayo Suárez, dentro de la audiencia de juicio: a) Certificados de tribunales penales que no tienen ninguna causa, en trámite, ni sentenciada; b) Certificados de honorabilidad y firma de moradores; c) Certificado de propiedad de un teléfono.- QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 5.1.- El Art. 169 de la Norma Suprema establece: «El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades»; y, no puede haber justicia sin un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes. En este sentido la Constitución determina el Sistema Oral Acusatorio como el medio procesal idóneo para garantizar el debido proceso, en su Art.168, numeral 6: «La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo». Sobre estos principios, la Excorte Suprema de Justicia se ha pronunciado en el Caso N° 013-2000-TC, (R.O. 351-S, 20-VI-2001): «4. Principios del Sistema Oral: ... Principio Dispositivo: De modo general en la doctrina se expresa que este principio se opone por definición al principio inquisitivo, ya que se puede concebir al Juez investido de todas las facultades para investigar y aplicar la ley, en cuyo caso estamos frente al principio inquisitivo, o por el contrario se lo puede concebir al Juez sujeto a la iniciativa de las partes, de tal modo que pesa sobre las partes la carga de proporcionar los fundamentos de la sentencia mediante sus actos de postulación (peticiones, alegaciones, aportación de las pruebas ...Principio de Concentración: Este principio supone 'la reunión de todas las actividades procesales dirigidas a la instrucción de la causa (prueba y discusión de las pruebas) en una sola sesión o en un limitado número de sesiones, en todo caso próximas unas a otras. El objetivo es lograr que el proceso sea una obra unida, homogénea. Se considera que la aplicación de este principio facilita a su vez la realización de la inmediación, o sea la recepción por el juez de la prueba, de manera que la expresión escrita responda a la realidad y tenga solo como fin conservar la prueba oral, para su conocimiento por los jueces de alzada. Asimismo, acelera el trámite acortando el plazo de prueba, y por tanto también termina con los incidentes de caducidad de la prueba por negligencia y evita o disminuye la variada serie de otros incidentes, permite poner a la vista del adversario todos sus medios de ataque y de defensa, sin maliciosos ocultamientos. ...Principio Inmediación: Supone la relación directa de los litigantes con el Juez, de modo que el magistrado conozca directamente a las partes y pueda apreciar por sí mismo el valor de las pruebas, que han de realizarse en su presencia. En el caso del sistema inquisitivo es esencialmente escrito, por eso es posible que inclusive la recepción de declaraciones se realice ante el secretario judicial o más corrientemente ante el oficial del Juzgado». El respeto de las garantías judiciales, el debido proceso y  la correcta aplicación del Sistema Oral Acusatorio, asegura el equilibrio, la equidad e igualdad dentro del juicio para las personas frente al poder punitivo, limitándolo y encaminándolo a la justicia, evitando así la arbitrariedad. 5.2.- Debido Proceso: es el conjunto de reglas o principios que gozan las partes y deben aplicarse irrestrictamente en un juicio, constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, constantes también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás instrumentos internacionales sobre Derechos Humanos. Sobre su alcance tenemos el criterio doctrinario de Ávila Santamaría Ramiro y Valencia Amores José, Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comité Internacional de la Cruz Roja, Delegación Regional para Bolivia, Ecuador y Perú, Corporación de Estudios y Publicaciones, 2006, pp. 111: «Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país». El debido proceso constituye una limitación del poder punitivo, ya que en un juicio una persona se enfrenta a todo el poder y recursos que ejerce el estado, en la acusación, y solo con este derecho fundamental, se logra un límite y un equilibrio, propendiendo un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes.- 5.3.- Sobre el principio constitucional del DOBLE CONFORME, nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7, m): Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 8, Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos, Art. 14. 5: «Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley». Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado en varios fallos, como en el Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica (Sentencia de 2 de julio de 2004), donde ha precisado en qué consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso, teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera: que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda: que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que los juzgadores, si bien son independientes y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia.- Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones.- 5.4.- Sobre la Motivación, principio del derecho fundamental al Debido Proceso, el cual consiste en que la autoridad judicial, al tomar una decisión, dé una explicación de las razones por las cuales llega a la misma, sin ser una tarea sencilla, más bien responsable, puesto que, la argumentación debe tener una coherencia y razonamiento lógico para llegar a una correcta conclusión justificada, que de la misma se obtenga una explicación que satisfaga a las partes, alejándose de la arbitrariedad y el abuso, logrando así una decisión justa. Al respecto la Excorte Suprema se ha pronunciado: (Resolución No. 202-2004, Primera Sala, R.O. 532-S, 25-II-2005) «TERCERO.- ...De esta manera, la motivación se concreta como criterio diferenciador entre racionalidad y arbitrariedad. Un razonamiento será arbitrario cuando carezca de todo fundamento o bien sea erróneo. Se trata, en definitiva, del uso de la racionalidad para dirimir conflictos habidos en una sociedad que se configura ordenada por la razón y la lógica... con la distinción del contexto de descubrimiento y del contexto de justificación es posible concebir la motivación de las sentencias como la justificación de la decisión tomada. No puede, por lo tanto, decirse que la motivación sea un simple expediente explicativo. Fundamentar o justificar una decisión es diferente a explicarla. Mientras para fundamentar es necesario dar razones que justifiquen un curso de acción, la explicación requiere la simple indicación de los motivos o antecedentes causales de una acción (...) la motivación opera como una verdadera justificación racional de la sentencia en el sentido amplio del concepto. Desde esta perspectiva, el órgano jurisdiccional debe justificar los argumentos racionales que son fundamento de la decisión, sobre todo, cuando se trata de elementos valorativos. La motivación debe mostrar que la decisión está legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos (premisas) que la fundamentan. Justificar o fundar una decisión consiste, en definitiva, en construir un razonamiento lógicamente válido con independencia de si las razones son pensadas antes, durante o después de tomar la decisión... la corrección de estos razonamientos jurídicos derivará, no sólo de la validez de su razonabilidad formal o sometimiento a las reglas de la lógica, sino también de su adecuación a los valores y principios jurídicos reconocidos en la Constitución». En el mismo sentido la Jurisprudencia Internacional se ha pronunciado: Corte Interamericana de Derechos Humanos, CASO CHAPARRO ÁLVAREZ Y LAPO IÑIGUEZ: «107. ...es necesario analizar si las actuaciones judiciales garantizaron no solamente la posibilidad formal de interponer alegatos sino la forma en que, sustantivamente, el derecho de defensa se manifestó como verdadera salvaguarda de los derechos del procesado, de tal suerte que implicara una respuesta motivada y oportuna por parte de las autoridades en relación con los descargos». Al respecto, el Tribunal ha resaltado que las decisiones que adopten los órganos internos que puedan afectar derechos humanos deben estar debidamente fundamentadas, pues de lo contrario serían decisiones arbitrarias. 56. La motivación es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. Tribunal Andino de Justicia:28-I-2004 (Proceso No. 127-IP-2003, Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina): «4.5. ... La doctrina manifiesta que todo acto emanado de la autoridad pública debe ser motivado, esto quiere decir, que se deben expresar las razones que influyeron para que el órgano emisor se pronuncie en uno u otro sentido, para ello se deberán tomar como antecedentes las normas legales y los hechos que precedieron a la expedición de un acto y que lo justifican, es decir, se debe expresar el por qué, o la razón de ser del pronunciamiento de la administración. La motivación es un elemento sustancial y una formalidad esencial de todo Acto Administrativo y su insuficiencia, error o falsedad puede conducir a la nulidad del acto.- 5.5.- Sobre la prueba, el Art. 454, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, sobre el principio de oportunidad determina que la prueba debe ser anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, pero practicada únicamente en la audiencia de juicio; es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el tribunal juzgador, y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, debiendo obligatoriamente respetar en la práctica de las mismas los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- El Art. 453 ibídem, señala que «La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada».-  Mientras que el Art. 455 del mismo cuerpo de ley, establece que : «La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones».- Así mismo, ésta (la prueba) tiene que ser considerada de tal manera que, con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juicio, den sustento a la sentencia para su correcta motivación.- La libertad de valoración no permite al juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad de los acusados. Las pruebas aportadas y debidamente analizadas y valoradas con objetividad en su totalidad, deben hacer llegar al convencimiento de los jueces, a nivel de certeza, de la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, más allá de toda duda razonable y del enfoque moderno del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado.- En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza «Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla» (10) BRICHETTI, GIOVANNI.- Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: «La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria». Además agrega que «La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba». FRAMARINO afirma: «La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad». Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la Excorte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: «...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…». 5.6.- En cuanto a tipo penal acusado, el robo, pertenece al catálogo de delitos contra el derecho a la propiedad, tipificado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: «La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años».- En este mismo sentido, el tratadista Eduardo López Betancourt nos dice: «…el delito de robo consiste en la apropiación violenta de una cosa mueble, sobre la cual se carece de derechos o no se cuenta con consentimiento de la persona que puede disponer de ella, de acuerdo con la ley».- SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- En el caso concreto, esta Sala, luego del respectivo análisis de lo argumentado en audiencia y de la actividad probatoria, considera que la sentencia recurrida, ha sido adoptada por parte del tribunal a-quo, en virtud de los medios probatorios presentados en la audiencia de juicio, cumpliendo con los principios de legalidad y constitucionalidad de la prueba, de los que se puede establecer a nivel de certeza que la existencia material de la infracción, se encuentra comprobada conforme a derecho principalmente: Con el testimonio del agente aprehensor CboP. Carlos Julio Maza Gonza, quien relata que fue alertado por el ECU-911 del robo de la motocicleta marca Honda, modelo Cross125, de placas HM209M, por lo que tomó procedimiento, logrando la detención de dos sujetos que se movilizaban a bordo del mencionado vehículo; esto es, el sentenciado Ángel Moisés Tamayo Suárez y el adolescente J.A.A.Z., quienes no portaban documentación que justifique la propiedad de dicha motocicleta.- Indica que posteriormente se acerca el señor Marco Yauri Espinoza, quien había sido objeto de un intento de robo de su moto, el mismo que vio a los dos sujetos arrojar un arma al costado de la vía, la misma que fue recuperada por la policía. Así mismo, se presentó ante el referido agente aprehensor, el señor Freddy Aráuz Bonilla, dueño de la moto en que se movilizaban los detenidos, quien reconoció al sentenciado como uno de los sujetos que le robó su motocicleta. También consta la evidencia física de la motocicleta antes descrita; así como, el Informe Pericial de Balística, donde se determina que el arma encontrada está «se encuentra en regular estado de conservación y en buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos».- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Ángel Moisés Tamayo Suárez, ésta se encuentra comprobada principalmente con el mismo testimonio del agente aprehensor, quien ha detallado las circunstancias en que fue detenido el procesado; esto es, a bordo de la motocicleta marca Honda, modelo Cross125, de placas HM209M, la misma que había sido sustraída al señor Freddy Augusto Arauz Bonilla, quien ha manifestado a los agentes que le fue robada en el cantón Milagro, en la Av. Colón y Otto Arosemena, momento en el que se trasladaba con su conviviente hasta su domicilio y que cuando se estaba subiendo a la moto, le habían dado un cachazo, reconociendo al sentenciado como la persona que le sustrajo dicho vehículo, increpándole: ¡Tú me robaste la moto y me partiste la cabeza…! También aportan en este sentido, el Parte de Aprehensión, el Informe Investigativo e Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencia, lo que fueron presentados como prueba documental de cargo en la audiencia de juicio.- La defensa ha manifestado que no existe prueba que determine la preexistencia de la cosa materia de la infracción, sin embrago, como se ha analizado, ha comparecido el agente que realizó el informe pericial balístico al arma de fuego encontrada, de producción artesanal y donde concluye que ésta es apta para producir disparos, lo que es concordante con el relato antes referido del agente aprehensor, de cómo encontraron el arma después de haber sido arrojada por los ocupantes de la motocicleta; es decir, el sentenciado y su acompañante.- Tanto el testimonio del procesado, como de los testigos de cargo, no proporcionan mayores detalles que logren enervar la prueba actuada por la fiscalía.- Hechos probatorios tales, que una vez analizados, concuerdan con coherencia con los demás aportados al juicio y hacen llegar a la convicción, a nivel de certeza, lejos de cualquier duda razonable, el cometimiento de la infracción investigada y la responsabilidad de Ángel Moisés Tamayo Suárez en el delito que se lo acusa.- Por lo manifestado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el Recurso de Apelación interpuesto por el sentenciado ÁNGEL MOISÉS TAMAYO SUÁREZ y CONFIRMA en todas sus partes la sentencia subida en grado.- Ejecutoriada la presente sentencia, remítase el proceso al tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-


 