VISTOS: El presente expediente, de Contravención signado con el N°2013-189*, se originó teniendo como antecedentes la boleta de citación N° 5838363 suscrita por el Agente de Tránsito Cabo-1 con código 6398  Joseph Armando Vera Cordero, en circunstancia en que el conductor : AVILES ROSADO PEDRO RAMON, que el día 19 de abril del 2013, a las 08h00, aproximadamente, conducía por la avenida Quito y Padre Solano, transportando personas en un vehículo no autorizado para el efecto.- Dentro del plazo de Ley presento el escrito de impugnación como lo establece el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y, encontrándose en la etapa para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito juzgador es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en concordancia con lo que señala en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: La causa ha sido sustanciada en legal y debida forma, y en cumplimiento al principio del debido proceso sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar. TERCERO: Obra a fojas 9 (nueve) de los autos, la versión rendida por AVILES ROSADO PEDRO RAMON,  Con Cedula de Identidad # 1203088123, quien manifiesta: : El día  que retuvieron mi vehículo  yo llevaba dentro del vehículo a la  señora España Marlene Remache Macías, que es mi sobrina política,  al circulaba por la avenida Quito y Padre solano,  fui llamado la atención  por el uniformado de  transito   quien  me solcito los documentos del vehículo y sin darme explicación alguna me indico que baje a la señora España Marlene Remache Macías, ya que supuestamente estaba cometiendo  una contravención grave  de la cual rechazo  señor Juez y la impugno por no ser verdad  ya que el ese día ella me pido que la llevara hasta el cementerio de Guayaquil ya que tenía que ir hasta el Hospital de SOLCA a una consulta médica y como yo estaba en casa ella me pidió ese favor pero por más que le explique al uniformado de tránsito de lo que en realidad estaba haciendo y que no estaba cobrando valor alguno e incluso mi sobrina se identificó le dijo sus nombres pero por no tener documentos al momento este no  quiso escucharme ni entender, por lo que tuvo que señora España Marlene Remache Macías bajarse ya que el señor agente de tránsito se subió a mi vehículo y yo tuve que trasladarme mi vehículo hasta el canchón de la CTE para luego el uniformado de transito entregarme una citación  de la cual es injusta  por no ser verdad  si es de ser necesario señor Juez solito a usted  que se le recepte la versión de señora España Marlene Remache Macías para que  rinda su versión ya que ella es la testigo presencial que estaba dentro del vehículo el día de la supuesta contravención  y que se encuentra presente  y  para certificar lo que he manifestado, y además señor Juez solicito que se tenga como prueba a mi favor que en el parte que realizo el agente de tránsito constan los nombres de mi sobrina política señora España Marlene Remache Macías, como repito una vez más es la persona que estaba dentro del vehículo el día de la supuesta contravención, por lo que solcito a usted la devolución de mi vehículo sin malta ni rebaja de puntos.- CUARTO: En el desarrollo de la Audiencia de Contravención a fojas 9 vueltas  (nueve vueltas) consta el testimonio de la señora ESPAÑA MARLENE REMACHE MACÍAS, portador de la cedula de ciudadanía N° 091602068-8, rendida en la Audiencia Oral de Contravención donde manifestó: El  día 19 de Abril del 2013 a eso de las 8h00 cuando venía con mi tío político circulando por la  avenida Quito y Padre solano con dirección hacia el Hospital de SOLCA ya que ese día yo tenía una consulta y le pedí a mi tío que por favor me fuera a dejar  quien  al  verme  para que me lleve hasta el hospital, de repente por la avenida quito y padre solano un vigilante le llama la atención a mi tío que al verme dentro del vehículo hiso  pararle  la marcha del carro para solicitarle   los documentos   del vehículo  y  a su vez decirle de una manera grosera que  yo me bajara del carro,  al  explicarle  al uniformado  de tránsito  que no es  verdad   que Pedro Avilés esté cometiendo  una  contravención grave, ya que él es mi familiar yo me identifique pero no hiso caso, al bajarme   yo  del vehículo me imagine   que el conductor  y  el uniformado de transito iban a  solucionar  este  incidente  ya que no fue  así   debo  aclararle  señor juez  que en ningún momento   mi  tío  político  no   me ha estado  cobrando  ninguna carrera  ni ha cometido ninguna   contravención  de  lo que aduce  el señor  agente  de  tránsito,  es  todo lo que  puedo decir  señor juez.-   QUINTO: Consta a foja 9 (nueve), de los autos la versión rendida por el vigilante 6398 Joseph Armando Vera Cordero quien manifiesta: Me ratifico en lo expuesto en el parte de contravención No. 72953, del diecinueve de abril del dos mil trece. Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad.- En este estado el señor juez le concede la palabra a la abogada defensora quien manifiesta: 1.- ¿Diga el que declara que la persona aquí presente es la misma que se encontraba dentro del vehículo y se identificó el día de la supuesta contravención? Si.- 2.- ¿Diga el que declara si usted vio que la señora aquí presente le cancelo algún valor al conductor? No. - SEXTO: En la audiencia oral de contravención compareció el agente de tránsito quien solo se ratificó; y el impúgnate presento prueba con el testimonio de su testigo que consiste en la declaración del señor Avilés Rosado Pedro Ramón, el mismo que demuestra que él no se encontraba prestando servicio de transporte de pasajeros y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo de las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante. SEPTIMO: En este estado el señor Juez dispone lo siguiente: Por los antecedentes expuestos, tomando en consideración el contenido del parte de novedades elaborado por el vigilante 6398 Joseph Armando Vera Cordero, en contra de Avilés Rosado Pedro Ramón, se puede establecer que no existe la certeza de la responsabilidad del autor ni del cometimiento de la infracción. De conformidad con el Art. 4 del Código Penal que  señala: Prohíbase en materia penal la interpretación extensiva.- El Juez debe atenerse, estrictamente a la letra de la Ley.- En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo.- Además el agente de tránsito Joseph Armando Vera Cordero, vino a rendir su versión en la Audiencia Oral de contravención no presentado la información y documentación de conformidad con el  Art. 163 de la reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Hay que recordar, que el Juez de Garantías Penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de que se deduce que hay duda razonable, esto es mas allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, o al agente de tránsito en su caso, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia; insistiendo que más allá de la duda razonada, es la certeza, o sea ante la duda viene la confirmación de inocente .- El Art. 304-A (304.1) del CPP., reformado señala en la parte pertinente “ La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.- El INDUBIO PRO REO, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, debe haber la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, es decir que el juez de garantías penales no debe tener duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad, toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, o sea ante la duda viene la confirmación de inocencia.  OCTAVO: Por los antecedentes expuestos, y por cuanto no se ha comprobado conforme a derecho que el supuesto infractor haya incurrido en contravención de Transito, esta autoridad DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, Juez Sexto Adjunto Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta la sentencia ABSOLUTORIA a favor del ciudadano AVILES ROSADO PEDRO RAMON,  por no haberse probado la materialidad de la infracción, amparado en lo que dispone el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, al existir en el expediente los testimonios del ciudadano Avilés Rosado Pedro Ramón de la señora España Marlene Remache Macías, que son claros, unívocos y concordantes entre sí con las versiones rendidas, y en ausencia de los elementos que tipifica el Art. 145 Literal f) de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y de su responsabilidad en el cometimiento de esta infracción, en acatamiento a lo que dispone el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal.- En consecuencia, se dispone  el desbloqueo de la licencia de conducir 1203088123, del AVILES ROSADO PEDRO RAMON, sin multa y sin rebaja de puntos; así como también en la Devolución del Vehículo de placas GSF-8861, marca Chery, a su propietario o persona legalmente autorizada para ello.- El Actuario del Despacho, notifique al señor Jefe de Tránsito del Guayas, con esta resolución.- Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código del Procedimiento Civil, y se deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva esta Judicatura.- Actué la Secretaria del Juzgado Ab. Jazmín Pérez Mayorga, Juzgado del Despacho.- Publíquese, notifique y cúmplase.-