UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03354
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de agosto   del 2016
Hora: 13h08
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Muerte Culposa   Art.377  INC. 1ERO. COIP     
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:  Audiencia de  Calificación de Flagrancia SI( x )  NO  (  )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Margarita Neira Moràn, Fiscal  de Flagrancia de Tránsito
Casilla judicial: 3130
Procesado: Horacio Alejandro Bohórquez Silva   
Abogado Defensor: Ab.  Luis Marino Altamirano Baquerizo   
Casilla judicial: 400 /  Correo: laltamirano2012@hotmail.com
Acusador particular: 
Abogada defensora: 
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas,  se le  ha hecho a mi defendido  la lectura de sus garantías y  se ha respetado sus derechos.  



No estoy de acuerdo con la medida cautelar solicitada por la Fiscalía, solicito  otras medidas  hasta que se  proceda con  las investigaciones para determinar  el accidente y saber las causas del fallecimiento  del señor, las dos personas estaban sobrias no han ingerido licor.   Tengo una planilla de Interagua y  demostrar  donde vive, es propietario,  mi defendido es chofer, se gana  la vida  haciendo flete, no tengo los documentos necesarios en este momento para probar el arraigo social de mi defendido.   Solicito ordene la inmediata libertad. 
Horacio Alejandro Bohórquez Silva .- No fue mi culpa, se me presentó esta desgracia solicito me ayude , yo nunca he tenido problemas con nadie, soy el sostén  de mi familia. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 	        SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
Nos encontramos dentro de las 24 horas  de la detención del ciudadano Horacio Alejandro Bohórquez Silva,  es legal según consta del parte de detención. Solicito se califique la flagrancia y legalice  su detención. La Fiscalia cuenta con los suficientes elementos de convicción contra el ciudadano  Horacio Alejandro Bohórquez Silva , se desprende  del  parte  policial   de tránsito No. 00-00004974, en el que el agente de la ATM Henry Montoya Hernández  hace conocer del accidente de tránsito detallado,   en que el vehículo camioneta  Isuzu,  color celeste,  de placa  GCV-0232 conducido por  Horacio  Alejandro  Bohórquez  Silva,  quien circulaba por la Av. Abdón Calderón   Muñoz,  en sentido Norte Sur  carril izquierdo  y pasando la intersección formada por la calle  54 c10 metros aproximadamente  frente a Almacenes TIA roza  con la parte lateral izquierda  tercio anterior  contra la humanidad  del señor  de la tercera edad  José Rafael  Villa Chancay  quien intentaba cruzar  desde  la acera  este hacia la  acera oeste  de la misma avenida , producto del accidente resultó la muerte del referido señor José Rafael  Villa Chancay. Consta el acta de levantamiento de cadáver realizado  al señor José Rafael  Villa Chancay, el formulario de defunción del INEC, informe ocular técnico  por parte de la OIAT Sur  donde establece las características y datos del vehículo,  fotografías de las Av. Abdón Calderón que es de doble sentido, establece que existe visibilidad buena, de movilidad vehicular normal.  Estos son los elementos de convicción por los cuales procedo a formular los cargos en contra del ciudadano Horacio Alejandro Bohórquez Silva , por el delito que tipifica  el Artículo  377 primer inciso del COIP,  por lo que,  se da inicio a la instrucción fiscal, solicito se notifique al abogado que está representando al procesado con  el inicio de la instrucción fiscal. Solicito prisión preventiva en contra del hoy procesado  por encontrarse reunidos  los presupuestos establecidos en el Art. 534 del COIP. No se ha establecido suficientemente  un arraigo social  por parte del procesado.  De conformidad  con el Art. 549 num. 4 del COIP  adicionalmente como medida de carácter real se prohíba la enajenación del vehículo   de placa  GCV-0232. La Instrucción tendrá una duración de 45 días. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchadas que han sido los sujetos procesales,  esta Juzgadora califica la flagrancia  y se legaliza la detención del ciudadano Horacio Alejandro Bohórquez Silva   y resuelve que la fiscalia ha fundamentado su formulación de cargos en contra del señor Horacio Alejandro Bohórquez Silva ,   formulación que cumple con los requisitos del Artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Horacio Alejandro Bohórquez Silva ,  por el Artículo  377 inciso  primero del COIP. La Instrucción tendrá una duración de 45 días. Conforme lo manifestado por la  señora Fiscal esta Juzgadora  establece como medida cautelar de carácter personal la prisión preventiva contra el procesado,  por reunir los requisitos determinados  en el Art. 534  del COIP. La defensa no ha presentado la documentación suficiente para demostrar el arraigo social y laboral  del procesado. Adicionalmente como medida de carácter real se dicta prohibición de enajenar del automotor  de placa GCV-0232. Esta Juzgadora dispone se gire la  boleta de  encarcelación en  contra  del procesado. Por Secretaría, envíese  el  Expediente  a  la sala de Sorteos de la Unidad  Judicial Penal Sur.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 


Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-