VISTOS: Los suscritos jueces provinciales Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, Dr. Gabriel Manzur Albuja y Dra. Martina Aguilera Romero jueza ponente, avocamos conocimiento en virtud de  los Recursos de Nulidad y Apelación interpuesto por el procesado: MOISES TIMOTEO LASTRE RUALES, de la sentencia expedida por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas-Milagro, de fecha 01 de agosto del 2014, a las 13h50, en la cual le impone a MOISES TIMOTEO LASTRE RUALES la pena de  TRES AÑOS al haber adecuado su conducta a lo que tipifica el Art. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancias segunda en concordancia con el Art. 42 del Código Penal.-Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No.1 y 8 del Código Orgánico de la Función Judicial.  y de conformidad con lo dispuesto en la transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal que dispone que las actuaciones procesales que se estén tramitando cuando se encuentre en vigencia el código en mención seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión.- SEGUNDO Convocadas las partes a la Audiencia oral, publica y contradictoria, en primer lugar de acuerdo a lo estipulado en el Art. 335 y 336  del Código de Procedimiento Penal, corresponde resolver el recurso de nulidad interpuesto, para esto el Recurrente Moisés Timoteo Lastre Ruales a través de su Abogado patrocinador Carlos Luna Navarrete, presentó sus argumentos de la siguiente manera: “Tal como es de conocimiento de vuestras autoridades, así como lo determina el Art. 330 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, se presenta el recurso de nulidad, ya que la sentencia dictada por el Décimo Cuarto tribunal de Garantías Penales del Guayas, dicha sentencia no reúne los requisitos del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, tal como obra de autos, ante el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento en contra de mi defendido y de otros ciudadanos por el delito de robo, sentencia que fue dictada el 6 de octubre del 2012, sentencia que de acuerdo al recurrente adolece de nulidad; en la sentencia no se hace un análisis, como tampoco se ha motivado la decisión dictada por el tribunal en referencia; la sentencia es nula, por falta de motivación ya que no se encuentra lo que determina en el  Art. 76 de la Constitución de la República; así también en relación con lo que determina las demás leyes; no se cumple con lo señalado en el Art. 309  Código de Procedimiento Penal, no se enumera normas ni principios jurídicos; por lo que solicito a ustedes siendo los garantistas del debido proceso,  se analice la sentencia de la cual se ha presentado recurso de nulidad; no existe la motivación como tampoco en aquella se hace enunciación de las pruebas, y sentencia al hoy recurrente en calidad de autor.- Así también se concedió la palabra al señor fiscal Ab. Luis Peña, quién manifestó: He escuchado lo expuesto por la defensa, que recurre la sentencia, ha señalado en el Art. 330 numeral 2 del Código Procedimiento Penal, que la sentencia no reúne lo señalado en el Art.  309 del Código Procedimiento Penal. Señores miembros del Tribunal  hay que tomar en cuenta que el propio sentenciado, él mismo, se declara culpable del hecho y pide disculpa por los hechos; como se puede decir que no hay motivación en la sentencia; no existe ninguna violación al proceso.-TERCERO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) Una característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es que los principios constitucionales, están sobre la ley procesal cuando ésta no guarda armonía con ellos o cuando su aplicación los violenta en cualquier forma, por ello el juzgador debe tener presente que el ejercicio de la administración de justicia no es otra cosa que el reconocimiento, respeto y garantía irrestricta de los derechos fundamentales; consecuentemente, la nulidad procesal es una severa sanción contra el sistema de justicia del Estado, cuando sus operadores, en el desarrollo del proceso incurren en la inobservancia de principios relativos al debido proceso o a la vulneración de derechos constitucionales. Debemos tener en cuenta que la nulidad no es otra cosa que la declaración judicial por medio de la cual se anulan actos procesales por las causas anotadas, de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cuál es la violación al trámite previsto en la ley, identificando procesal y objetivamente la violación de procedimiento en el trámite desarrollado, cuales son las normas que considere han sido inobservadas y de qué manera se ha afectado la decisión de la causa; en definitiva, cómo han sido ilegítimamente afectados los derechos del recurrente mediante las actuaciones o resoluciones del Juzgador que se impugnan.  2.-) El Recurso de Nulidad, como lo determina la Doctrina Penal, procede contra violaciones de formas procesales o cuando se omiten en el juicio trámites esenciales, y también, por haberse incurrido en error, cuando éste por determinación de la ley anula las actuaciones (Art. 330, numerales 1, 2 y 3 del Código de Procedimiento Penal), es admisible ante vicios insubsanables (Art. 169 de la Constitución de la Republica , inciso final), y su efecto es dejar ineficaz un acto jurídico que carece de las condiciones necesarias para su validez; consecuentemente a la Sala únicamente le compete revisar que el trámite con el que se ha sustanciado la presente causa, sea el dispuesto en el Código Procedimiento Penal, en la Constitución de la República (Debido proceso), y observar si alguna de las causales determinadas en el art. 330 del Código de Procedimiento Penal, afecta su validez; debiendo declararlo nulo de ser el caso, o debiendo declarar su eficacia en caso contrario. Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la ley. Nuestro Código de procedimiento Penal en materia penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y expone: “… Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.- Cuando el juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.-  Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.” 3.-) En el caso que nos ocupa el abogado del  procesado ha centrado la fundamentación del recurso de nulidad interpuesto, indicando que ha interpuesto el recurso de conformidad con lo dispuesto en el numeral 2 del artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, “manifestó que la sentencia no se encuentra motivada, que no reúne los  requisitos del artículo 309 del Código de Procedimiento Penal, que la sentencia es nula, porque no se hace un análisis de las pruebas, la decisión carece de motivación porque no se enumeran normas y principios jurídicos .- Ante estas alegaciones la Sala considera lo siguiente, las causales de nulidad que contempla el Código de Procedimiento Penal, vigente en el presente caso, están regidas por el principio de especificidad es decir que no hay otras nulidades que las previstas legalmente; a excepción de las constitucionales como es el caso de la falta de motivación de las resoluciones de los poderes públicos contemplada en el artículo 76 numeral 7 literal l) de nuestra Carta Magna. Es también llamado el principio de legalidad de las nulidades. Está expresamente legislado en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, del cual el abogado se ha basado en lo dispuesto en el numeral 2 de dicho artículo, que reza: “2.- “Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este código”, causal impone la obligación que tiene el juzgador de explicar y justificar con argumentos  convincentes, claridad y profundidad, el porqué de su decisión judicial, de modo tal que aparezca nítidamente la razón suficiente por la cual el hecho fáctico se subsume en el hipotético de la norma jurídica, y el nexo que liga a las partes con el proceso. La Constitución de la República del Ecuador, al configurar las garantías básicas del debido proceso, y el derecho a la defensa, en el Art. 76. 7 literal l) incluye la obligación de motivar las resoluciones de los poderes públicos al prescribir Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos  y obligaciones y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principio jurídicos en que se funde y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras  y servidores responsables serán sancionados.”, el abogado no ha demostrado a este Tribunal que el contenido constitucionalmente manifestado no esté  garantizado. 4.-) Ante la alegación realizada que la sentencia no se encuentra motivada, como ya se indicó, el recurso de Nulidad es de carácter técnico. Dentro de este Recurso se verifica que durante la tramitación del proceso se haya  respetado el debido proceso y sus garantías básicas, que se encuentran contempladas en el artículo 76 de la Constitución cuya inobservancia es causal de nulidad parcial o total del proceso. Durante la audiencia de sustanciación del recurso el abogado del recurrente no ha demostrado que durante la tramitación de la etapa del Juicio se haya incurrido en una de las causales del artículo 330 del Código de Procedimiento Penal. Si bien es cierto que el recurrente invocó como fundamentos de su recurso el numeral 2 del artículo 330, de la antes indicada ley, no se demostró del expediente procesal que exista falta de motivación. Además la Sala considera que la sentencia cumple con los requisitos constitucionales y se encuentra aceptablemente motivada, pues en ella se explica las razones en que se funda; y la aplicación del derecho. Por estas consideraciones esta Sala Especializada de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, rechaza el recurso de nulidad interpuesto y confirma en todas sus partes la validez de la sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantía Penales del Guayas de Milagro. CUARTO: En cuanto a la apelación interpuesta la Sala escuchó al Ab. Carlos Luna Navarrete, quien expresó: En nombre y en representación del señor Moisés Lastre Rúales, fundamento mi recurso de apelación, de conformidad con lo señalado en el art. 343 del Código de Procedimiento Penal, dentro de la audiencia oral pública y contradictoria celebrada el 30 de junio del 2014, a las 15h00, se demostró conforme a derecho lo que a continuación me permito relatar; el hoy recurrente fue privado de su libertad, conjuntamente con 4 ciudadanos, en circunstancias que se encontraban en su domicilio en la ciudadela Abdala Bucaram, por haber participado en el delito de robo; en audiencia oral pública de juzgamiento, el hoy recurrente de manera valiente, de manera espontánea acepta haber coadyuvado en la ejecución del delito punible, de manera secundaria, es verdad, por su problema de discapacidad, lo único que hizo es ser campanero, es decir fue de manera indirecta, de manera secundaria, adecuando su conducta a lo que determina el Art. 43 del  Código  Penal, sin embargo de aquello el Décimo Cuarto Tribunal sentencia al hoy recurrente en calidad de autor, sin que exista por parte de la fiscalía justificado los elementos de convicción, es decir que jamás en la audiencia existió persona alguna que lo señale, que lo reconozca, o que haya participado en el hecho; dentro de la audiencia celebrada en el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, se presentó certificados de conducta, de antecedentes penales, se probó su conducta antes de la comisión del hecho, solicito a nombre y en representación del recurrente, se rectifique la sentencia, y se declare su culpabilidad en el grado de cómplice, así también se solicitó que en el caso no consentido, de que vuestras autoridades consienta, se modifique la misma, tal como lo determina el Art. 72  conforme a derecho. En la réplica el Ab. manifestó.- Insisto que en el caso que vuestras autoridades no revoquen la sentencia, solicito se modifique la pena, fueron cinco las personas privadas de su libertad, sentencias por el mismo hecho, pero sucede que a uno de ellos, el Tribunal le modifica la pena, cuando la ley es clara, la Constitución es clara.-2) De igual forma se escuchó al fiscal: Si decimos que el recurrente considera que no fue autor, y que se lo tiene que calificar en el grado de cómplice; si bien es cierto hay que señalar que el señor solo sirvió de campanero, esto significa que el señor participo en el hecho, de manera directa e inmediata; por ningún sentido, se le puede aplicar la complicidad, ya que no fueron actos anteriores o simultáneos, , porque estuvo presente el día de los hechos; la fiscalía solicita se ratifique la sentencia subida en grado.-QUINTO: Conforme a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en la etapa del juicio se practicaron los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados para, según corresponda, condenarlo o absolverlo, siendo que en la etapa de juzgamiento, se encuentra debidamente probada la materialidad del ilícito con las pruebas que ha presentado la fiscalía y que son las siguientes: a) Consta el testimonio del Sgtos. Darío Rolando Acosta Freire, agente investigador. ”…Quien Indicó que se realizaron varias diligencias investigativas entre ellas la concurrencia al lugar de los hechos, toma de versiones, entrevistas, de igual forma se investigó los antecedentes policiales y el señor Moisés Timoteo Lastre Ruales quien tiene detención, el ciudadano Darwin Rolando Saa Vásquez tiene tres detenciones por tenencia de arma, El ciudadano Soto Lamilla tiene una detención por tentativa de asesinato y el ciudadano Federico Raffo Valle también tiene detenciones, todos registran detenciones anteriores; el lugar de los hechos queda ubicado en el km. 3 de la vía Milagro – Naranjito donde está la avícola Freire, lugar donde se realizó el robo. Pude  entrevistar al denunciante, él se ratificaba íntegramente en su denuncia presentada en la fiscalía y mencionaba reconocer a los ciudadanos que realizaron el robo. Pude constatar las evidencias que constan en la presente causa: Se verificó en las bodegas un revólver calibre 38, revólver de calibre 32, varios celulares y dinero en efectivo. Las evidencias que están en esta sala de audiencia son las mismas que usted verifico…” b) Consta el testimonio del subteniente Christian Alberto Mena Chamba, agente aprehensor. quien manifestó “las circunstancias en que fueron detenidos los acusados presentes; yo estaba como jefe del circuito en la ciudad de Milagro, escuché un reporte en la radio central que había ocurrido un robo en la avícola Freire, con esa información de la central, la cual indicaban que varios sujetos en motocicletas habían procedido a efectuar el robo, se montó un operativo tratando de ubicar a los antisociales, realizando el operativo se pudo divisar en la ciudadela Abdala Bucaram, nos percatamos de varios sujetos que se trasladaban en motocicletas, las cuales ya teníamos referencia por la información de la central, en tal situación a uno de los de la motocicleta, el señor Raffo Valle, portaba un arma tipo revolver la cual procedimos a perseguirle y divisamos que se metió a un domicilio, como se trataba de un delito flagrante ingresamos al domicilio, el cual era de caña y procedimos a realizar un registro total, y encontrando al señor antes nombrado un revolver a la altura de la cintura de lado derecho con seis cartuchos en su tambor, a otro ciudadano también se le encontró un arma en su mano derecha, al registrar el lugar se encontró la cantidad de seiscientos setenta y cinco dólares y las motocicletas las cuales habían utilizado para el robo, el dinero se lo contó con la Dra. Susana Amores que era la fiscal de turno, se encontraron celulares, bicicletas, chequeras, motocicletas y un televisor marca Led, el perjudicado se acercó hasta las dependencias judiciales reconociendo plenamente a los detenidos como los que han sido los causantes del robo…”c) Consta el testimonio del Cbop. Luis Wilson Changoluisa Mazapanta, agente aprehensor. Quien relató las circunstancias en que fueron detenidos los hoy procesados; “el 01 de agosto del 2013, la central de control ciudadano reportó un robo en la avícola Freire que está ubicada en la vía a Naranjito y como estábamos de servicio ese día y se montó un operativo y se logró divisar a varios individuos que iban huyendo en tres motocicletas de las mismas características que reportó la central de radio, hicimos la persecución y divisamos que ingresaron a una casa de caña, en esa casa se logró neutralizar a los sujetos y se les encontró dos armas de fuego y en su tambor tenían cartuchos sin percutir, también se les encontró las motocicletas que utilizaron para el robo, también el perjudicado los reconoció como los causantes del robo, se encontró dinero en efectivo y documentos personales del ofendido como eran las tarjetas de crédito, licencia de conducir y la cédula de ciudadanía…” d) Consta  el testimonio del Sgtos. Patricio Fernando Obando Jarama, perito criminalística, quien es el autor del informe pericial balístico y manifiesta: Fui designado para realizar la experticia de las armas que están presentes en esta audiencia, lo cual se trata de un revolver de fabricación industrial de calibre 38 en el cual luego de realizar los análisis se comprobó que fue disparada después de la última limpieza, se encuentra en buen estado de funcionamiento y conservación, de igual manera fue remitida un arma de fuego de fabricación industrial de calibre 32, luego de los análisis se determinó que fue disparado después de su última limpieza, se encuentra en mal estado de conservación y funcionamiento siendo no apto para producir disparos. También fueron remitidos 6 cartuchos de calibre 38 y pueden ser usados en el arma analizada, también existen 6 cartuchos de calibre 32 los cuales son de tipo común…”e) Consta el testimonio del procesado Moisés Timoteo Lastre Ruales; quien rinde su testimonio bajo juramento e indica Pido disculpas de haber cometido este hecho, lo hice porque mi hija estaba enferma lo cual yo laboraba como moto taxi y no me abastecía el dinero que ganaba, me tuve que meter en esto para poder tener un poco más de dinero y comprar las medicinas de mi hija. Pido una oportunidad para integrarme a la sociedad; en mi brazo izquierdo tengo la discapacidad…” SEXTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Para resolver el recurso de apelación venido en grado la Sala a fin de determinar la materialidad de la infracción y responsabilidad penal del ciudadano MOISES TIMOTEO LASTRE RUALES, analiza las pruebas actuadas dentro de la etapa de Juzgamiento a efecto de establecer si es suficiente para determinar si la verdad procesal es coherente con la realidad histórica de los hechos y sus circunstancias: a) El parte de aprehensión elaborado por el Subteniente de Policía Christian Mena Chamba; Cbo. de Policía Luis Chamgoluisa Masapanta; Cbo. de Policía  Luis Guerrero Erazo; Cbo. de Policía Ángel León Alvarado;  y el Cbo. de Policía Luis Nuñez Serrano, en el cual narran las circunstancias de la aprehensión de los acusados, en especial del recurrente MOISES TIMOTEO LASTRE RUALES; así como del informe de investigación policial elaborado por el mismo policía; b) El informe Sgtos. Patricio Fernando Obando Jarama, perito criminalística, quien concluye diciendo que las armas  trata de un revolver de fabricación industrial de calibre 38 en el cual luego de realizar los análisis se comprobó que fue disparada después de la última limpieza, se encuentra en buen estado de funcionamiento y conservación, de igual manera fue remitida un arma de fuego de fabricación industrial de calibre 32, luego de los análisis se determinó que fue disparado después de su última limpieza, se encuentra en mal estado de conservación y funcionamiento siendo no apto para producir disparos. También fueron remitidos 6 cartuchos de calibre 38 y pueden ser usados en el arma analizada, también existen 6 cartuchos de calibre 32 los cuales son de tipoi común; c) El acusado  ciudadano MOISES TIMOTEO LASTRE RUALES, en su testimonio manifestó: Pido disculpas de haber cometido este hecho, lo hice porque mi hija estaba enferma lo cual yo laboraba como moto taxi y no me abastecía el dinero que ganaba, me tuve que meter en estopara poder tener un poco más de dinero y comprar las medicinas de mi hija. Pido una oportunidad para integrarme a la sociedad.- Al respecto la Sala considera que las pruebas analizadas, evidencia con certeza el ilícito objeto de juzgamiento y la responsabilidad del sentenciado ciudadano Moisés Timoteo Lastre Ruales, determinando con objetividad el grado de participación; para ello, las pruebas documentales y el testimonio del sentenciado quien ha aceptado la comisión del delito, nos muestran objetivamente la infracción penal acusada y juzgada y la responsabilidad penal del sentenciado en el grado de autor, porque su accionar en el cometimiento del ilícito se considera directo e inmediato, como ha quedado demostrado en la audiencia de juicio; por lo cual lo expresado por la defensa no se encuentra demostrado y carece de asidero legal. Por los antecedentes expuestos, esta  Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, deniega el recurso de apelación interpuesto por MOISES TIMOTEO LASTRE RUALES, consecuentemente confirma la sentencia subida en grado en todas sus partes.- Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-    