VISTOS.- Constituido en audiencia de admisibilidad y Resolución de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano CRUZ ESPINOZA JESUS RONALD en contra de quien el señor Fiscal Juan Carlos Iturralde con fecha 17 de junio del 2014 a las 09H40 acusó como presunto autor del delito  tipificado en el Art. 162 primera parte del Código Penal, esto es un delito de tenencia de armas. El procesado junto con su defensor solicitan sea aplicado en este caso el procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el señor Fiscal, quien lo ha aceptado. En el acta de audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado consta que el procesado admite el acto atribuido en su contra y consciente en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El procesado con su abogado defensor acredita en su petición que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco años y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía en la misma audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado solicita que el Juzgado acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga una pena de OCHO MESES de prisión. Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que el procesado reciba la pena impuesta, esta Juzgadora tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto hasta antes de la audiencia de juicio oral, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes: proponente y aceptante por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. Se escuchó a los sujetos procesales, quienes afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó a viva voz ante la suscrita juzgadora que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. La señora Jueza por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. El abogado de la defensa acredita con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente sin violación de sus derechos fundamentales. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva, todo lo cual consta en acta. Para cumplir con este mandato se considera: PRIMERO.- La suscrita jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 370 inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, en el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión del cuaderno procesal no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que declaro la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- En la presente causa se puso en conocimiento a la Fiscalía mediante parte policial suscrito por el Sgos. De Policía Freddy Vallejo Bravo y los señores policías nacionales Cortez Merchán Jipson y Gaspar Preciado Geovanny quienes encontrándose de servicio como JP del  Cristo 1-3 Distrito 9 de octubre Z-8 realizando patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad, se les acercó un ciudadano manifestándoles que minutos antes unos ciudadanos habían procedido a realizar disparos al aire y dándoles las características de ellos procedieron a realizar un rastreo por el lugar percatándose de tres ciudadanos con las características indicadas por el ciudadano el cual no se quiso identificar; dichos individuos al notar la presencia policial salen en precipitada carrera dándoles alcance a uno de ellos al cual se le encontró en su poder a la altura de su cintura un arma de fuego tipo revólver calibre 38 mm de igual manera se lo identificó con los nombres de CRUZ ESPINOZA JESUS RONALD el mismo que se encontraba con aliento a licor por lo que se constituyó el delito flagrante. CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Las versiones de los agentes aprehensores los cuales se ratifican en el contenido del parte de aprehensión donde detallan el procedimiento mediante el cual encontraron el arma de fuego; b) El comprobante de ingreso de evidencia y el informe de reconocimiento de la evidencia la misma que consiste en un arma de fuego descritas en el parte de detención; esto es un revólver calibre 38 y dos cartuchos uno sin percutir y otro percutido calibre 38; c) El oficio del Centro de Control de Armas que indica que el procesado no registra permiso para portar armas; d) El informe pericial balístico que certifica que el arma es apta para producir disparos; con lo que la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de tenencia ilegal de arma de fuego ha quedado demostrada conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la responsabilidad; esto es, admitir el hecho fáctico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado. SEPTIMO.- La suscrita juzgadora consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación de Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción Fiscal y de parte de la Fiscalía como titular de la acción penal,  considerando lo siguiente: a) Todo delito atento en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad pública; b)  Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315 y 316, 369, 370 del Código de Procedimiento Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado CRUZ ESPINOZA JESUS RONALD, ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil soltero,  portador de la cédula de ciudadanía No. 0930250022, domiciliado en la calle  Décima entre la A y la B  de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera AUTOR  del delito tipificado en el artículo 162  primera parte del Código Penal; tomando en consideración que la norma antes indicada establece como pena mínima la de un año, habiendo el señor agente fiscal sugerido una pena de ocho meses de prisión correccional, no  existiendo agravantes y por el contrario, tomando en cuenta la atenuante trascendental de admitir el hecho punible, no tener antecedentes delictivos, haber  demostrado una conducta anterior que determina no ser un individuo peligroso, conforme lo determina el Art. 29 numerales 5, 7 y 10 del Código Penal, y por el principio constitucional de proporcionalidad, se impone la pena de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se haya encontrado privado de su libertad. Las partes fueron notificadas en la Audiencia respectiva.- Continúe actuando la secretaria del despacho Ab. Tiffany Pesántes Bajaña.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-