EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 2014-0617
	Lugar y Fecha de realización: LUNES 25 DE AGOSTO DE 2014
Hora: 16:10
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: INJURIAS
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ DR GABRIEL MANZUR ALBUJA DR DEMOSTENES DIAZ RUILOVA (P)

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:

	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: 
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: IVAN JIMENEZ PLUAS - MAURO SUAREZ SOTO - JOEL QUIJIJE BARZOLA
	Abogado del Acusador particular: CESAR CARRILLO MILLAR
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: HERMEST TRIANA MORANTE - CARLOS ALVARADO BAJAÑA - SANTOS VELASCO SALAVARRIA
	Abogado defensor: JAIME SALAZAR SOLIS
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

	Existen vicios de procedibilidad:   SI (    )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

Otros: Quien afirma un hecho, está en obligaciónb de probarlo, según la verdad procesal, oportunamente de acuerdo a las reglas procesales. No hay escrito injuridioso en el proceso, en la etapa de prueba, al no aparecer este escrito no se ha probado la querella propuesta. No fue declarada la malicia ni la temeridad, que justificaría estar en este acto procesal, de la revisión no consta que la ación `propuesta por los querrellados haya sido declarada ni maliciosa ni temeraria. El comisario de Policía de Santa Lucía fue a cumplir la orden de Intendente de Policía, el Intendente no mandó a destruir casas, ni cercas, ni arrozales. Se han referido al Informe de la Policía, no se leyó la parte cuando el comisario refería que observó que se incendiaban casas, se ha cambiado la verdad. La inaplicabilidad del Art. 500 CP anterior. Se debe declarar la improcedencia de esta apelación propuesta por los querellantes. Solicita se declare maliciosa y temeraria la querella.
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

Otros: 

Solicitud del querellante: La resolución impugnada tiene como antecedente que el juez a quo negó la querella. A los recurrentes se les ha imputado la comisión de varios delitos. Se presenta una acción de protección, sosteniendo que se ha cometido una pluralidad de delitos. El Art. 500 CP que versa sobre las injurias, la acción de protección no tiene relación con la excpeción del Art. 500 CP. Se les imputa la comisión de delitos, en conjunto con la autoridad y la policía. Se debe respetar la resolución de la autoridad. Los recurrentes no son delincuentes, no es en defensa de la causa ni la tacha de testigos. Por lo expuesto, se ratifica en el contenido de la querella, solicita el máximo de la pena, solicita la imposición de daños y perjuicios. Réplica: Consta a fs. 97-98, el escrito injurioso. Evidentemente, una acción de protección no tiene por qué declararse maliciosa ni temeraria. Se habla de prejudicialidad, que en el presente caso no es aplicable. No se ha referido al escrito injurioso.

Resolución del Juez: Las partes han sostenido sus puntos de vista, tanto la parte recurrente como la parte querellada, la Sala ha revisado el proceso y encuentra que la audiencia final conforme al CPP fue celebrada el 30 de abril de 2014. El COIP que fue publicado el 10 de febrero de 2014, en la disposición transitoria segunda dispone lo realtivo a las audiencias entra en vigencia desde la publicación en el registro oficial del COIP. El sistema proceso penal, se basa en la oralidad, es decir, el juez a quo debió dar la resolución. El Juez no anunció ninguna resolución, sostuvo que luego de cuatro días emitiría la resolución por escrito. Por lo tanto, la Sala resuelve por unanimidad declarar la nulidad de todo lo actuado a partir de la realización de la audiencia celebrada el 30 de abril de 2014.

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria (E) de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDÁN
SECRETARIO (E)