Guayaquil, miércoles 22 de enero del 2020, las 15h33, VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de aprehensión  respecto a la aprehensión del ciudadano  MATUTE MOLINA FABRIZZIO ANDRES,  ocurrido el día 15 de diciembre de 2019 en las calles Panamá y Padre Aguirre de la ciudad de Guayaquil.- Enterada de los hechos, he procedido a verificar si se le ha informado sobre sus derechos,  conforme a los artículos 6 y 533 del COIP, califico la flagrancia  y declaro la legalidad de la aprehensión del  ciudadano  MATUTE MOLINA FABRIZZIO ANDRES, conforme lo dispone el artículo 529 del COIP. La  defensora del  presunto contraventor abogada Cynthia Sánchez Albán,  dice que  no tiene nada que  objetar.- En cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 644 y 645 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera, PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención contra el derecho de propiedad,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, se han practicado las siguientes pruebas a)  testimonio  del agente aprehensor  CBOP. VITERI BRAVO RICARDO ALCIBIADES dice: Siendo las 01h30 por disposición del ECU 911 nos trasladamos a las calles Panamá y Padre Aguirre, por un posible escándalo en la vía publica, en afueras de la discoteca, se encontraban 80 o 100 personas a la calle, se solicitó colaboración de otras unidades, nos percatamos que había una Rina en la calle Padre Aguirre, nos vieron y empezaron a huir en varias direcciones, con ayuda del personal  policial se logra la aprehensión de Fabricio, de igual forma varias personas que se encontraban al sector nos insultaron y agredirlos para evitar que lo detuviéramos, por lo que hicimos uso del gas pimienta, para dispersarlo, logramos sacarlo a mejor recaudo, se le saco el certificado médico, certificado de antecedente, para luego ser traslado a la autoridad competente. .La Defensora pregunta: Indique a la sala si pudo percatarse que en la riña que manifiesta y que mi representado fuera el que estuviera infiriendo agresiones de tipo verbal, físico?  Responde: No pude evidenciar que el fuera quien inicio, solo visualice que el estaba en la riña. Lo que pasa en que momento que vimos la riña, nos acercamos todos los policía, corrieron para todos lados, el ciudadano Fabrizzio Andres Matute Molina, se logró detener solo. Producto de la riña son las lesiones que tiene. No podemos indicar que él inicio la riña, pero si estaba dentro de la riña. B) Testimonio de MATUTE MOLINA FABRIZZIO ANDRES, dice: Yo el día ayer, no estaba ocasionando ninguna riña, como en todo concierto de rock, hubo relajo, lo que hice fue alejarme, y me cayeron a golpes, como estaba en el suelo golpeado me cogieron.  La Defensora Pública abogada Cynthia Sánchez Albán,  manifiesta: A través esta audiencia, del testimonio rendido por el Sgos. Viteri quien se ratificó en el contenido del parte, y las preguntas, es más que claro que mi representado no hizo ningún escándalo, habla en el examen físico, diferentes tipos de hematomas, heridas pequeñas, a través de su versión, él fue a un concierto de rock, los muchachos alegres, al salir del local 03 personas comienzan a agredir a mi representado, el estando golpeado, como víctima de las agresiones, es el que no puede correr producto de las agresiones, mi representado me ha hecho llegar certificados de honorabilidad, tiene un domicilio estable, no se encuentran estudiando, ni laborando, el mismo no es un ente nocivo o perjudicial para la sociedad, él vive con su señora madre, no tiene antecedentes es un joven que salió a distraerse y disfrutar de un concierto, sufrió lesiones, siendo él perjudicado, solicitó que al momento de resolver analice todo lo que se ha demostrado en esta audiencia y se ratifique el estado de inocencia mi defendido.  TERCERO: Esta Juzgadora para la determinación de la infracción  ha tenido en cuenta la circunstancias en que fue  aprehendido y que fue calificada como flagrante conforme el artículo 527 del COIP,  detenido en el cometimiento de la contravención de primera clase,  conforme el artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal,  numeral 4 dice: La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero y  será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.-  El presunto infractor MATUTE MOLINA FABRIZZIO ANDRES con C.C.# 0919013805, quien fue aprehendido el 15 de diciembre del 2019, a las 01h30, el agente aprehensor CBOP. VITERI BRAVO RICARDO ALCIBIADES dice: No pude evidenciar que el fuera quien inicio, solo visualice que el estaba en la riña. Lo que pasa en que momento que vimos la riña, nos acercamos todos los policía, corrieron para todos lados, el ciudadano Fabrizzio Andres Matute Molina, se logró detener solo. Producto de la riña son las lesiones que tiene. De todo lo expuesto, las lesiones mencionadas  coinciden con el relato del aprehendido MATUTE MOLINA FABRIZZIO ANDRES, con lo manifestado por el Sgos Viteri, indicando que ellos acuden al escándalo y pueden observar que en la calle Padre Aguirre se suscitaba una riña, al acercarse,  todos corrieron en diferentes direcciones y el señor Matute Molina, se encontraba en el suelo, por lo que fue aprehendido. Con estos  fundamentos, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Conforme el art.5 numeral 3 COIP, acogiéndome a la disposición de duda a favor del reo, ratifico el estado de inocencia de MATUTE MOLINA FABRIZZIO ANDRES, y ordeno su inmediata libertad. Publíquese y notifíquese. 