AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS - FLAGRANCIA
Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO, TRANSITO
Proceso No.: 09286-2016-03954
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, 21 DE SEPTIEMBRE del 2016
Hora: 21H00
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                             		SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  ( x   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      	SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                	SI  (     )   NO  (    )
Otra:  PROCEDIMIENTO DIRECTO
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. PATRICIO PINEDA MAZA
Casilla judicial: 3130
Procesado: CESAR AUGUSTO GARCIA LOZANO 
Abogado defensor: ABG. FRANCO CHACON BOLIVAR
Casilla Judicial No.-5674
Víctima:  JOSE ARGUELLO MOSQUEZ
Abogado defensor: ABG. USHCA MARTINEZ HILDA PATRICIA
Casilla Judicial No.-4873

JUEZ: Señor César Augusto García Lozano, al momento de su detención le fueron informados sobre sus derechos.

CÉSAR AUGUSTO GARCÍA LOZANO

Si fui informado.

ABG. BOLIVAR FRANCO CHACON en representación de CESAR AUGUSTO GARCIA LOZANO.
En cuanto a la legalidad de la detención no tenga nada que alegar.

JUEZ: Se le han leído sus derechos constitucionales, la suscrita juez de acuerdo al Art.529 califica la infracción como flagrante, los hechos están dentro de las 24 horas, declara la legalidad  y la flagrancia de la detención de CESAR AUGUSTO GARCIA LOZANO. 
FISCAL ABG. PATRICIO PINEDA MAZA
Comparezco a esta audiencia, por supuesta infracción de tránsito la misma que ha llegado a mi conocimiento por el parte policial de tránsito No.00-0005494, quien da a conocer un tipo de  accidente de tránsito choque lateral angular y atropello, con resultados 4 lesionados, 1 persona aprehendida, 2 vehículos retenidos y daños materiales, del hecho acontecido el 20 de Septiembre del 2016, a las 21h40, el cual me ha dado conocer que en circunstancias en que el vehículo de Placas GMA-0532, conducido por el Sr. César Augusto García Lozano, quien circulaba por la calle Abel Gilbert Vasconez en sentido Norte - Sur, por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Sigsig impactaron sus partes lateral derecha tercio anterior con la parte frontal tercio izquierdo del automóvil de Placas GSD-2507, conducido POR N/N que abandono el lugar del accidente, quien circulaba por la misma calle, sentido Sur  Norte, carril derecho, producto del impacto el vehículo de Placas GMA0532 se desplaza 6 metros hacia delante impactando 4 peatones que caminaban por el lugar, producto del accidente resultó con lesiones el Sr. José Arguello Mosquez y la Sra. Diana Verónica Vernaza Metiga, siendo trasladados hasta la Clínica Alborada, posterior le realizaron la valoración médica dando como resultado de 4  08 días para ambos lesionados, también resultaron con lesiones los menores José Arguelo Vernaza de 3 años y Esther Arguello Vernaza de 4 años, donde por disposición del Médico Legista de Turno se le dieron de alta.  Al señor César Augusto García Lozano al momento de solicitarle los documentos se le percibió aliento a licor, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte donde se le realiza la respectiva prueba de alcoholemia la misma que dio como resultado positiva, los vehículos de Placas GMA-0532 y GSD2507, se encuentran inventariados en el Centro de Retención Vehicular. La Zona de impacto se encuentra ubicado a 3 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera oeste de calle Albert Gilbert y a 2 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera sur de la calle Sigsig, se puede observar que en la calle Abel Gilbert hay una señal de Pare el cual da preferencia de vía a la calle Sigsig. El vehículo que era conducido por César Augusto García Lozano, quien inobserva el disco Pare que se encuentra por la calle Abel Gilbert, no observando lo dispuesto en el 270 y 271 del Reglamento de la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre por tales consideraciones, ésta Fiscalía,  cuenta con la información necesaria, para deducir imputación en contra de César Augusto García Lozano, ya que su conducta se adecúa conforme lo dispone el Art. 379 COIP segundo inciso, en concordancia con el Art.152 numeral 1,  por lo que ésta Fiscalia resuelve dar inicio a dar a la Instrucción Fiscal en contra de César Augusto García Lozano, por el tipo penal de lesiones, el tiempo de duración serán la establecidas conforme lo determina el Art.640 del COIP. Para ésta Fiscalía, dicha conductora violaría lo que dispone el Art. 270 y 271 del Reglamento de la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre.  Solicita Medidas de carácter real para el hoy procesado César Augusto García Lozano, las establecidas en el Art.522 numerales 1 y 2, esto es la prohibición de salida del país y presentarse ante la autoridad durante el tiempo que dure esta instrucción fiscal, identificado el hecho como procedimiento directo, solicito que se notifique a la Abg de la defensa de este inicio de instrucción fiscal, comprometiéndose la Fiscalía a presentar dentro del tiempo reglamentario los elementos de prueba y de convicción para sostener lo que inicialmente se está indicando en esta Audiencia, solicito además de conformidad con el Art.549 numeral 4, la prohibición de enajenar de vehículo de Placas   GMA-0532.   
JUEZ: De conformidad con el Art.640 se observara lo señalado en el numeral 2, el señor Fiscal ha decidido formular cargos en contra de César Augusto García Lozano, por lo que concedo palabra a la Abg. Franco Chacón Bolívar  Freddy.
ABG. BOLIVAR FRANCO CHACON en representación de CESAR AUGUSTO GARCIA LOZANO.
Hemos conversado con la Abg. de la parte afectada y hemos planteado una indemnización, a fin de que se repare todos los daños causados, dentro de la instrucción fiscal, se sabrá cuál fue el verdadero responsable del accidente, vamos hacer esa reparación  integral de la víctima, con respecto a las medidas cautelares, la defensa se allana a la misma y solicita se levante todas las medidas y la custodia del señor César Augusto García Lozano. 
ABG. USHCA MARTINEZ HILDA PATRICIA en representación del señor JOSE ARGUELLO MOSQUEZ
Como lo ha manifestado el colega hemos llegado a un acuerdo donde planteamos un acta de resarcimiento por las lesiones causadas, hemos llegado a que sean resarcidas las lesiones de mi representado.
JUEZ: De conformidad con el Art.640 numeral 2 COIP, se observara el Procedimiento Directo, por haber sido calificado como flagrante y tiene una pena de máxima de hasta 5 años, el numeral 4 del Art.640 COIP señala que una vez calificada la flagrancia, esta juzgadora debe señalar día y hora para la Audiencia de Juicio directo, que debería ser en el plazo de diez días, por lo que la señalo para el 03 de Octubre del 2016, a las 15h00 en la Sala de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil Albanborja, en cuanto a la petición que ha formulado el señor Fiscal, acojo su petición, dicto las medidas cautelares en contra de CESAR AUGUSTO GARCIA LOZANO,     contempladas en el Art.522 numerales 1 y 2 COIP, esto es se prohíbe la salida del país y deberá presentar periódicamente al despacho del señor Fiscal Abg. Yarilda Intriago Lindao, los Viernes de cada semana, mientras dure el proceso, hasta tres días antes de la audiencia las partes presentaran las pruebas. Dicto la prohibición de enajenar del vehículo de Placas GMA-0532,   conforme el Art.549 numeral 4 COIP.  Se le previene a CESAR AUGUSTO GARCIA LOZANO que deberá concurrir a la audiencia, caso contrario se ordenará su detención con el único fin de que comparezca a la Audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 21 de Septiembre del 2016.





AB. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA