VISTOS:  En merito de la razón actuarial que antecede y en virtud de la acción de personal No 2386-UARH-KZF,  de fecha 21 de mayo del 2012, avoco conocimiento del presente expediente de contravenciòn No 349-2012, en mi calidad de Juez Temporal de Garantias Penales en materia Transito del Guayas.- En lo principal, el presente  expediente  de contravención se inició  mediante el contenido del escrito de impugnación presentado por  WILFRIDO ROLDAN COELLO CASTRO, el mismo que manifiesta haber sido citado  el día  20 de Marzo de 2012; a las 08h45 citación No.09-5438706,  confeccionada por el  Cabo 2do 5507 Byron Felix Rojas Aristega,  por  contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; art. 145 literal f).- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se observa que la Juez Titular del despacho, señaló para el día 04 de abril del 2012,  las 10h00, para que se lleve a efecto la audiencia Oral de Contravención, siguiendo las reglas del debido proceso y  de la Tutula Judicial que garantiza a los ciudadanos y cuidadanas la Constituciòn de la Republica del Ecuador, a fin de no dejar en indefensiòn al impugnante.- Que el  estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la  tramitación del expediente  se ha  observado  el procedimiento  establecido en el Art.  178 de la Ley,  Orgánica  de Transporte  Terrestre , Transito  y Seguridad  Vial,  por lo que se declara su valides.  SEGUNDO: Consta de autos la audiencia  Oral de contravención rendida  el día y hora señalada,  en la que el impugnante WILFRIDO ROLDAN COELLO CASTRO manifestó : Que el dia 20 de marzo del 2012, a las 08h45, como chofer de la compañía FEMAR S.A., conducìa el vehìculo mazda, color blanco, de placas OBZ-0361 de propiedad dela compañía; por las calles Av. Quito y Padre Solano. Durante mi circulaciòn por las calles antes mencionadas, observe que habia un operativo de control, en eso el agente de Transito Cbo Sgdo. Byron Felix Rojas Aristega me diò la orden que detenga la marcha del vehìculo, luego de pedirme los papeles y rervisar que todo se encontraba en orden, me dijo que continue pero el Tnte. Chinchiguano (encargado del Operativo) le diò la orden al Cabo Sgdo. Byron Felix Rojas Aristega, que el vehìculo no estaba pintado de amarillo y por lo tanto debia ser retenido. Que según como consta en el parte, el motivo de la retenciòn es por haber cometido una contravenciòn muy grave de conformidad con el Art. 145 literal f) de la Ley Organica de Transporte Terrestres Transito y Seguridad Vial.; la cual es de prestar servicio de Transporte de Pasajero o bienes sin contar con el titulo habilitante. Señora Jueza que el vehiculo que se encuentra retenido no presta ningùn servicio de transporte de pasajeros, en razòn que dicho vehiculo es de uso exclusivo para el traslado de la economista Erika Guzman Gerente General de la Compañía FEMAR S.A… motivo por el cual impugno el parte del agente de trànsito. En este estado se le concedio la palabra a la abogada SILVANA PATRICIA VALLADARES SALGADO, quien hizo su alegaciòn a favor del impugnante ratificandose en la impugnaciòn realizada y solicitando se abra la causa a prueba, puesto que el vehìculo no presta ningun servicio pùblico de pasajeros por lo que no necesita ser pintado de amarillo y  sacar ningun permiso.TERCERO.- A la audiencia de contravenciòn tambien compareciò el autor del Parte Policial de vehìculo retenido el  Cabo 2do 5507 Byron Felix Rojas Aristega, quien manifiestò que se ratifica en el Parte confeccionado que es materia del presente expediente de contravenciòn.- En lo referente al parte de vehiculo retenido, segùn su analisis y en base al criterio de la sana critica este juzgador  observa que el parte elaborado por dicho agente  de Transito No 0049933, no reúne los requisitos que establece el Art. 163 de la Ley de la materia de Transito que dice “ El Parte Policial por delitos y por contravenciones de transito debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y los resultados de la infracción.- CUARTO: En la parte de prueba comparecieron a rendir sus declaraciones los testigos PAUL OSWALDO LOPEZ MENDOZA y JAYRON FABRICIO TOMALA GARCIA, quienes corroboran en los dichos expuestos por el impugnante WILFRIDO ROLDAN COELLO CASTRO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 del Código PENAL y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.- QUINTO: El principio de duda beneficia al reo, tal como lo señala el Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del "favor rei", que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. El principio de In dubio pro reo tiene como objeto la defensa de la libertad frente a la parcialización que pueda asumir el aparato penal en la persecución de sus fines, explícitos u ocultos. Y en virtud de este principio que la condena sólo puede funda se en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes. De los tres grados de conocimientos que admite el proceso penal en la valoración de la prueba: certeza, probabilidad y duda, el Juez sólo debe basar su fallo en la certeza, pues los otros dos no tienen la fuerza que permite aplicar una condena al imputado, además que se atentaría contra el principio de presunción de inocencia. La vinculación del In dubio pro reo con el principio de presunción de inocencia se sustenta en que éste garantiza al procesado a tenérsele como inocente mientras su culpabilidad permanezca en duda o incertidumbre. Así, ante el problema de incertidumbre, que puede derivarse de la inexistencia de pruebas sobre la culpabilidad o de la incertidumbre subjetiva del juzgador, el In dubio pro reo presenta una respuesta sólo al segundo de ellos (decisión favorable al inculpado: absolución), mientras que el principio de presunción de inocencia absuelve en ambos casos”.- SEXTO De los considerandos analizados y valorados de la citación impugnada, toda vez que no se ha logrado determinar el cometimiento de la infracción de contravención de tránsito, que se juzga y reprime el art. 145, f) de  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75, 76 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas, legalmente encargado del Despacho de este Juzgado, conforme acción de personal 2386-UARH-KZF, de fecha 21/05/2012, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del señor WILFRIDO ROLDAN COELLO CASTRO, con relación a citación No.09-5438706 por no haberse justificado que haya cometido la contravención de tránsito, tal como consta descrito en los considerandos TERCERO, CUARTO,QUINTO y SEXTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 0914271242  con relación a la presente citación, asi como la misma deberá darse de baja con relación a las placas del vehículo OBZ-0361, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. Se ordena la devoluciòn inmediata del referido automotor a su legitimo propietario o persona legalmente autorizada, quien deberà comparecer al despacho portando a suscribir la correspondiente acta de entrega recepciòn, portando la documentaciòn pertinente, a fin de dejar en autos copias debidamente certificadas a sus costas.- La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Siga actuando la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-