SENTENCIA ESCRITA     
VISTOS: En mi calidad de Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, en virtud de la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones:     
PRIMERO.- INDENTIFICACIÓN DE LA PERSONA ACUSADA: 
El ciudadano Jorge Luis Lino Martínez  portador de la cédula de ciudadanía número 1304917055, nacionalidad ecuatoriana, y con domicilio en la ciudad de Guayaquil.  
SEGUNDO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL:  
2.1) Esta juzgadora instala la audiencia de calificación de flagrancia el día 7 de junio del año 2020 a las 09h55 en una de las salas de la Unidad Judicial Penal Norte Florida, calificando el hecho como flagrante, y declarando la legalidad de la aprehensión del señor Jorge Luis Lino Martínez porque se garantizan los derechos constitucionales consagrados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución. 2.2) Esta autoridad judicial resuelve aceptar el juzgamiento de la contravención de tránsito al tenor del artículo 645 del COIP, y sustancia el procedimiento expedito. En efecto, esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral como lo exige el artículo 619 del COIP.  
TERCERO. - COMPETENCIA:  
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la juzgadora que califica la flagrancia debido al turno reglamentario.  
CUARTO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  
Esta juzgadora  precautela el cumplimiento de las normas procesales que rige el trámite del procedimiento expedito para las contravenciones tránsito. En este sentido, la autoridad judicial inicia el juzgamiento de la infracción denunciada como lo preceptúa el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, y se reconoce las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el artículo 77 de Constitución de la República del Ecuador. Precisamente, la aplicación del procedimiento correcto justifica la seguridad jurídica que obligatoriamente debe ser instaurada el procedimiento expedito. Seguridad jurídica que esta ordenada en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, y la norma constitucional prescribe:  
“Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.  
Igualmente, la Corte Constitucional del Ecuador emite el precedente jurisprudencial número 210-16-SEP-CC, y desarrolla el concepto de seguridad jurídica con el siguiente criterio vinculante:  
“El texto del artículo 82 de la Constitución, establece tres elementos primordiales para el efectivo cumplimiento de este derecho: i. La jerarquía de la Constitución, en el sentido de que todos los actos que emane de la autoridad pública deben guardar armonía con el texto constitucional; ii. Las normas del ordenamiento jurídico deben ser previas, claras y públicas, es decir, deben haberse ya establecido como presupuesto jurídico del caso concreto; y, iii. Quienes deben aplicar las normas son las autoridades a quienes la Constitución y la ley han dotado de competencia”.  
Específicamente, la seguridad jurídica debe reflejarse en el acatamiento literal de las normas que estipulan el procedimiento para sustanciar el juzgamiento de la contravención de tránsito y que conlleva a la tutela judicial efectiva ilustrada en el principio de igualdad y libertad probatoria perpetrada en la audiencia. Consecuentemente, esta juzgadora determina que no existen vicios de procedimiento, vulneración de derechos constitucionales, y se declara la validez del procedimiento expedito iniciado en contra del ciudadano Jorge Luis Lino Martínez.  
QUINTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:  
Intervención de la parte acusadora 
Alegatos de apertura: El agente de tránsito manifiesta que el vehículo de placas GCK-0730 conducido por el señor Jorge Luis Lino Martínez, quien circulaba por la 3 pasaje 38 C-N-O, impacta en su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo de placas GJP-0247 que se encontraba estacionado con el motor apagado, y al solicitarle los documentos de conducir al señor Jorge Luis Lino Martínez, conductor del vehículo de placas GCK0730, se le percibió síntomas de haber ingerido licor, motivo por el cual fueron leídos sus derechos y la contravención de tránsito es por conducir un vehículo con alcohol,  se le realizó la prueba de alcoholtest y/o alcoholemia dando como resultado de prueba alcoholemia en sangre de 2.4g/l positivo. 
Fase probatoria: El agente de la ATM anuncia como prueba el examen de alcoholtest y psicosomática realizado por el Dr. Alberto Moreira López, y su testimonio.  
Alegatos de clausura: La parte acusadora sostiene que con los medios probatorios demuestra que el ciudadano Jorge Luis Lino Martínez estaba conduciendo el vehículo de placas GCK0730 en estado de embriaguez,  realizando las pruebas de alcoholtest, y valoración médica. El agente indicia que el acusado siempre colaboró con el procedimiento, y solicita que sea sancionado por cometer la contravención sancionada en el artículo 385 numeral 3 del COIP. 
Intervención de la parte acusada  
Alegatos de apertura: La defensa técnica argumenta que su defendido no estaba conduciendo ningún vehículo en estado de embriaguez ya que el vehículo estaba estacionado. 
Fase probatoria: El abogado no practica pruebas. 
Alegatos de clausura: La defensa expone que su defendido no estaba conduciendo así como lo manifestó la agente de la ATM y que las personas moradores no se encuentran en esta audiencia ni la persona que tuvo el accidente, al no encontrarse no se puede demostrar que estaba conduciendo el vehículo, y solicita que se ratifique el estado de inocencia de su defendido.
SEXTO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL:  
La legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal.  Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive u responsabilidad civil o penal”.  Precisamente, el actuar culposo es lo que identifica el proceder del sujeto activo en las contravenciones de tránsito que se consolidan por la imprudencia, negligencia o inobservancia de los usuarios de la vía. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina “el núcleo del tipo injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud de, deber objetivo de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”.  En este contexto, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e imprudente que lesiona el bien jurídico protegido en las infracciones. Por lo tanto, el agente de tránsito tiene que demostrar la culpabilidad del conductor como contraventor de la infracción de tránsito para desvanecer el estado de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.   
SÉPTIMO.- CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL:  
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba que consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad, y sometimiento a cadena de custodia.  Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial.  
Prueba testimonial 
a) La ciudadana Evelyn Jessenia Padilla  cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio con juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal.  
La agente de la Autoridad de Tránsito Municipal indica que elabora el parte de accidente de tránsito, y toma procedimiento por el aviso que genera la central de radio. El testigo expone que se encontraba de servicio, y llega después de haberse suscitado el accidente de tránsito. El testigo declara que el accidente ocurre en Bastión Popular, Bloque #2, 3ºpasaje 38 C N-O en sentido sur-norte carril derecho e impacta la parte frontal tercio izquierdo del vehículo que conducía con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo de placas GJP0247. 
La agente manifiesta que al solicitarle los documentos de conducir al señor Jorge Luis Lino Martínez percibió síntomas de haber ingerido licor por lo que le fueron leídos sus derechos constitucionales y fue trasladado bajo custodia de la ATM hasta la Unidad Judicial Florida Norte. Además, la agente especifica que el automotor es retenido y trasladado al Centro de Retención Vehicular.  
b) El ciudadano Alberto Moreira Lopez cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio con juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal.  
El señor Alberto Moreira Lopez declara que es perito médico acreditado por el Consejo de la Judicatura y ejerce sus funciones en la Autoridad de Tránsito Municipal. El testigo indica que realiza la prueba psicomatica y la prueba de alcohotest al ciudadano Jorge Luis Lino Martínez el día 6 de junio del año 2020 a las 23h29. El perito expone que la prueba psicosomática reporta un resulta positivo, y que la prueba de alcohotest arroja como resultado que el ciudadano Jorge Luis Lino Martínez registra 2.4 gramos por cada litro de sangre. 
Análisis de las pruebas:  
El testimonio de la agente de tránsito Evelyn Jessenia Padilla Pilamunga acredita los criterios de valoración de la prueba porque el parte referencial es sustentado con el testimonio del agente de tránsito conforme al artículo 454 numeral 6 último inciso del COIP. Por esta razón, la prueba testimonial cumple el criterio de legalidad previsto en el artículo 457 del COIP y obtiene eficacia probatoria. La prueba determina que el ciudadano Jorge Luis Lino Martinez conduce un vehículo  con placa GCK0730 el día 06 de junio del año 2020 aproximadamente a las 16h30 en el sector Bastión Popular Bloque 2. El testimonio asevera que la agente realiza una entrevista al ciudadano Jorge Luis Lino Martínez, y se percata que tiene aliento a licor. Asimismo, la declaración perito Alberto Moreira Lopez justifica los criterios de valoración debido que comparece a sustentar su informe bajo juramente como lo exige el artículo 505 del COIP. Precisamente, esta prueba corrobora de manera científica que el ciudadano Jorge Luis Lino Martínez se encontraba en estado de embriaguez el día 06 de junio del año 2020 con un nivel de alcohol superior al permitido en el Código Orgánico Integral Penal.  
En conclusión, esta juzgadora resuelve que las pruebas testimoniales determinan que el señor Jorge Luis Lino Martínez conduce un automotor el día 6 de junio del 2020 en estado de embriaguez, y su conducta se adecua a la contravención de tránsito sancionada en el artículo 385 numeral 3 del COIP con el nexo causal contemplado en el artículo 455 del COIP.   
OCTAVO.-RESOLUCIÓN: 
 En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del señor Jorge Luis Lino Martínez (portador de la  cédula de ciudadanía No. 1304917055 y  de nacionalidad ecuatoriana) por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el artículo 385 numeral 3 del COIP en el grado de autor directo al tenor del articulo 42 numeral 1 del COIP.  Consecuentemente, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 30 días, sin embargo, se consideran las dos circunstancias atenuantes  contempladas en el artículo 45 numerales 5 y 6 del COIP. Por lo tanto, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 20 días. Igualmente, la autoridad dispone la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador, y  se suspende la licencia de conducir por un plazo de 60 días. Finalmente, la juzgadora ordena la devolución del automotor retenido con placa GCK0730 a su legítimo propietario que consta en la matrícula. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese. 
 