Vistos.- En lo principal se observa: AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS: La presente causa fue iniciada el veintitrés días del mes de abril del año dos mil catorce, a las catorce horas cuarenta y cinco minutos, en que   Dr. Franklin Muzzio Manrique Fiscal de lo Penal del Cantón Durán, formuló cargos en contra de AGUIÑO ALVARADO FERNANDO ANTONIO y AGUIÑO BENAVIDES JIMMY ALEJANDRO,   por el delito que describe y reprime el art. Art. 162 Primera Parte del Código Penal, en dicha audiencia, el  Juez encargado de este despacho, dispuso la prisión preventiva por encontrarse reunidos los presupuestos establecidos en el art. 167 del C.P.P.- AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO Y DE FORMULACIÓN DE DICTAMEN: Con fecha 01 de septiembre de 2014 a las 10h43 se realizó la Audiencia Preparatoria de Juicio y de Formulación de Dictamen. Los sujetos procesales fundamentaron su exposición, así tenemos que: 1. El Ab. Modesto Freire Bajaña,  Fiscal del Cantón Durán, acusó a los  procesados, AGUIÑO ALVARADO FERNANDO ANTONIO y AGUIÑO BENAVIDES JIMMY ALEJANDRO,  por el delito que describe y reprime el art. 360 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autores, los elementos de convicción que la Fiscalía señaló para fundamentar su acusación son:  a) Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos; b) Parte Informativo, remitido  mediante oficio No. 3643-2014-PJ-Z8-PN, suscrito por los señores Sbte. De Policía Diego Puma Siza; Sgtop. De Policía Julio Quinabanda Quilligana; Sgtos. De Policía Juan Rivadeneira Cahuasqui; Cbos. De Policía Franklin Zambrano Veloz, Agentes Investigadores  de la Policía Judicial de la Zona 08,  mediante el cual solicitan apertura de Indagación Previa, para realizar vigilancia- seguimiento, fotografías, filmaciones y diligencias investigativas, con el fin de realizar las investigaciones en torno a una organización delictiva dedicada al asalto y robo de vehículo bajo la modalidad de secuestro express; c) Informe Investigativo Preliminar, remitido mediante oficio No. 3654-2014-PJ-Z8-PN, de fecha 21 de abril del 2014,  suscrito por los señores Sbte. De Policía Diego Puma Siza; Sgtop. De Policía Julio Quinabanda Quilligana; Sgtos. De Policía Juan Rivadeneira Cahuasqui; Cbos. De Policía Franklin Zambrano Veloz, Agentes Investigadores  de la Policía Judicial de la Zona 08; d) Parte de Detención de los señores AGUIÑO ALVARADO FERNANDO ANTONIO; AGUIÑO BENAVIDES JIMMY ALEJANDRO, de fecha 22 de Abril del 2014, a las 15h00, elaborado por los señores Capitán de Policía Javier Alvarado Sánchez; Capitán de Policía Lozada Apunte Mauricio Javier; Teniente de Policía Carlos Molina Quinche; Subteniente de Policía Diego Puma Siza; Suboficial de Policía Fausto Vivanco Granillo, Sargento de Policía Julio Quinabanda Quillagana, Sargento de Policía Fernando Solís Ponguillo, Sargento de Policía Daniel López Zambrano, Sargento de Policía Carlos La Torre Capelo, Sargento de Policía Rivadeneira Cahuasqui Juan; Sargento de Policía Bolívar Tuaza Silva, Cbop. De Policía Byron Moncada Tómala, Cbop. De Policía Yandri Intriago Sabando, Cbop. De Policía Byron Rey Monar  y  el Cbos de Policía Franklin Zambrano Veloz, en el que hacen conocer las circunstancias de cómo se habría producido la detención de los ahora procesados;  e) el Parte Técnico IOT N° 392, remitido mediante oficio No. 2014-392-IOT-DCGZ-8, de fecha 25 de abril del 2014, suscrito por los señores Sgos. De Policías Franklin Gustavo Nieto Campaña y Cbop. De Policía Jorge Carranza Buenaño Peritos del Departamento de Criminalística de la Zona 08; f) el Informe Técnico Pericial Balístico No. DCG11400668, remitido mediante oficio No. 2014-1175-BAL-DCZ-8, de fecha 31 de Julio del 2014, suscrito por el señor Tlgo. Sargento Segundo de Policía Mario de la Cruz Lema,  Perito Balístico de la Unidad de Criminalística de la Zona 08.- 2.- De su parte la defensa, en sus alegaciones, en resumen, manifestaron: “Encontrándose en plena vigencia el COIP, existiendo el principio de favorabilidad, y por cuanto el delito no está sancionado con pena privativa de libertad, le solicito que revoque las órdenes de detención que pesa sobre mis defendidos. Acogemos el pedido de la fiscalía de que se aplique un procedimiento abreviado”.- Este juzgador, dictó Auto de llamamiento a Juicio en contra de AGUIÑO ALVARADO FERNANDO ANTONIO y AGUIÑO BENAVIDES JIMMY ALEJANDRO, por delito que describe y reprime  el art. 360 primera parte Código Orgánico Integral Penal, por existir presunciones graves y fundadas de la existencia de la infracción y de sus responsabilidades en este delito. Se revocó la orden de prisión preventiva que pesaba en contra de los acusados, por cuanto esta infracción, su pena es de seis meses a un año, en consecuencia no cumple el requisito establecido en el numeral 4to del art. 534 del C.O.I.P.- Ante la petición de aplicación de un procedimiento abreviado, se convocó a la correspondiente audiencia, la que tuvo lugar el 28 de noviembre del 2015 a las 11h30.- En esta audiencia, los procesados AGUIÑO ALVARADO FERNANDO ANTONIO y AGUIÑO BENAVIDES JIMMY ALEJANDRO, admitieron su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensor particular Ab. Cérdenas Ramírez Juan Xavier, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso a los procesados.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Señor Fiscal Ab. Modesto Freire Bajaña, en resumen, manifestó: “…Solicito sean escuchados el abogado defensor y los procesados. Efectivamente la fiscalía luego de las investigaciones pertinentes acuso a los procesados  en el grado de autores de conformidad con el Art.  360 primera parte del COIP en el grado de autores. Por lo que se le solicito se les imponga la pena de seis meses de prisión, esta ha sido la primera detención de ellos….”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PARTICULAR, Ab. Cárdenas Ramírez Juan Xavier, quien entre otras cosas manifestó “…Los procesados se acogen al procedimiento abreviado, escucahdos como fueron los procesados queda en usted señor juez aceptar el procedimiento abreviado y la pena que sugiera la fiscalía. La defensa no realiza objeción alguna y se adhiera a lo manifestado por el señor fiscal…”. PROCESADOS: Aguiño Alvarado Fernando Antonio y Aguiño Benavides Jimmy Alejandro: “…Me someto al procedimiento abreviado, acepto el cometimiento del delito, mi admisión es libre y voluntaria, el abogado si me ha asesorado…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad de los procesados, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitieron  libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del defensor particular, Ab. Cárdenas Ramírez Juan Xavier, en el sentido que los procesados, prestaron su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab.  Modesto Freire Bajaña, contó y entregó en la audiencia, tales como: a) Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos; b) Parte Informativo, remitido  mediante oficio No. 3643-2014-PJ-Z8-PN, suscrito por los señores Sbte. De Policía Diego Puma Siza; Sgtop. De Policía Julio Quinabanda Quilligana; Sgtos. De Policía Juan Rivadeneira Cahuasqui; Cbos. De Policía Franklin Zambrano Veloz, Agentes Investigadores  de la Policía Judicial de la Zona 08,  mediante el cual solicitan apertura de Indagación Previa, para realizar vigilancia- seguimiento, fotografías, filmaciones y diligencias investigativas, con el fin de realizar las investigaciones en torno a una organización delictiva dedicada al asalto y robo de vehículo bajo la modalidad de secuestro express; c) Informe Investigativo Preliminar, remitido mediante oficio No. 3654-2014-PJ-Z8-PN, de fecha 21 de abril del 2014,  suscrito por los señores Sbte. De Policía Diego Puma Siza; Sgtop. De Policía Julio Quinabanda Quilligana; Sgtos. De Policía Juan Rivadeneira Cahuasqui; Cbos. De Policía Franklin Zambrano Veloz, Agentes Investigadores  de la Policía Judicial de la Zona 08; d) Parte de Detención de los señores AGUIÑO ALVARADO FERNANDO ANTONIO; AGUIÑO BENAVIDES JIMMY ALEJANDRO, de fecha 22 de Abril del 2014, a las 15h00, elaborado por los señores Capitán de Policía Javier Alvarado Sánchez; Capitán de Policía Lozada Apunte Mauricio Javier; Teniente de Policía Carlos Molina Quinche; Subteniente de Policía Diego Puma Siza; Suboficial de Policía Fausto Vivanco Granillo, Sargento de Policía Julio Quinabanda Quillagana, Sargento de Policía Fernando Solís Ponguillo, Sargento de Policía Daniel López Zambrano, Sargento de Policía Carlos La Torre Capelo, Sargento de Policía Rivadeneira Cahuasqui Juan; Sargento de Policía Bolívar Tuaza Silva, Cbop. De Policía Byron Moncada Tómala, Cbop. De Policía Yandri Intriago Sabando, Cbop. De Policía Byron Rey Monar  y  el Cbos de Policía Franklin Zambrano Veloz, en el que hacen conocer las circunstancias de cómo se habría producido la detención de los ahora procesados;  e) el Parte Técnico IOT N° 392, remitido mediante oficio No. 2014-392-IOT-DCGZ-8, de fecha 25 de abril del 2014, suscrito por los señores Sgos. De Policías Franklin Gustavo Nieto Campaña y Cbop. De Policía Jorge Carranza Buenaño Peritos del Departamento de Criminalística de la Zona 08; f) el Informe Técnico Pericial Balístico No. DCG11400668, remitido mediante oficio No. 2014-1175-BAL-DCZ-8, de fecha 31 de Julio del 2014, suscrito por el señor Tlgo. Sargento Segundo de Policía Mario de la Cruz Lema,  Perito Balístico de la Unidad de Criminalística de la Zona 08.- 2.- El art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año....”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la seguridad publica.- SEXTO:  AGUIÑO ALVARADO FERNANDO ANTONIO y AGUIÑO BENAVIDES JIMMY ALEJANDRO, admiten ser los autores de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de  SEIS MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad de los  procesados, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: AGUIÑO ALVARADO FERNANDO ANTONIO; de nacionalidad ecuatoriana, de  mayor de edad, portador de la cédula de ciudadanía #0917158537, de ocupación oficial de mecanica, domiciliado en la Cdla. Los Helechos Mz. 26 solar E-2 de Duran y AGUIÑO BENAVIDES JIMMY ALEJANDRO, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, portador de la cédula de ciudadanía #09411771198, de ocupación Albañil, domiciliado en la Cdla. Los Helechos Mz. 26 Sl. E-2 de Duran; CULPABLES por ende RESPONSABLES en el grado de AUTORES del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se les impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de SEIS MESES de prisión correccional, la que a la fecha de realización de la Audiencia, se encontraba ya cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; y, la multa de TRES (03) salarios básicos unificados del trabajador en general.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Con costas a cargo del sentenciado.- Intervenga la Abogada Debora Rios Cantos, en remplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-