AUDIENCIA DE  PROCEDIMIENTO ABREVIADO 
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09320-2019- 00609.
b.	Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Balzar, 26 de noviembre del 2019
Hora: 15h00
c.	Acción: A- PENAL- PUBLICA -
ACION /DELITO: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS ART. 360-INC- 2 DEL COIP
                Juez: AB. JULIAN PATRICIO NARANJO HARO
                    Secretario- AB. ALFREDO GUADAMUD RIVERA
2.	Desarrollo en la Audiencia:

a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (  x  )
2.	Audiencia de Juzgamiento:  SI (    )  NO (  x )
3.	Otra (Especifique cuál)
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO  ABREVIADO
Partes Procesales:
Demandante: -- Dr. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS  Fiscal del cantón Balzar
Víctima: 
Procesado: JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ 
Abogado defensor: ab. MONTERO PALACIOS LENNIN- defensor público del Cantón Balzar
SECRETARIO. - Verifica que las partes procesales estén en la audiencia.
Soy el abogado ALFREDO GUADAMUD RIVERA secretario de este despacho, dentro de la causa signada con el número 09320-2019-00609 y encontrándonos dentro del día y la hora señalada se encuentra presente mediante el sistema de VIDEOCONFERENCIA , el procesado JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ, en compañía de su defensa técnica el abogado MONTERO PALACIOS LENNIN, defensor público asignado en este cantón Balzar así mismo se encuentra  dentro de la sala el señor fiscal Dr. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS, fiscal asignado a este cantón, manifestándole señor juez que todos los equipos se encuentran en perfecto estado la audiencia está siendo grabada.  
JUEZ. - Una vez que se ha podido constituir las partes para que se lleve a cabo esta audiencia vamos a dar inicio a la misma, de acuerdo a lo que se ha comunicado extrajudicialmente a este juzgador, el señor fiscal juntamente con el abogado de la defensa han consentido que se lleve a cabo el día de hoy, en vez de esta audiencia de juzgamiento por Procedimiento Directo, una audiencia por Procedimiento Abreviado y en merito a ello le voy a correr traslado al señor fiscal de la causa a fin de que por cuanto la audiencia que estaba convocada el día de hoy era de Juzgamiento por Procedimiento Directo sin embargo como extrajudicialmente se ha conversado con este juzgador han hecho la posible petición para llevarse a cabo hoy día la audiencia de Procedimiento Abreviado, le corro traslado a señor fiscal para que se pronuncie sobre esto con el fin de continuar con la audiencia.
FISCAL MARTIN ALMEIDA VILLEGAS.- Señor juez señor secretario, abogado Lenin montero palacios, defensor público quien representa en esta audiencia al procesado   JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ, por el presunto delito de PORTE ILEGAL DE USO DE ARMA DE FUEGO, tipificado y sancionado en el inciso segundo del artículo 360, del Código Orgánico Integral Penal, en mi calidad de fiscal de este cantón Balzar, comparezco a esta audiencia de juzgamiento por Procedimiento Directo  señalada para el día de hoy, señor juez señalo lo siguiente que, he mantenido conversación con la defensa y con el procesado mediante el sistema de videoconferencia en el sentido que el procesado se va acogido al procedimiento especial como es el abreviado va a admitir su participación en la infracción, que se está sustanciando como es el delito de PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, el mismo que es sancionado con una pena privativa de libertad de CINCO y hemos consensado  que la pena aplicarse sea de QUINCE MESES, de la pena mínima la misma que se deduce de la pena mínima señor juez.  
JUEZ. - Se le corre traslado al señor LENIN MONTERO PALACIOS, abogado de la parte de la defensa del procesado a fin de que se pronuncie si es verdad que han acordado con fiscalía acogerse en esta audiencia de juicio por Procedimiento Directo, al Procedimiento Abreviado, más o menos a consentir la pena la da el señor fiscal en el momento de la sustentación de su acusación, pero sin embargo se anticipa a manifestar que son QUINCE MESES, señor abogado es verdad? 
ABOGADO LENIN MONTERO PALACIOS.- Gracias señor Juez  efectivamente dentro de lo que se ha tratado previo a esta audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo, es que he conversado con mi defendido el señor JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ, de nacionalidad venezolana en el cual hemos llegado a la conclusión de querer llegar a un Procedimiento Abreviado, como terminación de este proceso judicial, así de esta manera con conversaciones con el señor fiscal tomando en cuenta principios procesales que intervienen en lo que amerita el Procedimiento Abreviado, como de celeridad, economía procesal asi como también entre otros que benefician la administración de justicia, también como al procesado para que así de esta manera mi defendido pueda acogerse a este procedimiento y beneficiarse de una pena mínima menor a la que correspondería normalmente este tipo de delito como sanción, por lo tanto señor considero y solicito que se deba continuar con el desarrollo de esta audiencia de procedimiento abreviado ya que se lo ha hecho de manera libre y voluntaria y sin violar ningún tipo de Derecho Constitucional, de mi defendido ya que el ha sido previamente inteligenciado y se le ha explicado con lujos y detalles todas las consecuencias y la pena de poner de QUINCE MESES, para este tipo de delito a mi defendido.
JUEZ.- De acuerdo a lo que estipula el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal,  para que pueda proceder, este Procedimiento Abreviado, tiene 	que cumplirse algunos requisitos que establecen dicho artículo, 1).- Que la pena privativa de libertad no exceda de diez años, en este caso la pena privativa de libertad, de acuerdo a lo que estipula el artículo 360, que habla sobre el porte de armas va de tres a cinco años   por lo cual el primer requisito estaría cumplido. 2).- Que el momento para aplicar el Procedimiento Abreviado sea hasta la audiencia Evaluatoria y Preparatoria de Juicio, en este caso como estamos dentro de un Procedimiento Directo, dentro de esta misma audiencia se lleva a cabo una audiencia intrinsica que habla sobre la evaluación y preparatoria de juicio sin embargo como es esta audiencia no se ha instalado la de juicio la parte procesada ha solicitado la aplicación del Procedimiento Abreviado, antes de que se lleve a cabo la audiencia de juicio, por lo cual procede, este tiempo para aplicar el Procedimiento Abreviado. 3).- Se debe contar con el consentimiento de la parte procesada, con el fin de que se pueda llegar al consentimiento de este Procedimiento Abreviado.- 1.- Señor JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ, me escucha?  R= Fuerte y claro. 2.- Señor RODRIGUEZ, a usted su abogado le manifestó las consecuencias de sujetarse a este Procedimiento Abreviado, y le explico en qué consistía el mismo. R= Si ya me converso del Procedimiento Abreviado. 3.- Usted está de acuerdo en sujetarse a este Procedimiento Abreviado. R= Si. El otro requisito y último es que el abogado de la defensa técnica acredite que ha informado claramente a su defendido, sobre la aplicación de este Procedimiento Abreviado y las consecuencias que el mismo trae. 
ABOGADO LENIN MONTERO PALACIOS.- Efectivamente, mi defendido ya se ha inteligenciado del caso, y el ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntaria, sin violación a sus derechos Constitucionales.
JUEZ.- Una vez que se ha cumplido con todos los requisitos, que la Ley establece como para que se pueda aplicar este Procedimiento Abreviado, le voy a correr traslado al señor Fiscal de la causa, a fin de que ahora si proceda con la acusación hecha en contra del procesado JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ, y nos relate el hecho factico la pena que se impone y los demás requisitos que la ley establece.
FISCAL: MARTIN ALMEIDA VILLEGAS.-   Continuando con esta audiencia oral publica del procedimiento especial Abreviado, la fiscalía manifiesta que, la presente Instrucción Fiscal se inició el 17 de noviembre del 2019, teniendo como antecedente el parte policial número 2019111710195478909, suscrito por los señores Policías Nacionales, Subteniente MILTON GABRIEL VELOZ CEVALLOS, Policía CRISTIAN RAMIRO CHAVEZ MERCHAN, y Cabo Primero, MARCO ANTONIO LEMA CHICAIZA, en calidad de agentes aprehensores, del hoy procesado JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ, por un presunto delito PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, y señalan lo siguiente que por disposición del ecu 911, les informaron sobre una persona que se encontraba con una arma de fuego amedrentando a los moradores del Recinto La Cabuya, jurisdicción del Cantón Balzar, los señores agentes se trasladaron hasta este lugar donde algunos moradores manifestaron que un ciudadano de nacionalidad venezolana, había agredido físicamente a algunos vecinos e intimidándolos con una arma de fuego, y que se dirigía con dirección a su domicilio avanzando al lugar nos percatamos que dicho ciudadano, avanzaba por la vía portando en su mano derecha un objeto color negro pudiendo observar que se trataba de un revolver y al percatarse de nuestra presencia, procede a salir a precipitada carrera, ingresando a un domicilio al ver dicha actitud se procedió a asegurar la escena poniendo a todas las personas que se encontraban en el lugar a buen recaudo procediendo a verbalizar al ciudadano para que salga del domicilio y se entregue voluntariamente saliendo del inmueble a precipitada carrera con dirección a la maleza del sector, en donde conjuntamente con el señor guardián de amanecida subteniente  MILTON VELOZ, quien luego de una persecución ininterrumpida se logra la aprehensión del ciudadano de nombres JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ, de nacionalidad venezolana con cedula de identidad Nª 14461653, posterior al hecho con la autorización del señor LINO CECILIO RIZO MERCHAN, con cedula 0913071130, quien se identificó como propietario del inmueble donde había ingresado el ciudadano venezolano se procedió a ingresar y hacer un registro encontrando, en el piso de la ducha detrás de un balde plástico una arma de fuego tipo revolver color negro con un mango de madera en el mismo se encuentra impreso los números 0046, y sobre el cañón impreso las siglas CAL.38, procediendo al respectivo levantamiento de dicho indicio al detenido JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ, los señores agentes de la Policía Nacional, que realizaron la aprehensión le hicieron conocer sus derechos constitucionales  determinados en los numerales 3, 4, y 5 del artículo 77 de la Constitución de la Republica, del Ecuador de esta novedad se hizo conocer al ECU 911, y remitido al correo electrónico del consulado venezolano, y con los elementos de convicción para que la fiscalía acuse al hoy procesado, son los siguientes: El parte policial de aprehensión número 2019111710195478909, de fecha 17/11/2019 a las 07h00 en relación a la detención del señor JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ, suscrito por los señores Subteniente MILTON GABRIEL VELOZ CEVALLOS, Policía CRISTIAN RAMIRO CHAVEZ MERCHAN, y Cabo Primero, MARCO ANTONIO LEMA CHICAIZA, el formulario único de cadena de custodia, suscrito entre el señor Cabo Primero MARCO ANTONIO LEMA CHICAIZA, quien entrega el indicio, lo recibe, el señor RICARDO ROLANDO REYES LOLDAN, cabo primero del CAI. Balzar, la fecha del acta de la cadena de custodia 17 de noviembre del 2019, 07h00 las denuncias presentadas por las victimas VELIZ MORA LORENZO ASTERIO, MARCELO APOLITO LIMONES PACHAY, ISIDRO HERMES MOLINA MARCILLO Y JOHANNA ZANEIDA RIZO LIMONES, en calidad de victimas tal como se relata en el parte de aprehensión, también constituye elemento de convicción para acusar al hoy procesado, el informe policial investigativo, identificado con el número 0314-2019-PJ-BALZAR de fecha 26 de noviembre del 2019, dentro de la Instrucción Fiscal, 090401819110032, elaborado y realizado, por la señorita Cabo segundo de la Policía Nacional, GABRIELA CECILIA RAMOS MEZA, investigador de la PJ, Balzar, en donde, se determina también el reconocimiento del lugar de los hechos, el agente investigador se constituyó en el reconocimiento del lugar de los hechos, en el Recinto La Cabuya, como elemento de convicción, también tiene la fiscalía el informe técnico, pericial balístico elaborado y realizado por la mayor de policía,  CARLA SOSA VALSECA, perito con acreditación 1834206, el objeto de la pericia de un arma de fuego, tipo revolver calibre 38 con serie Nª 0046 de color negro, y al realizar las pruebas químicas, tomadas del interior del arma de fuego, dio como RESULTADO POSITIVO por lo tanto fue disparada, después de su última limpieza, y se encuentra en buen estado, por lo tanto es acto para producir disparo, la fiscalía de conformidad con lo establecido en el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con el articulo 5 numeral 21 del COIP, la o el fiscal en el ejercicio de sus funciones, adecuara sus objetivos a su criterio, dentro de esta causa penal se ha demostrado el nexo causal, entre la infracción y la persona procesada, en base a lo que señala el artículo 455, por lo que la fiscalía lo acusa por el delito DE PORTE DE ARMA, la fiscalía con el procesado y la defensa técnica han consensuado que la pena a aplicarse sea de QUINCE MESES, además de la multa y la reparación integral.
ABOGADO LENIN MONTERO PALACIOS.- Efectivamente se le ha dado paso a la fiscalía para que dentro de su intervención una vez que esta defensa técnica ha llegado a un acuerdo sobre la negociación de la pena, la fiscalía ha  mencionado que la pena seria de QUINCE MESES, por el cual estamos de acuerdo con la pena impuesta señor juez. 
JUEZ.- Señor JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ, el señor fiscal de la causa ha expuesto el tema de los motivos por los cuales va su acusación y la posible pena privativa de libertad que  han llegado a acuerdo con su defensa, por sujetarse en el Procedimiento Abreviado, por lo cual yo sin mayor análisis que hacer, puesto que, la imposición del Procedimiento Abreviado, que no amerita mayor análisis. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA. Dicto sentencia condenatoria en contra del ciudadano, JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ, venezolano por habérselo encontrado responsable del delito de porte de armas tipificado en el artículo 360. INC. 2 del COIP. Se le impone la pena privativa de libertad de QUINCE MESES, de los cuales será descontado ya el tiempo que ha llevado detenido tocándole todavía por cumplir el resto de la pena, se le impone una multa de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de acuerdo a lo que establece el artículo 70 numeral 5 del COIP, y se le pone en calidad de reparación integral de las víctimas, la cantidad de TRESCIENTOS DÓLARES AMERICANOS, a favor de las víctimas, conforme lo determina el articulo  78 numeral 3 del COIP, se ordena se gire la correspondiente boleta de encarcelamiento a fin de que el ciudadano sea judicializada su permanencia en el centro donde actualmente se encuentra recluido. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Civil  con sede en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en el correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ALFREDO GUADAMUD RIVERA
SECRETARIO.