Naranjal, martes 14 de agosto del 2018, las 09h57, VISTOS: Con fecha 2 de mayo del 2016, comparece la señora GUAMAN AQUINO ANA ELIZABETH, quien denuncia lo siguiente: “…Es el caso señor Juez que el día viernes 29 de abril del 2016, siendo aproximadamente las 07h30, en circunstancias que fui a comprar a la tienda de legumbres cercana de la barriada, en compañía de mi señora madre Julia Teresa Aquino, me encontré coincidentemente con Estefanía Parra Reyes que también se encontraba en la tienda, ella empezó con miradas burlescas hacia mi persona riéndoseme, provocándome y yo me dirigí a ella diciéndole ¿Qué te pasa conmigo, porque t eme ríes?. Ella sin motivo alguno me respondió eres una cachuda porque tu marido me da todo lo que yo le pido y que él me busca a mí porque tu no le sirves como mujer y en ese momento ella sin pensarlo dos veces se abalanzo a mí a agredirme agarrándome el cabello caí al suelo, luego mi mamá Julia Teresa Aquino gritaba pidiendo auxilio que nos separen y llegaron los dos hermanos de ellas Hugo Parra Reyes y Diego Parra Reyes, yo intente ponerme de pie y Hugo Parra Reyes me dio un puntapié y me mando contra un bordillo dañándome el dedo gordo del pie derecho, y en ese momento que estaba quejándome del dolor sorpresivamente Diego Parra Reyes me cogió en peso y me bota al suelo y caí de rodillas, produciéndome un gran hematoma, edema, tumefacción y laceración de la rodilla derecha, nuevamente me agarra del cuello y me estaba asfixiando y mi madre gritaba suéltala que vas a matar a mi hija, en ese momento me soltó y me desgarro la blusa dejándome solo en sostén en plena mirada de todo el mundo y luego Estefanía Parra Reyes, intento agredirme la cara con una tijera, y avance a agarrar la tijera y se la arranche pero de todas maneras me rayo la mama derecha producto del jaloteo, luego de que la separaron de mi persona yo entregue la tijera a Diego Parra Reyes, al momento que ya me dirigí a mi domicilio Estefanía Parra Reyes, empezó nuevamente a agredirme con palabras, zorra, prostituta igual estoy con tu marido y de igual a mí me da el dinero y lo único que le supe responder es que yo por hombres no peleo y que no me agreda más ni física ni psicológicamente después los hermanos se la llevaron y yo me retire con mi madre a mi domicilio. En el lapso de 19 minutos que ya me encontraba en mi domicilio con mi familia conversando de lo sucedido, llegaron a golpearme la puerta de mi domicilio la Sra. Herminia Reyes Cruz que es madre de Estefanía Parra Reyes, con sus hijos Diego Parra Reyes y Claribel Vera, y la Sra. Herminia gritaba diciéndome: “Sale zorra, prostituta cuantos mozos no haz de tener ya que tu marido prefiere a mi hija porque tu como mujer no le sirves”. Diego Parra Reyes empezó a amenazarme diciéndome: Que no me quería ver en la calle porque no iba a responder de lo que me iba a hacer y Claribel Vera empezó a gritarme “si eres tan mujercita, ven sale para pelear conmigo, sale a pelear” de inmediato yo llame al ECU911 y luego se retiraron de mi casa diciéndome nuevamente con palabras obscenas zorra, prostituta, mal parida en la calle te he de coger. Minutos después llegó el patrullero a mi domicilio, pero oh sorpresa los demandados sintiéndose ellos victimas queriendo tapar el sol con un dedo se han dirigido al destacamento, porque el jefe superior llama al patrullero que se dirija con la otra parte para llegar un acuerdo de no agresión, llegue al destacamento me hicieron entrar a la oficina de la Policía Nacional del destacamento del cantón Balao encontrándome con la Sra. Herminia Reyes Cruz, no respeto ni a la autoridad presente y empezó agredirme con palabras nuevamente zorra, prostituta como lo pueden afirmar los mismos agente policiales, después ingreso Estefanía Parra Reyes “Que yo estaba escondida y cuando ella salió de su casa con su hijo la cogí del cabello de espalda y la mando contra el suelo los hermanos solo la apartaron y que ella solo me había roto la blusa, ella se había caído solita, por esos tiene esos moretones” luego los agentes policiales presentes Steven Chamaidan y Bolívar Carrera me preguntaron a mí, y les dije que los hoy demandados me habían golpeado, pero no sé soluciono nada porque ellos negaban todo después nos dijeron los policías que se podían retirar. Salió primera la Sra. Herminia Reyes y Estefanía Parra y luego le pedí de favor a los policías que me dejaran en casa porque estos señores me iban a seguir agrediendo, la hermana Claribel Vera me agarra del cabello al momento cuando estaba retirándome del destacamento, ni la policía podía separarnos porque me tenía fuertemente agarrada del cabello. Un agente policial la agarraba a ella para que me suelte el otro compañero policía estaba en el medio, cuando me soltó yo pedí a los policías que la detenga a la agresora ya que en frente de ellos me agrede y la Sra. Hermenegilda Reyes, empezó a gritar a los agentes policiales claro están de parte de ella hasta en el carro la van a dejar, luego la policía la quiso detener a la agresora, pero como la familia es numerosa comenzó a insultar a los agentes policiales “USTEDES SON UNOS CORRUPTOS MALOS POLICÍAS” luego viendo que la policía la iban a detener se retiraron, después la policía me acompaño a mi domicilio, ya estando en casa pasa nuevamente la Sra. Herminia Reyes con su esposo por mi domicilio y empezó hacerme cháchara, acudí de inmediato al destacamento policial a decirles que ellos regresaron hacerme problemas y que por favor que ustedes son testigos que la chica Estefanía Reyes Vera no tenía nada de agresión y que la única agredida soy yo como lo puedo comprobar señor Juez de la Unidad Multicompetente con fotografías, además tengo un audio cuando fueron a agredirme a mi domicilio y al día siguiente de la agresión me dirigí al médico legista de la ciudad de Naranjal, provincia del Guayas donde fui valorada por el Dr. Fidel Peñaranda COD.SANT.10730 Perito Médico #464 acreditado por el Consejo de la Judicatura, donde presenté una incapacidad de 3 días para mi recuperación de las lesiones producidas y factura de medicina para mi curación. Por lo que desde ya responsabilizo a los hoy denunciados Estefanía Parra Reyes, Diego Parra Reyes, Hugo Parra Reyes, Claribel Vera Reyes y Herminia Reyes Cruz, por lo que me llegare a pasar a mí y cualquiera de mis familiares, tanto en el presente como en el futuro, por las amenazas de muerte recibidas, intimidación, agresiones físicas, verbales y psicológicas, ya que los denunciados son vecinos del sector y conocen perfectamente mi domicilio…”.- Admitida a trámite la denuncia según decreto de fecha martes 3 de mayo del 2016, a las 10h45, por cumplidos los presupuestos del artículo 642 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento en procedimiento Expedito Penal el día 6 de junio del 2016, a las 09h00, Y se reinstaló el día 17 de junio del 2016 , a las 10h30, diligencia a la cual comparecieron la denunciante señora GUAMAN AQUINO ANA ELIZABETH, representada por el abogado CUENCA PATIÑO TROSKI DARWIN, en calidad de defensor particular; los denunciados VERA REYES CLARIVEL CRISTAL, PARRA REYES JIMMY DIEGO, REYES CRUZ HERMINIA, PARRA REYES STEFANIE y PARRA REYES HUGO, representados por el abogado ROJAS HUALPA VICTOR, en calidad de defensor particular; con sus testigos: VERONICA JAZMIN PUA YANEZ y ADAN WILMER BORBOR RAMIREZ.- Luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP, artículos 398, 404 numeral 1 y 642 y COFJ articulo 244 y 245.-SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: La presente causa se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 642 y siguientes del COIP, dándose el trámite correspondiente, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que expresamente se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DE LOS DENUNCIADOS- Los denunciados responde a los nombres de: PARRA REYES HUGO SEVANDO, ciudadano  ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0929872489; REYES CRUZ HERMINIA JENNY, ciudadana ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliada en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portadora de la cedula de ciudadanía número 0913383931; VERA REYES CLARIVEL CRISTAL, ciudadana ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliada en el cantón Naranjal, portadora de la cedula de ciudadanía número 0705198208; PARRA REYES JIMMY DIEGO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0929875045; PARRA REYES STEFANIE MABEL, ciudadana ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliada en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0929239804.-  CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO: Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito penal, diligencia a la cual comparecieron: la denunciante señora GUAMAN AQUINO ANA ELIZABETH, representada por el abogado CUENCA PATIÑO TROSKI DARWIN, en calidad de defensor particular; los denunciados VERA REYES CLARIVEL CRISTAL, PARRA REYES JIMMY DIEGO, REYES CRUZ HERMINIA, PARRA REYES STEFANIE y PARRA REYES HUGO, representados por el abogado ROJAS HUALPA VICTOR, en calidad de defensor particular; con sus testigos: VERONICA JAZMIN PUA YANEZ y ADAN WILMER BORBOR RAMIREZ.- ALEGATOS DE APERTURA:- Intervino el abogado Troski Cuenca Patiño, quien a nombre de su representada, expone y  hace referencia en lo pertinente y más relevante los hechos denunciados que: “...Que el 29 de abril del 2016 siendo aproximadamente las 06h30 mi representada puso en conocimiento del hecho que fue víctima por el cual fue agredida tal como consta relatado en la denuncia y que los denunciados que constan detallados intervinieron en el presente hecho por el delito tipificado en el artículo 396 inciso primero numeral 4 del COIP, solicito que la víctima sea resarcida y se sancione con el máximo de la pena….”.- Por su parte el abogado Víctor Rojas Hualpa, quien a nombre de sus representados expone: “...Señor Juez lo manifestado por la denunciante es falso que no se ha consignado ningún acto contravencional…”.- FASE DE PRUEBAS:- PRUEBAS DE LA PARTE DENUNCIANTE:- TESTIMONIALES:- NO PRESENTA PRUEBA TESTIMONIALES.-Así también se receptó el testimonio de la denunciante ANA ELIZABETH GUAMAN AQUINO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…En esta sala se encuentran las personas que me agredieron VERA REYES CLARIVEL CRISTAL, PARRA REYES JIMMY DIEGO, REYES CRUZ HERMINIA, PARRA REYES STEFANIE y PARRA REYES HUGO , las personas que me atacaron fueron PARRA REYES STEFANIE y PARRA REYES HUGO, estos hechos fueron realizados el día 29 de abril del 2016, a las 19h30, Hugo me dio una patada, Diego me daño la rodilla, Stefanie me lastimo la barriga; Clarivel me agarro en el UPC, Herminia me insulto en el UPC...”.- DOCUMENTALES:- Reconocimiento Médico practicado a mi representada. Receta Médica.- PRUEBA DE LA PARTE DENUNCIADA: TESTIMONIAL:- Como prueba testimonial a favor de los denunciados Vera Reyes Clarivel Cristal, Parra Reyes Jimmy Diego, Reyes Cruz Herminia, Parra Reyes Stefanie y Parra Reyes Hugo, se receptó el testimonio de: VERONICA JAZMIN PUA YANEZ, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…yo me encontraba fuera de mi casa me di cuenta cuando comienza la pelea entre la denunciante Ana Guamán quien cargaba una tijera, todo sucedió muy rápido yo me encontraba muy cerca solo una casa me separaba de donde se estaban golpeando, la hoy denunciante era quien cargaba la tijera…”.- ADAN WILMER BORBOR RAMIREZ, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “Estos hechos sucedieron el día 29 de abril del 2016, alas 19h30, yo me di cuenta que la señora Ana Guamán esta con una tijera, la señora Clarivel Reyes es mi esposa…”.- Así como también se procedió a receptar el testimonio propio de los denunciados VERA REYES CLARIVEL CRISTAL, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante que: “…el día 28 ella estaba peleando con el esposo tirándose los platos, ella me llama para que vaya a su casa porque quería sacarme la puta y como no le hice caso se fue…”.- DOCUMENTALES:- Certificados de Honorabilidad.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la diligencia el abogado Troski Darwin Cuenca Patiño, como alegato final expresa que: “…Nos ratificamos en el contenido íntegro de la denuncia presentada por mi representada en contra de los ciudadanos y las tomas fotográficas adjuntadas y que obra dentro del proceso por lo que solicito que al momento de dictar la referida sentencia declare culpable a los denunciados por el delito tipificado en el artículo 396 Inciso Primero Numeral 4 del COIP...”.- Concluyendo la diligencia el Abogado Víctor Rojas Hualpa, como alegato final expresa: “…Dentro de la presente audiencia la denunciante no ha probado la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de mis representados por lo que solicito a usted de que declare el estado de inocencia en favor de los  mismos...”.- QUINTO.-FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En la especie existe prueba documental y sobre todo prueba testimonial que debe analizarse al tenor de las reglas de la sana critica; y que la sana citica no es otra cosa que “la operación intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizada con sinceridad y buena fe. Ha sido definida como la lógica interpretativa y el común sentir de las gentes; y como la combinación de criterios lógicos y de experiencia que debe aplicar el juzgador; En otras palabras, la sana critica es el método de apreciación de la prueba, donde el juez la valorará de acuerdo a la lógica, las máximas de la experiencia y los conocimientos científicamente afianzados.”. Por un lado y en favor de la parte denunciante no se recepto ninguna prueba testimonial de terceros, ni aun del médico legista que ha realizado la valoración médica, tomando en consideración que en aplicación al principio de contradicción de la prueba todo perito debe sustentar de manera oral su informe, pues así lo exige el artículo 505 del COIP y que además el inciso final del numeral 6 del artículo 454 ibidem establece que “Los partes informativos, noticias del  delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrá utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan el testimonio. En ningún caso se admitirán como pruebas.”;  Por imperativo de nuestro sistema penal acusatorio, la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento sobre los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la o las personas procesadas; pero, además, debe cumplir con determinados principios, como el de oportunidad, esto es, que se anuncian en la etapa de evaluación y preparatoria, y en el presente caso al tratarse de una contravención hasta tres días antes de la audiencia de juicio (art. 642.3 COIP),para que sea practicada únicamente en la audiencia de juicio; aquello que en doctrina se denomina descubrimiento de la prueba y confirma el presupuesto de igualdad de armas. Además, las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. En aplicación del principio de inmediación, tanto el juzgador como las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba, misma que debe ser conocida oportunamente y sujeta a contradicción, en el desarrollo de un sistema eminentemente adversarial. También se reconoce y garantiza a los sujetos procesales la libertad probatoria sobre hechos y circunstancias pertinentes, mediante cualquier medio que no sea contrario la Constitución ni a los instrumentos internacionales de derechos humanos o instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas; pero, de haberse obtenido éstas con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la ley, carecerán de eficacia probatoria, debiendo ser excluidas de la actuación procesal. Bajo el principio de pertinencia, las pruebas deben referirse, directa o indirectamente a los hechos y circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada, velándose por la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Concomitantemente, la prueba y los elementos de prueba deberán establecer un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, debiendo fundarse en los hechos reales introducidos a través de los medios de prueba. Al respecto, Primitivo González de Alba, citado por el Dr. Jorge Zabala Baquerizo (Tratado de Derecho Procesal Penal. Tomo III, Edino, pag. 17) dice “La prueba no es otra cosa que la demostración racional de un hecho desconocido por medio de los procedimientos de inducción que llevan nuestra inteligencia por el camino de la verdad, sirviéndola de guía otros hechos evidentes, o por tales, los estimamos”. De tal suerte, que la prueba se orienta hacia el objetivo de hacer patente la verdad, o develar la falsedad de una proposición concreta o fática; así como la validez o invalidez de una proposición abstracta, denominada tesis, la cual, al confrontarse con una antítesis, necesariamente debe concluir en una síntesis, que es el resultado de un proceso lógico denominado silogismo. Por ello diremos, que si bien, es función primordial de la parte denunciante en aplicación al principio dispositivo, aportar las pruebas en orden a robustecer su tesis y demostrar racionalmente las razones de su acusación, basadas en hechos reales, concretos y demostrables, precisamente orientada a romper el principio que ampara la presunción de inocencia del acusado; ello supone contar con un arquetipo sólido a través del cual, pueda llegar a la razón y espíritu del juzgador y convencerlo respecto a los hechos y circunstancias, que han sido materia del juicio. En tanto que la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sentencia correspondiente al caso Castillo Petruzzi y otros vs. Perú, ha expresado lo siguiente: “(…) La Corte ha señalado… en su jurisprudencia constante, que aplica criterios flexibles en la recepción de la prueba, y que la incorporación de determinados elementos al acervo probatorio debe ser efectuada prestando particular atención a las circunstancias del caso concreto y teniendo presentes los límites dados por el respeto a la seguridad jurídica y el equilibrio procesal de las partes. (…) Además de la prueba directa, sea testimonial, pericial o documental, los tribunales internacionales -tanto como los internos- pueden fundar la sentencia en la prueba circunstancial, los indicios y las presunciones, siempre que de ellos puedan inferirse conclusiones sólidas sobre los hechos […]”; esto es, que de acuerdo a la casuística, o condiciones y circunstancia particulares de cada caso, debe aplicarse también, una particular valoración de las pruebas practicadas. En unos casos existirá prueba directa, en tanto, en otros, se verificará prueba circunstancial, vale decir, obtenida de forma indirecta, pero referida a los casos en cuestión, lo que permitirá arribar a una verdad por inferencias lógicas. De tal modo, que el sistema de valoración probatorio no debe tener un rígido condicionamiento acerca de obtención de la verdad histórica de los hechos, que, al así acogerlo, significaría que una gran cantidad de hechos ilícitos carezcan de esa fortaleza, y por ende, impidan su juzgamiento; de allí que en el Capítulo que habla acerca de las disposiciones generales sobre la prueba, se hayan introducido principios rectores respecto a su anuncio y práctica, entre ellos, el de libertad probatoria, mediante el cual “...los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas”. En consecuencia, tenemos que, según el principio reproducido, es posible probar cualquier hecho o circunstancia, referidos al caso en juzgamiento, a través de cualquier medio que no se oponga a los cuerpos contentivos de principios y normas, también invocados, siendo sus preceptos el único límite a observarse. Por ello se menciona que, entre el ilícito y los elementos de prueba debe existir un nexo causal, vale decir, una relación directa, objetivamente verificada, que ligue o establezca un puente, entre la conducta y el causante de esa conducta, lo cual deberá verificarse a través de hechos reales o indicios (indicium = lo que indica; lo que guía; lo que señala), susceptibles de ser introducidos mediante los medios de prueba referidos en el Art. 498 del COIP (el documento; el testimonio; y, la pericia). Si bien, el sistema acusatorio oral tiene, como ya lo dijimos, sustento constitucional, y parte del estado de inocencia de la persona procesada, es aquí donde la prueba adquiere relevancia, ya que es la única forma legalmente autorizada para acreditar la culpabilidad o ratificar el estado de  inocencia de una persona; pruebas que serán valoradas de acuerdo a los criterios de legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. Fundamentos legales en base a los cuales, el juez, luego de analizar los elementos probatorios introducidos por los sujetos procesales, en la audiencia de juicio, debe realizar el ejercicio de su valoración, determinar su validez, relevancia y eficacia, a efecto de buscar la verdad histórica de los hechos acusados, y emitir una sentencia acorde a los requerimientos constitucionales-legales. Al efecto y desde el punto de vista de la actividad probatoria, la pertinencia consiste en la necesaria relación directa o indirecta que deben guardar la fuente de prueba, el medio de prueba y la propia actividad probatorio con el objeto de la prueba, corresponde en primer lugar analizar si los ciudadanos ESTEFANIA PARRA REYES, DIEGO, HUGO, PARRA REYES, CLARIBEL VERA REYESy HERMINIA REYES CRUZ  ha proferido expresiones en descrédito o deshonra en contra de Elsa Espinoza Moran y sobre todo si la han agredido físicamente en el lugar donde han ocurrido los hechos denunciados, (no se precisa en la denuncia el lugar);para ello y tomando en consideración que no se ha presentado ni se ha solicitado por parte de la defensa de la denunciante que se realice un informe de reconocimiento del lugar de los hechos, es decir no se ha demostrado que el lugar exista o no en tiempo y espacio físico y que además dicho reconocimiento del lugar determina la jurisdicción y competencia del suscrito juzgador en razón del territorio; Por otro lado, si bien es cierto existe presentado junto con la denuncia un certificado médico suscrito por parte del dr. Fidel Peñaranda Salas, en el cual “certifica haber atendido a quien presenta signos y síntomas de traumatismos… Presenta incapacidad de 3 días para su recuperación..”; no es menos cierto que dicho documento no ha sido ratificado su contenido en el juicio conforme el artículo 505 del COIP, esto es cumplir con el principio de contradicción de la prueba; No olvidemos que la prueba es la única y principal vía mediante la cual se podrá llegar a descubrir la verdad material y real de un hecho delictivo. Jurídicamente las pruebas penales son el medio legal de llevar convicción al juez y que este decida sobre la aplicación de la ley penal, es decir, sirven para la correcta aplicación de la norma penal a un caso concreto, convirtiéndose en la base de una sanción penal o bien significarán la absolución de que una persona sea sancionada penalmente; esto guarda relación a lo que dispone el artículo 453 del COIP que determina que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona procesada.- “Carnelutti expresa que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino más bien en verificar un juicio, en demostrar su verdad o falsedad, por lo que si en un juicio se afirma o niega la existencia de un hecho al evidenciar la verdad o falsedad se demuestra necesariamente la existencia o inexistencia del hecho”.- En la especie, el objeto o la finalidad de la prueba no se ha cumplido, conforme la argumentación y análisis que se realiza, pues con el testimonio de la denunciante y las pruebas presentadas a su favor no se ha podido demostrar la materialidad de la infracción, más bien los denunciados presentan testigos y pruebas documentales que genera la duda a este juzgador, es decir no existen los elementos exigidos por el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esto es demostrar la existencia de la infracción, mucho menos la responsabilidad de los procesados. Este par jurídico constituido por el elemento objetivo denominado delito, y por otro llamado responsabilidad se constituyen en requisito sine quanon para la dictación de condena, al inexistir uno de los dos la respuesta o consecuencia jurídica derivada de la misma es la confirmación del status de inocencia.- Un distinguido penalista ecuatoriano el Dr. Walter Guerrero Vivanco invocando al Jurista Ricardo Levene conceptualiza la prueba manifestando “La prueba es el conjunto de actividades destinadas a obtener el cercioramiento judicial a cerca de los elementos indispensables para la decisión de un litigio sometido al proceso”.- La doctrina establece que “En el sistema acusatorio oral que se caracteriza por ser eminentemente constitucional, se parte del estado de inocencia del imputado, es aquí donde la prueba ha adquirido relevancia grande, ya que es la única forma legalmente autorizada para acreditar la culpabilidad o demostrar inocencia de una persona. La prueba es el medio más confiable para descubrir la verdad real y la mayor garantía contra la arbitrariedad de las decisiones judiciales, es el medio más seguro de lograr la reconstrucción de los hechos de modo comparable y demostrable en conformidad con el sistema jurídico vigente; en las resoluciones judiciales solo se podrá admitir como ocurridos los hechos o circunstancias que hayan sido acreditados mediante pruebas objetivas, lo cual impide que dichas pruebas se funden en elementos puramente subjetivos, en definitiva son las pruebas las que condenan mas no los jueces, esta es la garantía frente a la arbitrariedad punitiva, la prueba va impactando en la conciencia del juez hasta llevarle a una convicción que será la base de su dictamen”; Y siendo que el presente caso no existe prueba con la cual se haya destruido el principio constitucional de inocencia de VERA REYES CLARIVEL CRISTAL, PARRA REYES JIMMY DIEGO, REYES CRUZ HERMINIA, PARRA REYES STEFANIE y PARRA REYES HUGO, Tomándose en consideración que del análisis de las pruebas presentadas y practicadas por las partes al tenor de las reglas de la sana critica, surge duda en cuanto al cometimiento de la infracción y tomándose en consideración que atendiendo además al principio constitucional de indubio pro reo, que favorece al mismo, esto conlleva a declararlos no cumplible.- Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice: “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- Y sobre la duda en la responsabilidad penal existen varios fallos emitidos por la Corte Suprema de Justicia, hoy Corte Nacional de Justicia, así tenemos los siguientes: “Sentencia publicada en el Prontuario de Resoluciones No 3, de marzo 6 de 1990 dada por la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia que establecer que en casos de duda de la ley penal se aplicará en el sentido más favorable al reo, y establece que la inocencia debe presumirse mientras no se establezca lo contrario”, otra sentencia publicada en el Prontuario de Resoluciones de la Gaceta Judicial del 20 de septiembre de 1990 que dice. “Si existiera duda sobre la existencia del delito o la responsabilidad del acusado se dictará sentencia absolutoria” El Art. 3 del COIP determina: “Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”; lo cual en la especie no se ha podido justificar conforme a derecho la culpabilidad de VERA REYES CLARIVEL CRISTAL, PARRA REYES JIMMY DIEGO, REYES CRUZ HERMINIA, PARRA REYES STEFANIE y PARRA REYES HUGO.- SEPTIMO: El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa…”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.- Por otro lado, Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. Se ha cumplido con estos principios y los procesados no han quedado en estado de indefensión, es decir, no han sido privados del derecho de defensa, consagrado en el Art. 75 y Art.76 N° 7, Lit. A, de la Constitución de la Republica, pues en todo momento el acusado contó con un defensor Público, presumiéndose su inocencia, conforme lo establece el Art. XXVI de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre y el Art. 8 N° 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o “Pacto de San José de Costa Rica” así como la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.- Se ha respetado el debido proceso, garantizado por el artículo 76 de la Constitución de la República, que es un principio fundamental, siendo el conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Carrión Lugo lo define como el “Derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”, lo cual guarda relación también con el derecho de seguridad jurídica, derecho que se encuentra garantizado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que se fundamenta en el respeto a la constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas, y aplicadas por las autoridades competentes; al respeto de la Corte Constitucional en la Sentencia N° 020-14-SEP-CC, caso N°. 0739-11-EP. Señala que “…el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”; lo cual se encuentra íntimamente ligado con la tipicidad, reconocida en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que es un elemento fundamental en materia penal, toda vez que a través de esta garantía los miembros de la sociedad tienen la certeza de la existencia de conductas configuradas como infracciones y las sanciones que devienen de estas, precautelando que las personas conozcan con anterioridad del cometimiento de determinado acto u omisión, las consecuencias jurídicas que estos producirán. Sobre este principio, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N° 037-13SEP-CC, caso N°. 1747-11-EP ha señalado que: “…la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentre establecidos previamente en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege”.-OCTAVO: RESOLUCION:- Por lo expuesto, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE DEL CANTÓN NARANJAL; de conformidad con lo que dispone el Artículo 76 numeral 2 de Constitución de la República del Ecuador concordante con el Artículo 5 numeral 3 del COIP, ANTE LA FALTA DE PRUEBAS confirma el estado constitucional de Inocencia de PARRA REYES HUGO SEVANDO, ciudadano  ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0929872489; REYES CRUZ HERMINIA JENNY, ciudadana ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliada en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portadora de la cedula de ciudadanía número 0913383931; VERA REYES CLARIVEL CRISTAL, ciudadana ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliada en el cantón Naranjal, portadora de la cedula de ciudadanía número 0705198208; PARRA REYES JIMMY DIEGO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0929875045; PARRA REYES STEFANIE MABEL, ciudadana ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliada en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0929239804, a quien se los  absuelve de la denuncia presentada por Guamán Aquino Ana Elizabeth.- La denuncia presentada por Guamán Aquino Ana Elizabeth no se califica ni temeraria ni maliciosa.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario de esta unidad judicial.- Sin costas ni honorarios que regular.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-