VISTOS: Asumo conocimiento de la presente causa, siendo el titular de este despacho tal como lo establece la razón actuarial que antecede. En el que el señor  Christian Andres Rosero Arrieta, impugna la contravención de transito establecida en la citación No. CTE090100326456, elaborada por el Agente de Tránsito Jackson Espinosa, con Código No. 8626; Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada el 29 de junio de 2015, a las 10h00, bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- El presente proceso se inicia por la impugnación planteado por el señor Christian Andres Rosero Arrieta, impugna la contravención de transito establecida en la citación No. CTE090100326456, elaborada por el Agente de Tránsito Jackson Espinosa, con Código No. 8626, esto es por la presunta contravención establecida en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra al señor impugnante quien se encuentra acompañado con su abogado particular Tarira Rendón Byron Ricardo, quien manifiesta lo siguiente “El 30 de mayo de 2015, a las 20h10, mientras venia circulando por la calle Boyacá desde el norte hacia el sur, en eso mi hijo de un año y tres meses, en la parte de atrás del vehículo le comenzó dar síntomas de irritabilidad y fiebre, por lo que mi esposa dijo que necesitaba la atención al médico, por lo que trate regresar al norte, y sin pensar detenidamente y como por años he venido conduciendo y he virado por la calle nueve de Octubre, no alcance ver la señal a tiempo que ahora está en la esquina, y cuando vi la señal ya estaba más allá que acá, pero no había gente cruzando por el lugar, pero cuando me di cuenta ya era muy tarde, porque más adelante en media cuadra, me paro un vigilante  me pidió la documentación y me explico que había cometido la infracción, y me realizó la citación, le pregunte que si esa señal era nuevo y me indico que dicha señal estaba desde febrero”  Por su parte el Abogado de la defensa Tarira Rendón Byron Ricardo, manifiesta lo siguiente: “ Para esto señor Juez, adjuntamos como prueba un certificado de que su hijo estaba enfermo, por lo que él tuvo que virar a la izquierda donde está prohibido” INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO JACKSON ESPINOSA, CON CÓDIGO NO. 8626, QUIEN DIJO: Ese día me encontraba laborando en el campo y me pude percatar que el señor que se encuentra presente cometió una infracción por lo que procedí a realizar la citación. PRUEBAS EVACUADAS.- Dentro la presente audiencia el impugnante adjunta una prueba documental, consistente en un certificado médico suscrito por el Dr. Ramón Cedeño López, de fecha 30 de mayo de 2015, en el que certifica que ha atendido al niño Rosero Vera Andres, por cuando de síntomas de diarreico.  Al preguntar al impugnante que si tenía alguna otra prueba, manifestó que no tenía ninguna otra prueba. En el alegato de clausura el Abogado de la defensa Tarira Rendón Byron Ricardo, manifiesta: “Basado en lo que fue algo de fuerza mayor, lo que utilizó mi cliente, para que su hijo pueda ser atendido por un pediatra es ese mi argumento, la infracción se cometió por fuerza mayor” EL AGENTE DE TRÁNSITO JACKSON ESPINOSA, CON CÓDIGO NO. 8626, como prueba adjunta una copia de la citación. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo así, con el testimonio del vigilante que confeccionó la citación el señor JACKSON ESPINOSA, CON CÓDIGO NO. 8626, así como con la copia de la citación, el mismo que en ningún momento fue controvertido por la defensa del señor impugnante, se probó conforme a derecho tanto la materialidad y la responsabilidad de la persona infractora, en la contravención establecida en el Artículo 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir:  1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. Respecto al testimonio sin juramento del presunto contraventor, manifestó que efectivamente estuvo en el lugar, conduciendo el vehículo de referencia, y que efectivamente giró por la avenida nueve de octubre sin darse cuenta de que había señal de prohibido girar, por lo que trata de justificar por cuanto su hijo se encontraba enfermo. El Art. 114 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en esta  materia indica que la carga de la prueba recae en este caso al impugnante, quien dentro de esta audiencia, si bien es cierto no niega la existencia materia de la contravención, ni su responsabilidad en dicha contravención, sin embargo con un certificado médico trata de justificar la necesidad de dicha contravención al respecto este juzgador analiza: Dentro de las reglas del Código Orgánico Integral Penal, en su Artículo 24, establece las Causas de exclusión de la conducta e indica que: “No son penalmente relevantes los resultados dañosos o peligrosos resultantes de fuerza física irresistible, movimientos reflejos o estados de plena inconciencia, debidamente comprobados”. De la misma manera establece en Código Orgánico Integral Penal, en el Artículo 30.- Causas de exclusión de la antijuridicidad que: “No existe infracción penal cuando la conducta típica se encuentra justificada por estado de necesidad o legítima defensa. Tampoco existe infracción penal cuando se actúa en cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal.”. Del análisis de los presupuestos establecidos dentro de los artículos antes indicados no se encuentra como causa de justificación legal, que por fuerza mayor se justifica el cometimiento de una infracción, y habiendo sido el único argumento esgrimido  por la defensa del impugnante, este Juez considera que la justificación realizada por el impugnante no se encuentra de ninguna manera como causa de exclusión de conducta o de antijuridicidad.  RESOLUCIÓN: Por todo lo expuestos, se ha comprobado la existencia de la contravención así como la responsabilidad del señor Christian Andres Rosero Arrieta, en la contravención establecida en la citación en consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del señor Christian Andres Rosero Arrieta, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0920801388, por haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la Citación No. 090100326456, esto es como autor de la contravención de cuarta clase  infracción establecida en el numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, imponiendo una MULTA  de treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de SEIS puntos en su licencia de conducir. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, el contenido de esta resolución.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la Ab. Karina Altamirano Sanchez, en su calidad de Secretaria del despacho.- CÚMPLASE, NOTIFÍQUESE Y ARCHÍVESE.-