 
VISTOS: Prosiguiendo con la sustanciación del proceso se establece que  la presente causa tiene como antecedente la detención de Rosado Numerable Jacinto Eleuterio, por la presunta comisión de un delito flagrante de tránsito, ocurrido el 26 de octubre de  2014, aproximadamente a las 09h45, en  la vía E-48 Norte, a la altura de la ventrada al  recinto las Cañas  de este cantón, según consta del parte policial de accidente de tránsito N°09-00108746, confeccionado y suscrito por el Cabo-2:5220 Jovany Aristides Cobo Guerra. Calificada la flagrancia por el delito de Lesiones en accidente de tránsito, de conformidad con lo prescrito en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a audiencia de juicio directo. Llevada a cabo la audiencia de juicio directo, en la fecha y hora señalada para el efecto  en la que  se pronunció de manera oral la resolución. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Jurisdicción y competencia.- La competencia de este juzgador para sustanciar y resolver este procedimiento de juicio directo  se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Validez procesal.- En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que, se declara la validez del proceso. TERCERO: A la presente causa penal se le ha dado el tramite previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal CUARTO: La teoría del caso esgrimida por la  Fiscalía fue la siguiente: En que la camioneta de placas GDI-0873 particular del Guayas (abandonó el lugar del accidente) conducido por el Sr. ROSADO NUMERABLE JACINTO ELEUTERIO portador de la licencia de conducir # 0917687774 tipo B de Jipijapa, quien circulaba por la vía de ingreso al Recinto Las Cañas en sentido oeste-este y por el carril derecho al llegar a la altura de la Vía E-48 Norte se cae de la parte del compartimiento de carga ,balde de la camioneta, la Sra. Veliz Coello Gladys Leonor (no presentó cédula de ciudadanía, cuyos nombres fueron  proporcionados verbalmente por un familiar) la misma que resultó herida siendo trasladada en la ambulancia del Cuerpo de Bomberos de Daule hasta el Hospital de dicho Cantón donde recibió atención médica y posterior fue llevada en la ambulancia de dicha casa asistencial hasta el hospital ubicado en las calles Capitán Nájera y José Mascote de la ciudad de Guayaquil quedando asilada en el lugar, acercándose posterior el Dr. José Giler Muñoz Médico Legista de turno de la CTE para realizarle la respectiva valoración médica indicando que su tiempo estimado de recuperación es mayor a 91 días. Por su parte el Sr. ROSADO NUMERABLE JACINTO ELEUTERIO fue trasladado en la camioneta # 366 al mando del suscrito hasta la Prevención de Daule donde quedó Aprehendido a orden de la Autoridad Competente.  CUARTO.- La Fiscalía  presentó como prueba a los siguientes  testigos: Perito Investigador: Vigilante: 6157 Rubén Darío Candelario Dume, autor del Informe Técnico Investigativo.- Perito Investigador: Cabo-1: Efrén Roberto Rizzo Mora Cód. 4930, autor del Informe Técnico Pericial de reconocimiento del lugar de los hechos; también comparecieron a la audiencia los ciudadanos  Marlene Mirna Piguave Veliz, Carlos Alfredo Piguave Veliz y Álvaro Orlando Piguave Veliz, hijos de la señora Veliz Coello Gladys Leonor y manifestaron: Reconocemos como nuestras las firmas que constan en los escritos presentado ante la Fiscalía, en los cuales renunciamos de forma libre y voluntaria a nuestro derecho de acusar al señor JACINTO ELEUTERIO ROSADO NUMERABLE, ni en el presente ni futuro, escritos que fueron debidamente reconocidos ante la notaria 1era y notario 2do del Cantón Daule. Nos ratificamos en el contenido de los mismos, en su alegato final el Fiscal de la causa  Abogado Martín Almeida Villegas se abstiene de acusar al procesado ROSADO NUMERABLE JACINTO ELEUTERIO.- QUINTO. Motivación Jurídica de la decisión Del prolijo análisis del acervo probatorio se desprende que dentro de la investigación se ha establecido que el agente de tránsito que tomo procedimiento del accidente llegó al lugar momentos después de haber ocurrido el mismo  comprobado la materialidad de la infracción no así la responsabilidad, “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad  de la persona procesada”, por lo que, la valoración de la prueba, a la luz de la sana crítica, debe enfocarse en determinar si ha cumplido con su finalidad, es decir, llevar a la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del procesado. Del análisis prolijo de los testimonios antedichos, se desprende que el señor agente aprehensor no es  testigo directos del hecho, sino referenciales, que sólo puede dar testimonio de lo que las personas en el sitio le dijeron. Que el  Art. 609.- del Código Orgánico Integral Penal dice, Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal Por los antecedentes expuestos y habiendo el fiscal de la causa abstenido de acusar al procesado con fundamento en la motivación jurídica que antecede, considerando que el acervo probatorio es insuficiente para abatir el estado constitucional de inocencia del procesado, el suscrito Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara   ratificado del estado de inocencia de ROSADO NUMERABLE JACINTO ELEUTERIO con cédula de identidad 0917687774 y de conformidad con lo prescrito en el numeral 5 del artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal por lo tanto ordeno se levanten todas las medidas cautelares  que fueran dictadas dentro de esta causa, así también se oficie a la Comisión de Tránsito del Ecuador haciéndoles conocer  de esta resolución. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriado el fallo ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines consiguientes.- Actúe la  Ab. Maritza Mariana Barzola Salas, como secretaria encargada de este despacho. Cúmplase, publíquese y Notifíquese.- 