Datos:

Nombre del Juez/a:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete

Nombre del Secretario/a:
Ab. Zoila Jacqueline Arcentales Zambrano

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
4306-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 31 de Octubre del 2014
Hora de Inicio:
22h57
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
VIOLENCIA PSICOLÓGICA
Sala:
1

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab.   RODRIGO RUIZ LOPEZ

3130

Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
  EDDY ANDRES CARRASCO LOPEZ
Ab.  GILDA HERRERA HERRERA
5616

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (    )
Investigado EDDY ANDRES CARRASCO LOPEZ, quien dice: Señor Juez, no deseo hablar, solamente quiero decir que me perdone y que no lo volverá a hacer.

Defensora Pública, quien dice: Señor Juez, no tengo nada que alegar en la primera parte. Dentro de los hechos fácticos como lo manifestó mi representado que se siente arrepentido, él está presto a someterse a las medidas de amparo, por lo que solicito la inmediata libertad de mi representado. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  						SI (   )   NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (   )   NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      	SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
Señor Juez, no tengo nada que alegar, es legal la detención y el hecho flagrante. Se tiene como antecede la denuncia presentada por DANIELA ROXANA AVILA GUEVARA, quien detallas las circunstancias de las que fue víctima conjuntamente con su familia, consta el parte de detención suscrito por la CboS. GEOVANNA CAIZA PILATAXI, que narra las circunstancias de la detención de EDDY ANDRES CARRASCO LOPEZ, consta la versión de la denunciante, la versión de la agente aprehensora, por lo expuesto la Fiscalía manifiesta que si bien existe la denuncia que no se encuentra al menos algún examen que indique que hayan lesiones en contra de la denunciante, no se ha evacuado diligencia de carácter psicológico en la persona de DANIELA ROXANA AVILA GUEVARA ni de su ex conviviente EDDY ANDRES CARRASCO LOPEZ. La Fiscalía deja en investigación previa el presente caso, y solicita al señor Juez, de conformidad con el art. 558 del Código Orgánico Integral Penal, las medidas de protección determinadas en los numerales 2, 3, 4 y 9.

Resolución del Juez:
En mérito de lo dicho por el señor Fiscal actuante y la señora Defensora Pública, se declara la legalidad de la detención de EDDY ANDRES CARRASCO LOPEZ y como flagrante el hecho. Teniendo que resolver al respecto se estima lo siguiente: Es lamentable que jóvenes estén inmersos en esta situación, el señor Fiscal ha hecho uso de su facultad constitucional que prevé el art. 195 de la Carta Magna siendo el titular de la acción penal, conforme a lo establecido en el art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, su resolución es de su absoluta responsabilidad, y en cuanto a que se dicten las medidas cautelares previstas en el art. 558 numerales 1, 2, 3, y 9 del Código Orgánico Integral Penal, considero que son procedentes, no dictando una boleta de auxilio porque son utilizadas en exceso y por corajes se procede en forma indebida, si el detenido ha hecho una expresa confesión de arrepentimiento, debe de tener en cuenta que la denunciante es la madre de su hijo lo mismo que la denunciante merece respeto, disponiendo que el denunciado se abstenga de concurrir a la casa de la denunciante o a otro lugar o lugares o reuniones donde la denunciante permanezca, dicto la prohibición al denunciado de acercarse a su ex conviviente, testigos, y a determinadas personas que pueden ser los familiares de los denunciantes en cualquier lugar donde se encuentren, se prohíbe también realizar actos de persecución o intimidación a su conviviente o miembros del núcleo familiar por sí mismo y/o a través de terceros, finalmente se ordena el tratamiento debiéndose hacer efectivo por medio de la Fiscalía, al que deben de someterse el denunciado y denunciante a fin de que se dé un progreso en su situación de conducta, teniendo derecho la denunciante derecho a recurrir a la Fiscalía en caso de reincidencia, todas estas disposiciones en caso de incumplimiento, habiéndose dispuesto por el señor Fiscal que se inicie la investigación previa en esta caso, no formulando cargos al momento, se ordena la libertad de EDDY ANDRES CARRASCO LOPEZ, que se gire la boleta que corresponde y se la remita al trámite respectivo.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
23h21

Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
SECRETARIA



.