VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro,cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 7 de febrero del 2014 a las 09h00, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy acusado FREDDY FERNANDO ERAZO BARAHONA, por el delito tipificado en los  Arts. 550, 551 segunda parte, en relación con el 552 circunstancia 2, del Código Penal, en el grado de AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO, acusado que se encuentra recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL #1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Formulación de Cargos y mas actuaciones Procesales de la Fiscalía, y la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy acusado FREDDY FERNANDO ERAZO BARAHONA, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme de consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día 7 de febrero del 2014, a las 09h00; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de Autor del delito de Robo Agravado que tipifica el  Art. 550, y reprimido con el Art. 551 segunda parte y 552 circunstancia 2, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Ab, Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos de la teoría del caso que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: La fiscalía que representa al Cantón Yaguachi tuvo conocimiento con fecha 13 de diciembre del 2009 mediante un parte informativo por parte del Cabo de policía Silvio Acosta Miguel Ángel que en ese entonces era el jefe de la Policía Judicial de Milagro, señala en el parte indicando a sus jefes superiores eso es lo del reconocimiento que entró primero, una denuncia presentada  por Vera Tirape Ronald Iván en la oficina de la Policía Judicial por el delito de robo de una retroexcavadora marca Caterpillar, indicando conocer de vista al presunto autor del mismo que le dicen “alias el cuervo” y por esta razón se ha trasladado al Cantón Yaguachi Recinto Finalín el señor policía con el fin de localizar e identificar al ciudadano alias el cuervo, una vez el denunciante Ronald Iván Vera Tirape pudo identificar al ciudadano que se había sustraído la Retroexcavadora marca Caterpillar modelo 416D con serie número BFP 03076 esta persona circulaba en una moto inmediatamente con la colaboración de la Policía Judicial de Yaguachi han tratado de detener la marcha de dicho vehículo y este sujeto al notar la presencia policial apresuró a darse a la fuga dejando abandonada la moto la misma que es de marca Shineray XY200Y2 de color azul de igual forma dice el parte que hasta el lugar llegó la esposa del propietario de la motose le preguntó por lo nombres y apellidos de su esposo se negó rotundamente a dar y no justificó la procedencia de la motocon ningún documento se procedió a la detención y traslado, esta información obra más en una denuncia presentada en la fiscalía que obra en Fs.16 y es presentada por Arnoldo Edgar Bonilla Castro, la misma que narra lo que conoció la fiscalía que es de un robo de una Retroexcavadoracon serie número BFP 03076 con Pin CATO 416 DHBFPO3076, con la que realizó trabajos de instalación de tuberías desde el mes de junio del 2009 trabajo que se dedicó de lunes a viernes pero sucede que con fecha sábado 12 de diciembre del 2009 aproximadamente a las 15h:00 en circunstancia en que la máquina se encontraba en una piladora llamada San Guillermo del Cantón Yaguachi guardada se ha acercado el señor Ronald Iván Vera Tirape operador de dicha máquina que sin la debida autorización de parte de el tío Pedro Guzmán a procedido a sacar la máquina para realizar trabajos por su cuenta para lo horas más tarde llama a un familiar para decirle que ha sido objeto de robo por parte de sujetos desconocidos, porque se habían dirigido al Recinto Vuelta Larga del mismo Cantón a realizar unos trabajos sujetos en una moto los mismos que se bajaron y fuertemente armados le han apuntado con un revólver a la altura del pecho llevándose billetera 20 dólares un celular y la máquina de propiedad del denunciante Arnaldo Edgar Bonilla Castro, y que lo habían dejado amarrado custodiado por uno de los delincuentes, mientras que el ciudadano se ha robado la retroexcavadora y que por averiguaciones personales ha llegado establecer que los nombres del alias el cuervo sonFreddy Fernando Erazo Barahona, esta es la información de la teoría del caso que presenta la fiscalía. PRESIDENTE.- La defensa del caso respecto a la teoría del caso; Abg. Jara Bautista Jaime Efrén.- En lo referente a lo manifestado en este momento por el señor fiscal esta defensa la rechaza enérgicamente por cuanto no es verdad, mi defendido Freddy Fernando Erazo Barahona es inocente de todo cargo que se le ha manifestado en este momento, la realidad de los hechos tal como se lo va a demostrar es; Que todo este proceso nace de una denuncia que expone un señor Ronald Iván Vera Tirape, indicando de que él iba a sacar una retroexcavadora con el permiso de su jefe que es el señor Ing. Pedro Guzmán, saca la máquina una vez que está en un lugar desolado es víctima de un robo por sujetos desconocidos y proporciona el día domingo 13 de diciembre del 2009 proporciona el nombre de mi defendido aquí presente Freddy Fernando Erazo Barahona pero esto a Fs.16 como se encuentra en el proceso aparece el verdadero ofendido podría ser el verdadero denunciante el propietario de retroexcavadora señor Arnoldo Bonilla Castro y manifiesta que lo indicado por el señor Vera Tirape es falso él nunca le había dado permiso ni su tío Pedro Guzmán para que vaya a sacar la maquinaria de ahí, y le pone en la denuncia autor del robo y solicita que se inicie indagación y se ordene la prisión de Ronald Iván Vera Tirape y también de mi defendido, porque ese nombre fue proporcionado por Vera Tirape pero acontece que en este momento a Fs.16 el señor in inicialmente denunciante Vera Tirape ya se convierte de denunciante a denunciado y se lleva adelante el proceso por el señor fiscal Javier Manzanilla y nunca es tomado en consideración esta circunstancia se da toda investigación toda indagación toda instrucción fiscal entorno al señor Freddy Fernando Erazo Barahona como denunciado y al señor Vera Tirape como denunciante nunca se toma en consideración la denuncia que pone el dueño de la maquinaria y es más se sigue todo este proceso se investiga por parte del señor investigador Miguel Ángel Silvio Acosta, y nunca se toma en consideración la denuncia por parte del ofendido señor Arnoldo Bonilla Castro es más en este proceso nunca se le puso en conocimiento de mi defendido, no fue citado, no fue notificado, no fue contactado por el señor agente investigador es decir que se violaron los más elementales garantías constitucionales que garantizan el derecho a la defensa y el debido proceso tal como lo vamos a demostrar. PRESIDENTE.- A continuación la prueba testimonial y documental e instrumental de la fiscalía; FISCAL.- Señor presidente la fiscalía solicita la declaración del señor Ronald Iván Vera Tirape. PRESIDENTE.- A continuación; TESTIMONIO DEL SEÑOR RONALD IVAN VERA TIRAPE.- quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. FISCAL.- Señor Ronald Iván Vera Tirape en la fiscalía del Cantón Yaguachi se llevó un trámite de instrucción fiscal por robo agravado a Fs.3 y vueltas obra un parte con una denuncia  en la Policía Nacional y aquí hay una firma, P.- ¿Me indica si esa rúbrica es suya? R.- Sí, P.- ¿Aquí hay una denuncia y señala que el 12 de diciembre del 2009 a las 15h00 ocurrió un hecho quisiera que nos todo lo que ocurrió? R.- Aproximadamente fue un 12 de diciembre del 2009 yo viajaba de Guayaquil a Milagro me presente porque un cuñado de Pedro Guzmán que es dueño de la maquinaria entonces había contactado con un individuo llamado el cuervo entonces el cuñado me llamó a mi celular para que le hiciera un trabajo yo lo estaba haciendo entonces yo llamo al cuñado y me dijo que sacara la maquinaria y estando en la vía Vuelta Larga – Yaguachi, fueron esos dos individuos en una moto negra color azul me robaron me cogieron me amarraron y me metieron como unos 10 metros monte adentro y me tuvieron como hasta las 8 de la noche amarrado esas personas, P.- ¿Cuándo usted dice dos personas lo amarraron usted iba manejando algún vehículo? R.- La gallineta, P.- ¿En el expediente a Fs.7 hay una foto esa es la gallineta? R.- Sí, P.- ¿Usted estaba en que parte manejando? R.- Adentro, P.- ¿Usted porque reconoce que es la gallineta que estaba manejando? R.- Yo la operaba solo unos meses, porque trabajaba en otra compañía, esa compañía había hablado con Pedro Guzmán para que le preste un servicio solo por unos meses, P.- ¿Quién es Pedro Guzmán? R.- El dueño de la maquinaria, P.- ¿Esa maquinaria donde estaba? R.- En Yaguachi en una piladora, P.- ¿En qué parte de la piladora? R.- Estaba hacia a dentro, P.- ¿Cuándo usted retiró la maquinaria quien estaba en la piladora? R.- Sólo el dueño de la piladora, y como yo estaba autorizado por el dueño el dueño de  Guzmán del cuñado sacar la maquinaria entonces yo lo llamé a él, P.- ¿La llave quién la tenía? R.- Yo la tenía, P.- ¿La llave la tenía en ese momento o después? R.- En ese momento porque yo tenía que trabajar, P.- ¿Quién le facilitó la llave de la maquinaria? R.- El dueño me dio la llave, P.- ¿Ese día o cuando fue que le dio? R.- La semana que yo trabajaba, P.- ¿A dónde llevaba la gallineta? R.- A trabajar a vía Vuelta Larga – Yaguachi, P.- ¿En ese trayecto en qué lugar específicamente sufrió el asalto? R.- En la entrada de Vuelta Largo, P.- ¿Aproximadamente que distancia hay de la piladora al sitio de trabajo? R.- Unos tres kilómetros, P.- ¿Cuándo usted iba sentado ahí reconoció el vehículo de ellos? R.- Lo reconocí solamente por una moto negra y azul, P.- ¿Las personas que llegaron ahí que características tenían? R.- Son de tés morena, P.- ¿Usted me puede indicar si la persona que está aquí es la misma que le robó? R.- Él fue quien me robó la máquina, P.- ¿Por qué lo reconoce usted? R.- porque lo conozco a él y sé que se me llevó la máquina porque andaban descubierto el rostro y empezaron a grabar lo que apuntaban con el revólver, P.- ¿Él que hizo desde que llego? R.- Me atravesó la moto y me apuntó con el revólver un 38 y me dijo bájate de la maquinaria que esto es un asalto me tuve que bajar por que la delincuencia ahora coge y disparan de ahí me amarraron y me metieron al monte, P.- ¿Cuál de los dos lo amarró? R.- Entre los dos porque uno tenía el revólver y me amarraban de pies y manos, P.- ¿Lo agredieron físicamente o solo amarraron? R.- Me amarraron que no me iban hacer nada porque necesitaban la máquina, P.- ¿Cuándo lo amarraron quién subió a conducir la máquina? R.- El otro individuo se quedó conmigo apuntándome con el revólver y él se llevó la máquina, y luego regresó como a la hora, P.- ¿Usted se acuerda como estaba vestido él ese día? R.- Normal, P.- ¿Y cuando él subió usted pudo qué tipo de arma tenía? R.- Revólver calibre 38, P.- ¿Por qué sabe que era 38? R.- Porque tiene una manzana entonces mínimo es un revólver, P.- ¿Solo lo apuntaron o utilizaron palabras gruesas? R.- Bájate chucha de tu madre de la máquina que es un asalto que la máquina yo la necesito, P.- ¿Bajo usted al momento o usaron violencia para bajarlo? R.- No, yo bajé, P.- ¿No lo golpearon cuando bajó? R.- No, solo me tenían amarrado de pies y manos, P.- ¿Qué hora era cuando le robaron? R.- Como a las 15h00, P.- ¿Había tránsito por ahí? R.- No, esa vía es asfaltada pero no hay mucho tránsito, P.- ¿Es poblado o no? R.- No, no es poblado era un montarrero y unos sembríos de arroz, P.- ¿Cuándo el señor manejó la maquinaria usted con quién se quedó? R.- Con el otro individuo amarrado a lo que regresó él me llevaron más adentro, P.- ¿Desde las 3 de la tarde cuántas horas estuvo amarrado aproximadamente? R.- hasta las 8 de la noche, P.- ¿Aproximadamente cuantas horas fueron? R.- Como 7 horas, P.- ¿Cuándo lo encontró cuidando el trato fue normal? R.- Solamente me apuntaban como estaba amarrado no podía hacer nada la intención era de matarme, P.- ¿Por qué era la intención de matarlo? R.- Para que no haya sospechoso y no diga nada, P.- ¿Y cuando estaba el señor ahí siempre permaneció solo o acompañado? R.- Después él regresó, P.- ¿A qué hora regresó? R.- Como a la hora, P.- ¿Regresó en la máquina o en algún vehículo? R.- Solo regresó a pie, P.- ¿Usted permaneció vendado o sin vendar? R.- Sin vendar, P.- ¿Después que regresó que comentaban ellos? R.- Era un robo y que querían llevarse la máquina como sea, P.- ¿Ellos conversaban algo, qué se decían entre los dos? R.- que ellos se iban hacer de su dinero como hacen los ladrones, P.- ¿Después lo afloraron o se soltó? R.- Ellos me metieron más adentro y después de unas 8 horas yo le suplicaba que no me maten, ahí fue que me iban aflojando me dejaron botando casi a la carretera, P.- ¿Cuándo lo aflojaron ellos se fueron? R.- Si, se fueron a pie, P.- ¿Usted qué hizo? R.- Yo traté de coger una ruta y venirme a Milagro a poner una denuncia al siguiente día, P.- ¿Usted a los señores anteriormente los conocía o recién los conoció? R.- No, yo no los conocía, P.- ¿Cómo se enteró, de algún nombre o algo usted? R.- No, como empezaron a grabar le decían el cuervo, él decía yo soy cuervo y se tomaban foto conmigo porque tenían un teléfono, P.- ¿Le tomaron foto físicamente cómo fue? R.- El uno estaba aquí y se grababan unos 5 ó 10 minutos apuntándome así, P.- ¿Y qué le decían ellos? R.- Ellos no decían nada lo que se aproximaban nada más o sea como que estaba secuestrado, P.- ¿Y cuando dijo que era el cuervo como supo después el nombre completo de él? R.- Yo el nombre no sabía, él era el que decía soy el cuervo así como avezado, P.- ¿Cuándo ya usted se encontró con el dueño de la retroexcavadora el señor Pedro Guzmán que le informó a él? R.- Le informé que el encargado autorizó que saque la maquinaria para hacer ese trabajo y como soy trabajador mi obligación fue ir a trabajar, P.- ¿En el momento en que dejaron botado la máquina o la máquina estaba la habían desarmado o alguna evidencia si regresaron a buscar? R.- Al siguiente día pero no hallaron nada, P.- ¿Y en este tiempo transcurrido a tenido información o algo de máquina? R.- No nada, Aquí hay un parte policial y obra en Fs.41 foto, P.- ¿Este es el lugar de donde salió la máquina? R.- Sí, P.- ¿Por qué reconoce? R.- Porque aquí yo dejaba la maquinaria, P.- ¿Aquí hay 2 fotos de una vía? R.- son del lugar donde me asaltaron la foto de arriba es donde se iba hacer la excavación y la de abajo es el montarrero donde me metieron. PRESIDENTE.- Desea contra examinar la defensa. Defensa Ab. Jara Bautista Jaime Efrén.- P.- ¿Como así usted se dispuso a trasladar una máquina a un lugar desconocido en base a una llamada de un individuo desconocido un día sábado horas no laborable  y en horas de la tarde como usted manifiesta en su denuncia? R.- El es el encargado de la máquina como es encargado yo lo llamé a él, entonces  como habían amarrado ese trabajo yo lo que hice fue sacar la maquinaria nada más, P.- ¿Usted indica que inicialmente no hablaron con usted si no que hablaron con otra persona? R.- Con el encargado de la maquinaria hablaron, P.- ¿Cuál es el nombre del encargado de la máquina? R.- Lo conozco por Pablo, el dueño de la maquinaria es Pedro Guzmán él fue que me contrató para que trabajara por un tiempo más o menos por un mes porque yo trabajaba en una Compañía Vera Prado, P.- ¿Entonces usted contaba con la autorización del dueño de la máquina para retirarla y trasladar la retroexcavadora el día sábado? R.- Sí, P.- ¿Indique usted si cualquier persona estaría capacitado para operar este tipo máquina supuestamente sustraída? R.- Yo operaba esa máquina por que como trabajador me desempeñé lo más que pude y logré a trabajar aprendiendo a escavar esa maquinaria de ahí no es porque yo he tenido ningún tipo de licencia ni nada solamente ellos me ordenaron que me suba a trabajar, P.- ¿Dígame si cualquier persona puede manejar eso? R.- Es como un carro, P.- ¿Usted en su denuncia detalla las características físicas de los individuos que supuestamente lo asaltaron y manifiesta lo que dice aquí; “Así mismo debo indicar que estos individuos eran de tés morena cabellos negro lacio el uno tenía tatuado unas letras en su mano derecha y según lo que él mismo dijo lo apodan el cuervo” , usted puede explicar que esas características corresponden al señor que está aquí presente? R.- él es moreno, P.- ¿Diga usted si sabe que en el presente proceso usted se enteró que el dueño de la retroexcavadora el señor Arnoldo Bonilla Castro lo denunció a usted como autor del delito del robo de la retroexcavadora el día martes 15 de septiembre? R.- Yo no conozco a esa persona porque yo trabajaba con Pedro Guzmán él es el dueño, P.- ¿Diga usted si se enteró que el señor dueño de la máquina dijo que usted jamás pidió permiso a nadie para sacar la retroexcavadora? R.- Cual dueño Pedro Guzmán es el cuñado del encargado de la máquina, Pedro Guzmán es dueño de la maquinaria. PRESIDENTE.- Alguna aclaración por parte de los jueces. Aclaraciones Ab. Rolando Colorado.- P.- ¿Usted dice que el hecho ocurrió el 12 de diciembre del 2009 aproximadamente a qué hora? R.- Si, a las 15h00, P.- ¿Quiero que aclare si para usted gallineta o retroexcavadora es lo mismo? R.- Sí, porque la conocen a ese tipo como gallineta, P.- ¿quiero que me indique el lugar exacto donde fue presuntamente sustraída la máquina la entrada a Vuelta Larga por dónde específicamente? R.- Por donde había un prostíbulo antiguo porque esa es una vía Yaguachi – Guayaquil, P.- ¿Quiero que me aclare Que si la retroexcavadora salió o fue transportada a otro lugar? R.- En el momento en que ellos me cogieron que yo estaba en esos 10 metros yo sentí que la cogieron se fueron rodando, P.- ¿En qué dirección? R.- Para la vía a Vuelta Larga, P.- ¿Del lugar que le robaron la máquina al lugar que la recuperaron que distancia hay? R.- Unos 100 ó 200 metros, P.- ¿Usted recibió auxilio porque estuvo amarrado acláreme eso? R.- Me tuvieron hasta las 8 de la noche ellos mismos fueron sacándome y como se comunicaban ellos ya me aflojaron porque solo querían la máquina, P.- ¿Del lugar que lo bajaron de la maquinaria al lugar que usted dice que estaba lejos qué distancia hay? R.- Unos 200 metros, P.- ¿Usted dice que habían participado 2 personas y que ha reconocido a la persona que está aquí acusada como partícipe del hecho, quiero que aclare cuál habría sido el accionar aparte de apuntarlo con el arma o sea él fue el que condujo la retroexcavadora según su testimonio? R.- Sí porque él se fue en la gallineta primero me amarraron entre los dos y como vieron que no podía aflojarme el uno se quedó y él se fue en la máquina robándola, P.- ¿Y la maquinaria fue recuperada? R.- Hasta este momento desconozco, P.- ¿Quién autorizó para mover la maquinaria? R.- Pablo, P.- ¿Y quién es Arnoldo Bonilla? R.- Yo no lo conozco a él. Aclaraciones Ab. María Serrano; P.- ¿Después de que lo bajan de la máquina lo amarraran quien se lleva la máquina? R.- Él se lleva la maquinaria, P.- ¿Después de lo llevan al monte desapareció la máquina y nunca apareció? R.- Desapareció y nunca apareció no supe nada, P.- ¿Y a qué se refiere cuando le dice al compañero que estaba a 200 metros, que estaba a 200 metros? R.- Lo que le digo que se escuchaba la máquina como hasta 200 metros porque eso hace bulla, P.- ¿Después que puso la denuncia supo algo? R.- No, P.- ¿El señor Pedro Guzmán quién es? R.- Él es el dueño de la maquinaria, P.- ¿Usted trabajaba para el señor Pedro Guzmán o para quién trabajaba? R.- Yo trabajaba para una compañía solo que esos señores como son amigos con la compañía me mandaron solo por un mes para que trabaje con Pedro Guzmán yo pertenecía a la compañía Vera Prado, P.- ¿Esos días que trabajó con Pedro Guzmán donde se encontraba trabajando? R.- Yo estuve trabajando en Vinces y de ahí me mandaron con Pedro Guzmán acá en Yaguachi, P.- ¿O sea usted de allá hasta acá vino en esa maquinaria? R.- Sí yo en esa maquinaria trabajaba como unos tres años, P.- ¿Luego de ese hecho volvió a trabajar en la empresa que trabajaba? R.- No, como tuve ese problema ellos pensaban que yo era el autor, P.- ¿Y el señor Pedro Guzmán usted se contactó con él? R.- Sí, él me preguntaba que si la maquinaria la habían hallado yo le dije que no, P.- ¿Y ese momento que usted iba por la carretera hacia donde se dirigía? R.- Yo venía de Guayaquil, P.- ¿Con esa maquinaria? R.- No yo venía en una ruta y como el cuñado de Pedro Guzmán el señor Pablo era que había amarrado ese trabajo que tenía que hacer con la maquinaria, P.- ¿Usted fue a sacar la maquinaria por la orden de quién? R.- De Pablo el encargado de Pedro Guzmán, P.- ¿Déjeme claro Pedro Guzmán es el dueño de la maquinaria y ese mes que vino para acá estaba a órdenes de Pablo? R.- Sí, él daba la orden donde trabaje que haga, daba el dinero para el diesel todo, P.- ¿Usted reconoce al señor presente Freddy Fernando Erazo Barahona como uno de los partícipe de ese hecho? R.- Sí, él fue. Aclaraciones Dr. Stalin Loor.- P.- ¿De acuerdo a lo que usted está diciendo que lo llevaron al lugar que lo llevaron a usted le pusieron una venda, no veía la máquina? R.- No ellos me metieron al montarrero como unos 10 metros, P.- ¿De ahí escuchaba pero estaba vendado? R.- Sí la escuchaba pero no estaba vendado, P.- ¿En el momento en que estaba en la maquinaria usted la tenía encendida? R.- Sí, me dijeron ¡para! que esto es un asalto y me quede quieto, P.- ¿Le pusieron el arma y que le dijeron? R.- Primero me pusieron en el pecho el arma y me llevaron al montarrero, y ahí me empezaron amarrar, P.- ¿Cuándo usted estaba embarcado en la gallineta o retroexcavadora cuales fueron las palabras? R.- Bájate de la maquinaria que la necesitamos, P.- ¿Usted que hizo la apagó y bajó? R.- Quedó encendida, P.- ¿Cuál fue la persona que tomó las riendas para llevarse la máquina fue él o el otro? R.- Fue él, P.- ¿Por qué recuerde que usted me dijo que el que le puso el arma fue él? R.- Si, pero bajó el arma y me amarraron y luego se subió se llevó la máquina y la otra persona se quedó con el revólver,  P.- ¿Le preguntaron si sabía que la máquina la habían recuperado? R.- No sé nada de la maquinaria, P.- ¿Pero y esa foto que le han sacado a la máquina es antes del asalto? R.- No, ya cuando puse la denuncia, P.- ¿Entonces si vinieron con la maquinaria? R.- Porque esa foto le habían tomado los dueños porque esa foto me dieron los dueños de la máquina, P.- ¿Para tomar la foto necesitan parte física de la máquina, esa foto fue tomada antes del robo o después? R.- Antes, P.- ¿Después de hubo esto dieron con el paradero donde fueron a esconder la máquina? R.- No, hasta ahora. PRESIDENTE.- Que pase el siguiente testigo señor Silvio Acosta Miguel, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente; TESTIMONIO DEL SEÑOR CboP. SILVIO ACOSTA MIGUEL ANGEL agente investigador; FISCAL.- En la fiscalía se realizó una investigación dentro de la instrucción 042 – 2010 en Fs.2 hay un parte informativo y una firma de Silvio Acosta Miguel, P.- ¿Es su firma? R.- Sí es mi firma, P.- ¿También debo indicarle que obra un informe investigativo a Fs.47 de la instrucción hay una firma, también es suya la firma? R.- También es mi firma, P.- ¿Puede explicar al tribunal en consiste el parte del contenido de lo que usted realizó? R.- Señor Presidente del Tribunal recuerdo que en diciembre del 2009 se procedió hacer una investigación por el robo de una retroexcavadora en el Cantón Yaguachi, a la cual acudí con el operador de la máquina al lugar de los hechos con la finalidad de recabar más información sobre el robo en la cual a la altura de la vía Yaguachi – Durán a jun kilómetro antes de llegar al peaje, el perjudicado pudo apreciar la presencia de un ciudadano el cual había participado en el robo de dicha maquinaria, entonces yo me voy acercando para hablar con él y este ciudadano al notar la presencia policial se da a la fuga en una moto, procediéndolo a seguir en el vehículo que me encontraba, luego de unos cinco minutos de persecución este sujeto se lanza a un costado de la vía cae deja botada la moto y emprende la carrera hacia unos matorrales, como se dio a la fuga no se pudo constatar más personalmente con ese ciudadano y procedimos a detener la moto una vez en los patios de la Policía Judicial en la detención de la moto se procedió a verificar la numeración del motor y del chasis para ver a quién pertenecía, donde se pudo sacar los verdaderos nombres de la persona que andaba en esta moto, quien había sido una de las personas que participó en el robo de la retroexcavadora, P.- ¿Usted manifiesta una moto me puede decir las características de la misma? R.- La moto es marca Shineray modelo XY200 GYII de chasis LXYPCML 0380K 13110 con motor 169 FML 8A075707 de color azul, P.- ¿Cómo usted investigó el nombre del propietario de la moto? R.- El sistema de insignia de vehículos teníamos en Policía Judicial ingresando el número de chasis y motor se podía constatar a quien pertenecía el vehículo, P.- ¿En el parte dice que llegó una persona familiar del señor usted puede indicar quien llegó? R.- A dicho lugar también llegó la esposa del propietario de la moto que se conocía que era el cuervo pero antes de saber sus verdaderos nombres, P.- ¿Usted tuvo diálogo con el señor denunciante Vera Tirape Ronald Iván? R.- Sí, el señor manifestó que estaba haciendo unas labores para el municipio de unas tuberías en el Cantón Yaguachi, trabajaba de lunes a viernes hasta las 5 de la tarde, pero en el transcurso de ese tiempo tuvo contacto con una persona para que le realizara unas excavaciones en unos predios por sector de Vuelta Larga una vez que pactaron dicho trabajo un día sábado como a las 15H:00 había procedido el señor a retirar la maquinaria para ir hacer ese trabajo a la altura de Vuelta Larga fue interceptado por 2 sujetos y en ese momento procedieron a sustraerle la máquina, P.- ¿De su informe policial que obra en Fs.43 y 44 usted presenta una foto indique usted en que consiste esas fotos? R.- Esa foto le tome para ver si realmente existía la prueba del delito si era una retroexcavadora, en este sector existe una piladora la misma que es propiedad del señor Roberto Cayambe Padilla quien supo manifestar que prestaba sus predios como alquiler de garaje para esa excavadora cobrándoles un porcentaje de 20 dólares, P.- ¿Esta foto que obra en Fs.44? R.- Estas fotos fueron in dicadas por el perjudicado donde supuestamente le sustrajeron la maquinaria, P.- ¿Usted esta investigación la realizó en calidad de policía y que más? R.- De agente investigador en ese entonces en el año 2009 cuando pertenecía a Policía Judicial de Milagro, Defensa Abg. Jara Bautista Jaime Efrén.- P.- ¿Diga si citó o notificó al hoy procesado Freddy Fernando Erazo Barahona para fines de la investigación que usted estaba realizando? R.- Una vez que se pudo saber los verdaderos nombres del sospechoso me trasladé otra vez al sitio donde se había localizado a este ciudadano vive a esa altura no se lo pudo localizar personalmente pero al otro lado de la vía vive su señora madre a quien yo notifiqué que se encontraba denuncia el señor y que se acerque a rendir su versión con relación de dicha máquina, P.- ¿En qué sitio podría decir exactamente que vive la madre? R.- Eso es en la vía Yaguachi – Durán más o menos 1 km antes del peaje hiendo de aquí a mano izquierda, P.- ¿Entonces receptó o no la declaración del hoy procesado? R.- A pesar de que por escrito se le notificó a la madre y verbalmente nunca pudieron justificar dicha comparecencia, P.- ¿Diga usted que personas más en su investigación rindieron versión y señalaron directamente al hoy acusado como autor del delito que usted investigó? R.- La versión que recepté fue la del operador de la máquina que es la persona que palpó pudo ver y observar a las personas que le sustrajeron su maquinaria, las demás versiones fueron receptada por la fiscalía de Yaguachi, P.- ¿Indique si tiene pleno conocimiento de la denuncia presentada por el señor Arnaldo Bonilla Castro propietario de la maquinaria y verdadero ofendido? R.- Ese es el dueño de la máquina y la presento en las oficinas de la Policía Judicial, P.- ¿Pero usted la receptó? R.- La denuncia la recepto otro compañero, P.- ¿Indique si el señor Arnoldo Bonilla Castro como dueño de la maquinaria acusa al trabajador Ronald Iván Vera Tirape como uno de los autores de la sustracción, porque usted en la investigación comienza en su informe e indica como denunciante al señor Vera Tirape y al señor Freddy Fernando Erazo Barahona como denunciado? R.- Porque en primera instancia una vez cometido el delito durante las 24 horas quien presentó la respectiva denuncia fue el señor Vera Tirape perjudicado operador de la máquina, P.- ¿O sea que usted nunca se enteró de que el señor denunciado? R.- Le soy claro en primera instancia la denuncia presentada por el ciudadano operador Vera Tirape de ahí se partió a realizar las investigaciones del parte policial que yo hice con la recuperación de la moto, P.- ¿Usted llamó a declarar al señor Pedro Guzmán? R.- Eso lo hizo la fiscalía creo, P.- ¿Usted dijo que el señor Vera Tirape recibió directamente una llamada para que vayan hacer un trabajo y por eso él fue a sacar la máquina eso es cierto o me mencionó el nombre de otra persona? R.- El cuñado del dueño de la maquinaria es quien había hecho el pacto para hacer dicho trabajo el señor Pedro Guzmán, prácticamente son una sociedad tienen varias maquinarias entonces el señor Vera Tirape recibió la disposición para que vaya hacer como se dice ese cachuelo, P.- ¿Usted llamó a declarar al señor Ronald Vera Tirape directamente a su oficina? R.- La fiscalía tomo la declaración pero por escrito, yo tuve una declaración personal y verbal con Vera Tirape en el momento cuando había suscitado el robo de la máquina, P.- ¿Usted llamó a declarar al señor Arnoldo Bonilla Castro el verdadero dueño de la máquina? R.- No recuerdo haberlo llamado, P.- ¿Usted llamó a declarar al señor Pedro Guzmán? R.- No recuerdo haberlo llamado, P.- ¿Indique si el señor acusado registra antecedentes? R.- En ese entonces no tenía antecedentes como consta en el informe, P.- ¿Usted manifiesta en el informe de forma repetitiva que el señor hoy procesado tiene el alias el cuervo en base a qué información le dan a usted los archivos para que nombre usted reiteradamente el alias el cuervo? R.- En primera instancia que se suscitó el robo de la maquinaria se procedió a investigar y a tener conocimiento que podría haber sido el alias el cuervo entonces empezamos con esa pista de tratar de saber quién es el alias el cuervo y cuando se pudo verificar por el señor Vera Tirape que se trataba de la persona que está a mi derecha, él había sido el autor se procedió a tratar de localizarlo para que rinda sus versiones siendo así que hasta la presente fecha nunca acudió a la fiscalía ni a la policía a rendir su versión, tanto que se le ha comunicado verbal y por escrito a su madre. Aclaraciones Ab. Rolando Colorado.-  P.- ¿Usted dice hizo una investigación en diciembre del 2009 que sucedieron los hechos acláreme el día y el año? R.- El delito del robo fue el día 12 de diciembre del 2009 aproximadamente a las 15 horas, P.- ¿Usted dice que la sustracción había sido en la vía Yaguachi – Durán antes de llegar al peaje? R.- No fue vía Vuelta Larga, P.- ¿Descríbame esa vía? R.- Es una vía desolada tanto a sus alrededores solo son terrenos para sembríos y cultivos totalmente desolada no hay viviendas cerca por eso no se pudo entrevistar a personas por el lugar, P.- ¿Pero esa vía tiene acceso con todo el mundo o no? R.- Sí, es una vía que va a salir a la vía del km 26, P.- ¿Vía Vuelta Larga de que Cantón? R.- Del Cantón Yaguachi. PRESIDENTE.- Nos reinstalamos en Audiencia Oral de Juzgamiento en la causa penal 157-2013 de este Tribunalseguida en contra del ciudadano FREDDY FERNANDO ERAZO BARAHONA, continuamos con la prueba de la fiscalía que pase el siguiente testigo; FISCAL.- La fiscalía solicita la declaración del señor perito de la judicatura Ing. Manuel Alfredo Zambrano Alcívar; PRESIDENTE.- Quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto El señor fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente;TESTIMONIO DEL SEÑOR Ing. MANUEL ALFREDO ZAMBRANO ALCÍVAR perito reconocedor del lugar de los hechos; FISCAL; P.- En la fiscalía consta la instrucción número 0-2010 por el delito de robo agravado y hay un informe que obran de Fs.24 a Fs.29 y específicamente en Fs.25 hay una firma es suya? R.- Si, P.- ¿Indique al Tribunal cual fue su actuación que verificó en esa diligencia? R.- Es una diligencia que se realizó en el km2 aproximadamente a la altura de la vía Vuelta Larga – Yaguachi es un sector 	evidentemente agrícola donde se pudo observar sembríos de arrozsin cerramientos solo con muros carro sables de tierra, había canales de riego también en el piso habían cavado una construcción para el agua, en este sitio según la denuncia es donde la máquina fue robada además había huellas de maquinaria pesada donde presumiblemente sea de la máquina, P.- ¿Esa diligencia usted la realizó en calidad de qué? R.- En calidad de perito adjudicado por la fiscalía, acreditado desde hace 12 años, P.- ¿El lugar que usted verificó era habitado o despoblado? R.- Era despoblado evidentemente agrícola, P.- ¿Dentro de ese informe usted verificó si la vía pertenece a Vuelta Larga? R.- Sí, P.- ¿Específicamente a Km? R.- Aproximadamente al km2, P.- ¿De esa vía a la vía principal de acceso cuantos km hay? R.- Unos 5 km. Defensa Ab. Jara Bautista Jaime Efrén.- P.- ¿Indique usted sin presunciones si esas huellas eran de la máquina marca Caterpillar supuestamente sustraídas? R.- No puedo decir si eran huellas de la misma máquina porque no la conocí, pero si puedo decir que eran de maquinaria pesada, P.- ¿Usted no puede decir que en el lapso de tiempo transcurrido del 2009 a la fecha, o sea una semana después que usted hizo el reconocimiento del lugar de los hechos no transitó ningún tipo de maquinaria pesada? R.- De que hay huellas de maquinaria pesada si existe, P.- ¿Indique si en base a su informe había huellas de moto? R.- No me percaté, P.- ¿Indique si encontró alguna evidencia material de que el señor aquí procesado haya estado en dicho lugar el día 12 de diciembre del 2009? R.- Yo solo hice un reconocimiento del lugar. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA; FISCAL.- Señor presidente encontrándome en el momento de prueba en esta Audiencia de Juzgamiento, deseo que se considere como prueba documental a favor de la fiscalía el documento que obra de Fs.2 a Fs.3 y vueltas que consiste en el parte policial elaborado por el Cabo Silvio Acosta Miguel, agente investigador que realizó el parte de auxilio y retención de la moto donde hay antecedentes de información de que se presumió en ese momento de que la persona que cometió el robo de la maquinaria Retroexcavadora marca Caterpillar modelo 416D, era el señor con el alias el cuervo Freddy Fernando Erazo Barahona, solicito como prueba documental que se agregue en esta Audiencia, además solicito como prueba documental los documentos que reflejan una versión a Fs.28 del señor Ronald Iván Vera Tirape, quien rindió una versión con los señores fiscal y secretario de ese entonces donde narra y detalla la circunstancia como ocurrió los hechos; Como tercer punto solicito que se agregue como prueba documental el informe investigativo que obra en la fiscalía en el expediente en Fs.42 a Fs.47 y que está debidamente certificada y a la cual el investigador realiza la entrevista de indicación del hecho, entrevista al ofendido y en especial hace tomas fotográficas del lugar donde sacaron la retroexcavadora Caterpillar y el lugar de los hechos donde se cometió el delito, solicito que se considere como prueba a favor, también que se considere como prueba material y documental y se agregue el documento que obra duplicado en Fs.10, que consiste en el certificado de propiedad que emite la importadora agrícola S.A. (I.A.S.A.) en la cual indica que esa maquinaria Caterpillar sus características códigos y en especial indica que esta máquina cuesta 56000 dólares americanos incluido el IVA y que está debidamente certificada y que este documento indica la materialidad; Solicito que se agregue como prueba documental se tenga como prueba a favor de la fiscalía el documento que obra en Fs.9 en la que consta un documento notariado que es otorgado a Fausto Bolívar Bernal Bernal  y Ana Patricia Arce Cuesta, en el sentido de que se sede los derechos de propiedad de dominios como comprador de la maquinaria compareciente por lo que el documento por lo que presenta el documento que sale de la empresa este documento de compra venta y lo hace propietario como prueba documental, además como prueba documental que se agregue la denuncia firmada y certificada del señor Arnaldo Edgar Bonilla Castro quien narra que igual fue perjudicado por el robo de esta máquina y solicito que se agregue como prueba de la fiscalía, esta es la prueba documental y combinada con la prueba material; PRESIDENTE.- Señor secretario constate cuantas fojas; SECRETARIO.- 14 fojas presenta la fiscalía señor presidente, PRESIDENTE.- Pásele a la defensa del acusado para que haga valer el principio de contradicción. A continuación la prueba testimonial y documental del acusado, PRUEBA DOCUMENTAL; Defensa Ab. Jara Bautista Jaime Efrén.- Me permito en este momento de poner en manos del secretario toda la documentación extendida por los tribunales de lo penal de la Provincia del Guayas Tribunal Primero, Tribunal Segundo, Tribunal Tercero, Tribunal Cuarto, Tribunal Quinto, Tribunal Sexto, Tribunal Séptimo, Tribunal Octavo, Tribunal Décimo, Tribunal  Décimo Primero, Tribunal Décimo Segundo  que indican que mi defendido jamás ha tenido antecedente alguno, además unas certificaciones extendidas por el Centro de Rehabilitación Social que manifiesta la conducta y un certificado laboral que indica las actividades que se encuentra realizando la buena conducta del señor como muy buena para que tenga como prueba a su favor y además 2 referencias personales de personas de prestigio social que indica que el señor no tiene ningún problema ante la sociedad. Solicito se recepte las versiones de la testigo Mercedes Cleopatra Calderón Franco; PRESIDENTE.- Que pase el siguiente testigo señora Mercedes Cleopatra Calderón Franco, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto el señor fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente; TESTIMONIO DE LA SEÑORA MERCEDES CLEOPATRA CALDERÓN FRANCO; Defensa Ab. Jara Bautista Jaime Efrén; P.- ¿Indique usted si conoce al señor Freddy Fernando Erazo Barahona y desde cuándo? R.- Sí, desde hace 10 años, P.- ¿Cuál es la ocupación del señor Freddy Erazo Barahona? R.- Trabaja en San Lorenzo cortando caña, P.- ¿Sabe si el señor opera maquinarias pesadas como una retroexcavadora? R.- Nunca he sabido ni he conocido ni he visto, P.- ¿Indique que se encontraba haciendo el señor el día sábado 12 de diciembre del  2009 en horas de la tarde y en qué lugar? R.- Como siempre ha sido deportista y le ha gustado jugar fue a jugar ese día, P.- ¿Sabe usted si ha Freddy Erazo Barahona lo apodan el cuervo? R.- Nunca he escuchado, P.- ¿Usted sabe si el señor andaba en malas compañías o cometiendo actos en contra de la ley? R.- Nunca he escuchado, P.- ¿Usted conoció al señor con pelo largo y lacio y no como se presenta ahora con pelo corto y zambo? R.- No, yo lo conocí como está ahora, P.- ¿Indique si el señor cuando llega a Yaguachi pasa en casa de su madre que habita en la Unidad Educativa Hogar de Jesús? R.- Sí, siempre llega donde su mamá, P.- ¿Cuándo llega de dónde? R.- De San Lorenzo porque él trabaja por allá. FISCAL.- P.- ¿Usted sabe algo de lo que ocurrió el día sábado 12 de diciembre del 2009 a la altura de la vía Yaguachi - Vuelta Larga, sobre el robo de una retroexcavadora? R.- No, P.- ¿Qué grado de familiaridad tiene con el señor? R.- Nada solamente que es mi vecino. PRESIDENTE.- Que pase el siguiente testigo señor Cipriano Adolfo Bolaños Salinas, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente; TESTIMONIO DEL SEÑOR CIPRIANO ADOLFO BOLAÑOS SALINAS; Defensa Ab. Jara Bautista Jaime Efrén; P.- ¿Usted conoce al señor Freddy Erazo Barahona y desde cuándo? R.- Más o menos desde el 2 de Noviembre llega al frente de mi casa que juegan pelota y desde hace 15 años atrás lo conozco desde muy pequeño, P.- ¿Cuál es la ocupación del señor? R.- Todo el tiempo ha trabajado con la familia cortando caña en San Lorenzo desde hace unos 10 años, P.- ¿Usted tiene conocimiento si el señor opera maquinaria pesada como una retroexcavadora? R.- No, nunca lo he visto manejar ni un canguro, P.- ¿Indique si sabe que se encontraba haciendo el señor el sábado 12 de diciembre del 2009 en hora de la tarde y en qué lugar? R.- Estaba jugando pelota allá en la escuela, P.- ¿Diga usted si sabe que a Freddy Erazo Barahona lo apodan el cuervo? R.- No, le dicen pilliza porque si jugaba bastante el muchacho, P.- ¿Indique si supo o escuchó el señor andaba en malas compañías o cometiendo actos en contra de la ley? R.- No, P.- ¿Alguna vez conoció al señor con pelo lacio y largo y no como lo tiene actualmente? R.- No, así como lo tiene lo conozco, P.- ¿Diga si en Yaguachi conocen a Freddy Erazo Barahona siempre que llega de san Lorenzo a Yaguachi de visita habita en casa de su madre Km17 vía Durán Yaguachi Unidad Educativa Hogar de Jesús? R.- Sí llega a la casa de la mamá la visita y se va a trabajar a San Lorenzo. TESTIMONIO DEL ACUSADO FREDDY FERNANDO ERAZO BARAHONA; P.- ¿Indique sus nombres y sus apellidos? R.- Freddy Fernando Erazo Barahona, P.- ¿Estado civil? R.- Soltero, P.- ¿Edad? R.- 31 años, P.- ¿Religión? R.- Cristiano, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- Motosierrista, P.- ¿Instrucción? R.- Primaria, P.- ¿Domiciliado? R.- San Lorenzo Provincia de Esmeraldas; Que sabe de los hechos que lo están juzgando y que lo están acusando; Me detienen en Quito y recién me entero que me acusan de un robo y que tengo una boleta de captura y de allá me traen a Milagro y luego a la Penitenciaría de ahí llamo a mi mamá que me están acusando de un robo y mandan averiguar con un abogado y dice que es por el robo de una máquina. Defensa Ab. Jara Bautista Jaime Efrén.- P.- ¿Indique cuál es su ocupación y domicilio al que llega al km17? R.-  A la casa de mi mami vía Duran Yaguachi, P.- ¿Indique hacía usted el día 12 de diciembre del 2009 en horas de la tarde? R.- Jugaba un campeonato en una fundación en el colegio donde mi mamá es conserje, P.- ¿Diga que personas lo conocen o conocieron como el cuervo? R.- No, a mí no me dicen así, P.- ¿Manifieste usted si en algún gabinete de belleza por el año 2009 transformó su cabello de pelo corto y zambo a lacio y largo? R.- Ninguno, siempre he tenido el pelo así, P.- ¿Indique si usted conoce de la conducción de una retroexcavadora? R.- No, P.- ¿Indique si usted el día domingo 13 de diciembre del 2009 en horas de la tarde fue abordado por unos policías que viajaban en una camioneta cuan do usted transitaba en una moto? R.- No, eran gente de civil me cerraron en una camioneta y me empezaron a disparar me tiré de la moto y corrí no eran policías, P.- ¿Indique usted si alguna vez le llegó una citación o notificación por parte de la fiscalía lo Policía Judicial al domicilio de su madre donde usted habita cuando llega a Yaguachi de visita? R.- Nunca me llegó nunca me avisaron, porque si lo hubieran hecho me hubiese presentado, P.- ¿Diga usted si tuvo conocimiento de este delito que se lo acusa y pudo defenderse en su oportunidad? R.- Yo me entero en Quito como a los 3 años que me capturan, P.- ¿En qué circunstancia usted se enteró de esta acusación en su contra? R.- En Quito. FISCAL.- P.- ¿Usted de quien manifiesta que se lanzó de una moto cuando unos civiles lo disparaban en qué lugar y en qué fecha fue? R.- Fue el día 13 de diciembre del 2009 en la autopista de Yaguachi en la entrada a Cascol, P.- ¿Lo dispararon al cuerpo o al aire? R.- Al aire, P.- ¿Y usted en que viajaba? R.- En mi moto Shineray azul, P.- ¿Usted dejó botada la moto posteriormente fue a retirar la moto? R.- No, porque anteriormente tuve un problema con unos sujetos jugando un campeonato, uno se quebró la pierna en una pelea y me dijeron que le pagara los gastos o me cogerían la moto y también me iban  a dar, entonces yo pensé que eran esas personas y ahora a los 3 años que me capturan me entero que mi moto está presa, P.- ¿El día 13 de diciembre fue su esposa a retirar la moto a la policía? R.- No porque estábamos separados, P.- ¿Cuando usted escuchó la versión del señor Iván Vera Tirape, dice que usted es la persona que manejaba y lo reconoce físicamente si escuchó? R.- Sí, P.- ¿Usted anteriormente lo conocía? R.- No lo conozco, P.- ¿Cuándo fue la primera vez que lo vio? R.- Ahora en esta audiencia. PRESIDENTE.- Se declara concluida la Etapa de Pruebas pasamos a la Fase de los Debates, el fiscal tiene la palabra; FISCAL.- Señor Presidente señores Jueces del Tribunal, voy a ser práctico en el sentido de que el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal faculta luego que la fiscalía haya presentado sus pruebas para su respectivo alegato de forma clara y metódica de todas las pruebas presentadas en esta Audiencia debo indicar que la fiscalía ha presentado de forma clara la existencia de material y la causalidad, esto es cuando se presenta la documentación como prueba documental un certificado de la existencia y propiedad de la maquinaria, también ha presentado una copia notariada de la transferencia de dominio como es la carta de compra y venta de la maquinaria como primer punto, segundo punto; respecto a la causalidad la fiscalía quiere ser preciso de acuerdo al Art.303, cuando compadece personalmente aquí el señor Iván Vera Tirape y dice que él es la persona que pone la denuncia el que maneja la maquinaria, reconoce e identifica tal como se le pregunta a la Fs.7 de que esa es la máquina retroexcavadora o Caterpillar que vulgarmente lo conoce en su medio como gallineta y manifiesta que es la maquinaria que fue sustraída por lo cual vamos a encontrar la materialidad y la causalidad, como tercer punto a parte de reconocer señala de forma específica el lugar y la forma como fue sustraída e indica que es en la vía Yaguachi - Vuelta Larga, de la narración e información de él existe un nexo en la información que presenta el policía Cbo. Silvio Acosta, y el señor perito también Alfredo Zambrano Alcívar quienes van también testificando el lugar de los hechos entonces estamos constatando la existencia material de forma precisa como medios de aclaración en forma técnica el Tribunal ha preguntado la ubicación dirección y área y todos coinciden que es la vía Yaguachi - Vuelta Larga a unos 2 Km de la vía principal está el punto. Otra característica importante de la información material es cuando reconoce y dice que el señor Iván Vera ofendido quien manejaba la máquina y es un lugar despoblado donde lo bajaron lo apuntaron y lo llevaron hacia un lugar poblado el señor policía hace la verificación en su informe técnico, reconoció también el Cabo Silvio Acosta Miguel se identifica la foto y dice que es el lugar de donde sacó la maquinaria y donde ocurrió los hechos y coincide con la información del ofendido, además el perito como una prueba material también reconoce e indica que es el lugar donde ocurrieron los hechos entonces estamos  configurando y conformando la existencia material y por lógica también encontramos la presencia de causalidad. Ahora la información directa donde vamos a encontrar la responsabilidad de hoy acusado Freddy Fernando Erazo Barahona está en el momento trascendental en la declaración del señor Iván Vera cuando manifiesta y señala al presente acusado señor Freddy Fernando Erazo Barahona es la persona que lo asalta lo reconoce directamente, a más de reconocerlo va narrando una secuencia de hechos ocurridos donde manifiesta e identifica a 2 personas de las cuales singulariza y especifica que el señor hoy acusado es la persona que lo apunta con el arma y expone el verbo para que baje de la máquina y más aun va narrando de las circunstancias que desde las 15h:00 hasta las mismas 8 de la noche lo mantienen amarrado en lugar despoblado donde lo tienen en manera de tortura, entonces ese punto trascendental como prueba de información del propio ofendido que reconoce que es la propia persona manifiesta también que utilizaron un arma y capucha y dice que el arma que tenía es un calibre 38 de manzana y reconoce las características y señala que la máquina fue manejada por la persona y la va rodando; Esa información directa trascendental en el corazón de toda la causalidad de la infracción que la fiscalía va a utilizar, esto se complementa cuando el Cabo Silvio Acosta en cumplimiento al debido proceso tal como lo señala el Código de Procedimiento Penal en el Art.5.1, artículo enumerado que dice que se debe garantizar un proceso de las personas en el proceso, él reconoce y señala que personalmente fue a dejar la notificación a la casa del señor para que cumpla con su notificación y a partir de ese momento no se lo ha hecho y está garantizado con eso su cumplimiento, respecto a lo que señala sobre la moto reconoce que él fue la persona que siguió y encontró la moto y aparte el acusado también reconoce y señala que de él esa moto o sea del acusado, pero como forma directa de señalar con un valor prudencial de sustancia alegada por las partes de los testigos quiero hacer un análisis de coincidencia que tanto el señor ofendido Iván Vera dice que cuando él acusado manejaba la máquina le decían el cuervo y también el Cabo Silvio Acosta Miguel dice que en el momento cuando él encuentra la moto verifica en el sistema el alias el cuervo y sale que es el señor Freddy Fernando Erazo Barahona que está registrada la moto, esta información se hace un nexo de complemento que es la persona que causó el delito que estamos investigando. Se presenta la prueba documental que está adjuntada a la materialidad y los señores testigos la fiscalía los rechaza los impugna porque no aportaron ninguna información netamente para la investigación ya que no tiene valor trascendental como prueba de la fiscalía y tampoco el acusado porque hay un compromiso personal, por lo tanto a base a toda información prestada en materialidad y causalidad de los testigos del perito especialmente del perito Manuel Zambrano Alcívar perito acreditado por la judicatura	él manifiesta acá y hace su versión de toda la información que tiene nexo y antecedentes, todo esto complementa con detalle muy importante del perito acreditado por la Judicatura Manuel Zambrano Alcívar cuando dice que en el peritaje encontró características de maquinaria pesada, el viene a ser un perito que viene a dar su información no viene a ser testigo de los hechos en el momento que va hacer experticia en el lugar técnico va abriendo huellas del vehículo por lo tanto encontramos lo que dice en el 88 del nexo causal claro preciso y concordante, bajo toda esa información señor presidente en cumplimiento a la economía procesal y habiendo expuesto claramente todas las pruebas que existen; CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad a los estados de inocencia alegados por los acusados al rendir sus testimonios. La autoría del acusado en el grado de autor del delito que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de ROBO AGRAVADO, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado.- Por tales antecedentes este Tribunal considera que  el acusado, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal Robo Agravado; habiéndose, COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN;  por haberse fundado en hechos reales y probados; con los que se ha establecido la existencia de la infracción; así como 1) Por el testimonio propio, rendido bajo juramento del señor: Ing. MANUEL ALFREDO ZAMBRANO ALCÍVAR perito reconocedor del lugar de los hechos; Quien expuso.- Es una diligencia que se realizó en el km2 aproximadamente a la altura de la vía Vuelta Larga – Yaguachi es un sector 	evidentemente agrícola donde se pudo observar sembríos de arrozsin cerramientos solo con muros carro sables de tierra, había canales de riego también en el piso habían cavado una construcción para el agua, en este sitio según la denuncia es donde la máquina fue robada además había huellas de maquinaria pesada donde presumiblemente sea de la máquina. Y los testimonios del denunciante, SEÑOR RONALD IVAN VERA TIRAPE denunciante; Quien expuso.- Aproximadamente fue un 12 de diciembre del 2009 yo viajaba de Guayaquil a Milagro me presente porque un cuñado de Pedro Guzmán que es dueño de la maquinaria entonces había contactado con un individuo llamado el cuervo entonces el cuñado me llamó a mi celular para que le hiciera un trabajo yo lo estaba haciendo entonces yo llamo al cuñado y me dijo que sacara la maquinaria y estando en la vía Vuelta Larga – Yaguachi, fueron esos dos individuos en una moto negra color azul me robaron me cogieron me amarraron y me metieron como unos 10 metros monte adentro y me tuvieron como hasta las 8 de la noche amarrado esas personas. LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, se ha justificado por los indicios probados, precisos y contundentes  que hacen presumir la existencia del nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo siguiente:1) Por el testimonio propio, rendido bajo juramento del señor: TESTIMONIO DEL SEÑOR CboP. SILVIO ACOSTA MIGUEL ANGEL agente investigador; Quien expuso.- Señor Presidente del Tribunal recuerdo que en diciembre del 2009 se procedió hacer una investigación por el robo de una retroexcavadora en el Cantón Yaguachi, a la cual acudí con el operador de la máquina al lugar de los hechos con la finalidad de recabar más información sobre el robo en la cual a la altura de la vía Yaguachi – Durán a un kilómetro antes de llegar al peaje, el perjudicado pudo apreciar la presencia de un ciudadano el cual había participado en el robo de dicha maquinaria, entonces yo me voy acercando para hablar con él y este ciudadano al notar la presencia policial se da a la fuga en una moto, procediéndolo a seguir en el vehículo que me encontraba, luego de unos cinco minutos de persecución este sujeto se lanza a un costado de la vía cae deja botada la moto y emprende la carrera hacia unos matorrales, como se dio a la fuga no se pudo constatar más personalmente con ese ciudadano y procedimos a detener la moto una vez en los patios de la Policía Judicial en la detención de la moto se procedió a verificar la numeración del motor y del chasis para ver a quién pertenecía, donde se pudo sacar los verdaderos nombres de la persona que andaba en esta moto, quien había sido una de las personas que participó en el robo de la retroexcavadora. La moto es marca Shineray modelo XY200 GYII de chasis LXYPCML 0380K 13110 con motor 169 FML 8A075707 de color azul. SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al acusado; FREDDY FERNANDO ERAZO BARAHONA, en calidad de AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO que tipifica los  Arts. 550 y 551 segunda parte, y 552 circunstancia segunda, del Código Penal en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, numerales 5 y 9, 76,  77 y 417 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado: FREDDY FERNANDO ERAZO BARAHONA; Ecuatoriano, 31 años, estado civil soltero, de ocupación jornalero, religión católico, instrucción primaria, domiciliado en San Lorenzo Provincia de Esmeraldas; AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 550, y reprimido con el Art. 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal, consecuentemente se lo condena a FREDDY FERNANDO ERAZO BARAHONA, con la pena de TRES AÑOS DE RECLUCION MENOR ; y aplicando las atenuantes acreditadas 6 y 7 del Art.29, en concordancia con los Arts. 72 y 74 todos ellos del Código Penal, se le impone la pena modificada de DOS AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL,  pena que la deberá cumplir el antes mencionado sentenciado, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá  descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión. De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor particular del acusado Ab. Jara Bautista Jaime Efrén; ni por el Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal de la causa; y, en aplicación al numeral 5 ibídem, se condena el pago de daños y perjuicios por considerar.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE