Guayaquil, lunes 2 de diciembre del 2019, las 11h38, VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de impugnación de una citación por contravención de tránsito dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia confirmando la contravención en contra de GONZÁLEZ ZAMBRANO DAVID NEFI. Siendo el estado de la causa el de EMITIR SENTENCIA por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: PARTES PROCESALES: 
AB. MAURAT PESANTES JOSE MARIA, en representación del impugnante Sr. GONZÁLEZ ZAMBRANO DAVID NEFI SR. OROZCO SANDOVAL JUAN CARLOS Agente de tránsito. Desarrollo de la audiencia: ALEGATOS INICIALES: AB. MAURAT: Es el caso señor Juez, que el día 28 de agosto del 2019 siendo aproximadamente las 16 horas mi defendido iba por el kilómetro 15 vía Daule a la altura del cruce del puente, conduciendo el vehículo y el agente de tránsito que se encuentra aquí presente le hizo la señal de PARE y tomó el procedimiento solicitándole la documentación la misma que le fue entregada por mí defendido, preguntando el motivo de la citación indicándole el Agente que no venía en el carril correcto; lo que no es verdad, porque si venía en el carril correcto ya que el vehículo que conducía mi defendido es un vehículo liviano. Anuncio de pruebas: Que se tenga como prueba el video de ojo de águila 911 en el lugar del kilómetro 15 vía Daule a la altura del cruce del puente para poder observar que el vehículo circulaba en la vía correcta. Que se tenga como prueba el video de cámara de seguridad de la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil para comprobar que el vehículo circulaba por el carril correcto. Que se tenga como prueba favor la citación física realizada por el agente aquí presente. Que se tenga como prueba la matrícula original. AGENTE DE TRÁNSITO JUAN CARLOS OROZCO. El 28 de agosto del 2019 Aproximadamente a las 15 horas con 3 minutos me encontraba de servicio en la vía Daule kilómetro 14 y medio al 21, área de servicio de ronda general, por contravención pude observar al señor  GONZÁLEZ ZAMBRANO DAVID NEFI que conducía un vehículo de placa GPS 0478 Mitsubishi camión, circulando por el carril central indicándole que se estacione a un costado para explicarle la contravención realizada ya que se trata de un vehículo de transporte de carga circulando por el carril central existiendo una señal de línea continua, ya que él no podía circular por el carril central, venía circulando por el cuarto carril a él le corresponde circular por el carril derecho del 1 al 2 ya que tenemos un divisor de carril en dicho lugar desde el kilómetro 14 hasta la penitenciaría porque existen cinco carriles, y los camiones de carga deben circular por el primero o segundo carril, por el primero circulan y por el segundo rebasan, retornando a su primer carril derecho a partir de la Penitenciaría que se diga el kilómetro 17 aproximadamente, en adelante sólo existen dos carriles en el cual pueden hacer uso de los mismos ya que existe una afluencia de peatones en la brama de tránsito con los que se le indica que deben circular por el carril derecho los camiones de carga, motivo por el cual se procede a realizar la citación por uso indebido de carril artículo 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal.
PRÁCTICA DE PRUEBAS. Por principio de contradicción pongo a la vista la citación física y se interroga al señor agente de tránsito JUAN CARLOS OROZCO quien bajo juramento declara: P. Diga usted si el carro que conducía el impugnante era liviano o Pesado. R. Era un vehículo de transporte de carga y si me ayuda con la matrícula. Efectivamente es de 3.5 toneladas. P. Este vehículo transportaba carga. R. Abogado como lo indicado todo vehículo tipo camión de 1.75 en adelante debe de circular por su carril derecho, este con carga o no, ya que ellos tienen un límite de velocidad inferior a los vehículos livianos de más velocidad; por la velocidad de los vehículos se requiere que circulen por el carril derecho ya que ellos van a una velocidad inferior los medianos qué son autos y camionetas que van a un rango superior moderado a vehículos pesados. P. El vehículo que conducía mi defendido sobresalía la carga por la parte superior e inferior y laterales. R. En realidad no recuerdo el vehículo, pero según la matrícula le indico que por las características se trata de un vehículo de transporte de carga de 3.5 motivos por el cual le corresponde circular por su carril derecho y la contravención confeccionada no es por el exceso de carga de carga sobresaliente del vehículo, sino por uso indebido del carril, a él le corresponde con carga o sin carga circular por el carril derecho. Señor juez de acuerdo al artículo 62 y de acuerdo a la matrícula del vehículo se trata de un vehículo liviano. De la carga liviana hasta 3.5 de cargas. Ya que el conducía el vehículo sin carga. ALEGATO FINAL. Señor Juez en este día no se ha demostrado que mi defendido haya cometido dicha infracción, ya que él venía en el carril correcto, además el vehículo que conducía no tenía ningún tipo de carga; el agente de tránsito tiene que demostrar, con las pruebas, de que mi defendido cometió esa infracción lo que no ha sido demostrado en esta audiencia por lo tanto solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido dejando sin efecto la mencionada citación.
RESOLUCIÓN JUDICIAL: Hay un hecho que hay que dilucidarlo primeramente, si el camión circulaba o no por el carril derecho, al respecto debo indicar. El artículo 62 al que hace referencia el abogado del impugnante habla sobre la carga, no habla sobre el tonelaje del camión y especifíco- en cuanto dice liviana consiste en la carga en el traslado de bienes en vehículos de hasta 3.5 toneladas, esta carga se refiere a la que deben llevar este tipo de vehículos según el tonelaje del vehículo, es decir, en los vehículos de hasta 3.5 toneladas como es el caso del camión de propiedad del señor González Zambrano David debe llevar cargas livianas el transporte es de 3.5 cuya clasificación entra en los considerados camiones, efectivamente lo que expresa el agente de tránsito, es cierto los vehículos se catalogan según el peso del automotor 1.75 es un transporte liviano 3.5 ya es un camión, por lo que debe de circular por el carril asignado, esto es el 1 y 2 tal como lo ha explicado el Agente de Tránsito. La prueba anunciada no ha sido practicada por el impugnante ya que ni siquiera fue solicitada oportunamente para su obtención. La Corte Constitucional ha establecido que en estos casos de contravenciones los Agentes de Tránsito actúan como fedatarios y la sola impugnación no resta validez ni eficacia a las citaciones emitidas. En consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declaro sin lugar por falta de actividad probatoria- la impugnación realizada por el señor David Nefi González Zambrano y se ratifica la contravención de tránsito realizada por el señor agente Orozco Sandoval Juan Carlos por lo que deberá cumplir con el pago de la multa correspondiente. Ofíciese en este sentido a las Autoridades de Tránsito correspondientes. Por agotado el trámite archívese el expediente. Notifíquese, ofíciese y archívese.- 