Guayaquil, martes 3 de diciembre del 2019, las 15h42, VISTOS: Encontrándome el 2 de diciembre del 2019, de turno reglamentario, de 16h00 a 00h00, me correspondió el  conocimiento del parte policial de accidente de tránsito No. 22568, suscrito por el Agente de Tránsito Ricardo Alberto Manzaba Herrera,  relacionado con  una presunta contravención de tránsito de primera clase, esto es conducir sin haber obtenido licencia. ANTECEDENTES.- Consta del Parte: “Encontrándome de servicio en el sector sur (Los Esteros), en operativo con la Policía Nacional, le central  de radio me informa que me traslade al callejón 1er CJ 46 SO (pasando el mall del sur), para que preste colaboración por ordenanza municipal para la motocicleta de placa IM981B marca honda, color blanco modelo XR 250 tornado, conducida por el señor Baque Mera George Edison, con cédula  No. 0952706075 (NO REGISTRA LICENCIA DE CONDUCIR), al momento de solicitarles los documentos de conducir a dicho conductor, manifestó que nunca había obtenido licencia de conducir, por lo que se procedió a su detención, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales. OBSERVACIONES: Cabe indicar que el Sargento Primero Ramírez Valencia Miller Alexander, fue quien le detuvo y visualizó conducir al señor Mera George Edison, el mismo que me entregó el procedimiento. Siendo el estado de la causa,  el de emitir la resolución por escrito, debidamente motivada, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad o vicio de procedimiento que pudiera afectar el proceso, por lo que se lo declara valido. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Wilson Fabian Serrano Paz, por el cometimiento de la infracción prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, el día 2 de diciembre del 2019,  efectuada bajo el sistema oral y de contradicción, estando presente el agente que elaboró el Parte Policial Accidente de Tránsito Ricardo Manzaba Herrera, así también el aprehendido George Edison  Baque Mera,  en compañía del Abg.  Raúl Castillo Ocaña y el SgoP, de Policía  Miller Alexander Ramírez Valencia, en calidad de testigo.  Instalada la audiencia, se calificó la flagrancia y se declaró la legalidad de la aprehensión. ALEGATOS DE APERTURA: CONCEDIDA LA PALABRA AL AGENTE RICARDO MANZABA HERRERA, en lo principal indicó: Me ratifico en el contenido íntegro del Parte de Accidente elaborado, el señor no tiene licencia para conducir, él fue observado por el señor policía que me entregó el procedimiento. INTERVENCIÓN DEL ABG.  RAÚL CASTILLO OCAÑA, en representación del ciudadano aprehendido, en lo principal indicó: Por lealtad procesal la defensa no va a realizar un alegato negando los hechos, sino más bien  que se analice realmente lo que ocurrió y en caso de imponerse una sanción a mi defendido se tenga en cuenta lo que determina el Art. 63 del COIP.  PRACTICA DE PRUEBAS: INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE POLICÍA  RAMÍREZ VALENCIA MILLER ALEXANDER, quien debidamente juramentado, en cuanto al interrogatorio indicó: Me encontraba a la altura del Mall del Sur, estábamos cumpliendo con un operativo conforme se ha ordenado no pueden andar dos personas en moto, en horas de la noche, es así que visualizo al señor aquí presente, y pasa rápido y no se detiene, pese a que le hice la señal que se detenga, en esos momentos me subí en mi moto y lo seguí, el señor  continúa su recorrido, pero para esto yo había llamado refuerzos y se procede a su captura. Cuando se lo revisó no tenía ningún arma en su poder y su acompañante se bajó antes, en esos momentos se llamó al agente para que realice el procedimiento respectivo por no tener licencia de conducir. TESTIMONIO DEL APREHENDIDO: Concedida la palabra al acusado George Edison Baque Mera, en lo principal indició: Pido las debidas disculpas públicas de lo ocurrido,  le pido disculpas al señor Policía aquí  presente y al señor agente d la ATM, mi error fue no obedecer al señor policía, pero yo no ando conduciendo sin licencia no es mi costumbre, me vi en la necesidad de prestar la moto a un amigo y salí a comprar comida para mi esposa embarazada que está aquí presente. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA ATM: Parte de Accidente de Tránsito, certificación de haber obtenido licencia de la, consulta de personas. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: Declaraciones juramentadas de vivienda, cédula de ciudadanía de sus hijas menores de edad. ALEGATOS DE CLAUSURA INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE LA  ATM.- El señor prestó colaboración en todo momento, el incidente más se dio con el señor policía por no obedecer que se detenga, en todo caso usted el la autoridad para resolver lo que corresponda. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL APREHENDIDO: Señora Jueza, se escuchó detenidamente al señor Policía, él indicó que estaba realizando un operativo de motocicletas con dos ocupantes, luego dice que mi defendido no le quiso parar, hace toda una persecución, como no le encontraron nada, no se lo podía llevar detenido, pero que sucede le llama al señor agente de tránsito para que le haga un parte por no tener licencia, solicito al momento de resolver se imponga trabajo comunitario, por ser una persona que trabaja y el sustento de su hogar. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. En audiencia, con los testimonios rendidos, con los documentos presentados, del mismo testimonio rendido por el aprehendido, quien admite ser la persona que el día  2 de diciembre del 2019, a las 00h30, la motocicleta de placas IM981B, y no ha obtenido licencia de conducir. RESOLUCIÓN: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, y a las personas y lugares expuestos a las contingencias de dicho desplazamiento, y  este actuar deliberado de conducir una motocicleta sin haber obtenido licencia de conducir, no solo puso en riesgo su vida sino la de los peatones en la vía, porque no conoce las leyes de tránsito, no conoce sus reglamentos.   El  Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial manifiesta: “Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. Con las diligencias actuadas, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, ha faltado a su deber de cuidado, ha conducido un automotor sin haber obtenido licencia, acto que es sancionado por las leyes ecuatorianas, este tipo de conducta pudo haber ocasionado un accidente de tránsito,  la infrascrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de GEORGE EDISON BAQUE MERA,   con cédula de ciudadanía No. 0952706075, en el grado de autor, de la contravención prevista en el numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, por conducir sin haber obtenido licencia, imponiéndole  la multa de un salario básico unificado del trabajador en general. En cuanto a la pena privativa de libertad, establecida para esta infracción, considerando lo dispuesto en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, se lo sanciona con trabajo comunitario, imponiéndole veinticuatro  horas de servicio comunitario, en un periodo de  diez  días, bajo la supervisión de la Comandancia de la Agencia de Tránsito Municipal, ubicada en los Ceibos, los mismos que deberán hacer conocer a esta autoridad una vez culminada las horas de servicio comunitario. Se dispone  la devolución de la motocicleta de placas IM981B, a quien justifique la propiedad del mismo. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.