EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0066
Lugar y Fecha de realización: Durán, 11  de enero del 2015
Hora: 16h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción:  LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                         SI ( X )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Penal;     :              SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;             SI (    )   NO  ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos:                SI  (  x  )  NO (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                        SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                                                        SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                                        SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación:                                       SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: DRA. FANNY CASTRO SANCHEZ
Casilla judicial:  
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Sospechoso: WILLY COLON VERA CHICA
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone      
Casilla judicial: 5563  
Perjudicada y Denunciante; 
Testigos: 
Peritos:
Agente Aprehensor; 
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes planteadas por la Fiscalía:  Llega a conocimiento de la fiscalía el parte de detención del ciudadano VERA CHICA WILLY COLON, suscrito por el Vigilante Emiliano Salvador Alcívar Eugenio de fecha 11 de enero del 2015; a las 09h05, en calles Amazonas y Cisneros, de este cantón, en circunstancias en que el vehículo de placas  GBN-0940, conducido por el Sr. VERA CHICA WILLY COLON, quien circulaba en sentido sur norte por el carril derecho el cual impacta la humanidad de la Sra. Gloria Barragán Valverde, quien según consta del certificado emitido por el Dr. Galo Neira prescribe una valoración médica de 31 a 90 días de recuperación, por lo que solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención.   Habiendo calificado al detención en el presente caso,  señor juez, la Fiscalía considera que existen los elementos suficientes que permiten establecer que se ha cometido la infracción por el delito de lesiones en accidente de tránsito que se encuentra sancionada en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, y de conformidad al art. 595 del COIP la Fiscalía formula cargos en contra del ciudadano VERA CHICA WILLY COLON. Señor juez solicito como medida cautelar de carácter personal las determinadas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. 


Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                                         SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                     SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:                                                SI (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:                                      SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:                                                SI  (    ) NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                                   SI  (    ) NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria                                                      SI  (  ) NO  (    ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor juez, comparezco en nombre y representación del ciudadano VERA CHICA WILLY COLON,  tengo a bien manifestar que no tengo alegaciones en cuanto a la detención del mismo, en cuanto  a las medidas cautelares solicitadas de Fiscalía comparto el criterio por lo que en función de esto disponga la inmediata libertad de mi defendido VERA CHICA WILLY COLON. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El suscrito juzgador de conformidad a lo estipulado en el Art. 527 y 529 del COIP califica el presente hecho de flagrante y declara legal y procedente la legalidad de la detención. En virtud que el delito pesquisado es sancionado con pena máxima de 3 años por lo que de conformidad al Art. 640 numeral 2 del COIP, se tramitara en procedimiento directo,  por lo que se señala la Audiencia de Juzgamiento en la modalidad de procedimiento Directo, para el día 21 de enero del 2015, a las 15h40.  Siendo la fiscalía la titular de las investigaciones conforme determina el Art. 195 de la C.R.E. se acoge el inicio de la presente instrucción fiscal en contra del procesado VERA CHICA WILLY COLON, por el delito de lesiones determinado en el art. 379 en concordancia con el Art. 152 del COIP, así como también se acogen como medidas cautelares de carácter personal las determinadas en el art. 522 numerales 1 y 2.- Ofíciese como corresponda con lo dispuesto en la presente acta de audiencia y se remita la boleta de libertad del procesado VERA CHICA WILLY COLON, debiendo remitirla al lugar donde se encuentre recluido.-   



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Luis Quichimbo Núñez  
SECRETARIO 