VISTOS.- Avoco conocimiento de la presenta causa por encontrarme en el turno Reglamentario de fecha 20 de marzo del 2016 de 16h00 a 00h00. Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención der tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión misma, que se ha dado a conocer, a los sujetos procesales, en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante el Parte Policial de Accidente de tránsito por Persona detenida,  No. 00-00002752, suscrito por el Agente Civil de Transito Anderson Alberto Moreno Cevallos, Código 0548, que en lo principal dice: “que el vehículo mercedes Benz, color blanco, de placas GEA-0282, particular del Guayas, conducido por el señor FREDDY FERNANDO ROJAS MAYORGA, con licencia de conducir # 0930719711, tipo B de la ANT, quien estaba circulando por la autopista Narcisa de Jesús, en sentido sur-norte por el canal izquierdo carril izquierdo y al llegar a la altura de la urbanización Metrópolis, impactaron sus partes posterior con la parte frontal del vehículo N.N. conducido por N.N. (conductor y vehículo, abandonaron el lugar del accidente) el mismo que circulaba por la misma avenida, sentido, canal y carril, el señor Freddy Fernando Rojas Mayorga, fue trasladado hasta la Unidad Florida Norte, para ser puesto a órdenes de la autoridad competente”. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones penales, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: FREDDY FERNANDO ROJAS MAYORGA, ecuatoriano, cedula de ciudadanía 0930719711.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Abogado del detenido, señora Jueza, existe una ilegalidad en la detención de mi defendido, el me indica, que alguien le llamo por teléfono, ya que él se encontraba en una fiesta, no me explicó, si hubo dos choques, ya que no existe, placa, matricula o algún testigo que diga que mi defendido estuvo manejando, dentro del Parte, aparece, que el señor de la ATM había interrogado a mi defendido, pero se sabe muy bien que no se puede interrogar a alguien sin estar presente un abogado, si hablamos que el señor tenía 1.77g/l, no estaba en sus cabales, estamos dentro del término de la flagrancia, pero es ilegal su detención.- Testimonio del Agente Civil de Transito, Anderson Moreno Cevallos, quien ha manifestado expresamente, que: a lo que expone el abogado de la defensa, debo indicarle que si se leyeron sus derechos constitucionales al procesado. Yo me entere del accidente, porque me avisaron por la radio central. El patrullero 434, me entrego el procedimiento, los señores de la CTE, me entregaron el procedimiento, estos fueron Sub. Leodecimo Montaño a quien llame, pero no puedo venir y Sgto. Juan Hidalgo Silva, a quien solicito señora Jueza, se le tome la versión; SGTO. JUAN HIDALGO SILVA, señora Jueza, en relación a los hechos, nos encontrábamos dirigiendo a la gasolinera cerca de la autopista Narcisa de Jesús, cuando un señor, peatón, me indica que había suscitado un accidente de tránsito, al llegar al sitio, nos encontramos que el conductor del Mercedes Benz, se encontraba abriendo el capot del vehículo, lo retuvimos hasta que llegara el Agente de la ATM, diciéndome el ciudadano, que él era la persona que conducía el vehículo.- PROCESADO FREDDY FERNANDO ROJAS MONTOYA, señora Jueza, no identifico al Sargento, porque estaba en estado etílico, no me acuerdo de nada ni de nadie.- SGTO. JUAN HIDALGO SILVA, en vista de que uno de los conductores que se encontraban por el lugar, me indicaron que él era el conductor del vehículo, lo retuvimos en el patrullero hasta que llegaran los de ATM, el señor iba solo, era aproximadamente a las 07h30 a.m..- ATM ANDERSON MORENO CEVALLOS, señora Jueza, en la versión yo le entreviste y me indico que él iba manejando el vehículo.- ABG. DEL PROCESADO, señora Jueza, en el parte manifiesta, el Agente, que el señor conducía el vehículo, pero también indica que el señor agente llego después del accidente, se le pregunta, cuando usted llego, vio que él estaba manejado? ATM, no lo vi, ABG. DEL PROCESADO, señor Sgto. Juan Hidalgo Silva, cuando llego al lugar de los hechos, usted vio a él, manejando el vehículo? SGTO. JUAN HIDALGO, no, él estaba tratando de abrir el capot del vehículo.- ABG. DEL PROCESADO, señora Jueza, debo manifestar, que el vehículo no es de él, los supuestos perjudicados por el accidente, no están presentes en esta audiencia, existe una duda, de que si mi defendido venía o no manejando el vehículo, él es mecánico; y, estoy de acuerdo, de que alguien debe ser sancionado cuando hay una delito de tránsito, por lo que le solicito que analice el tema, le presento un arraigo, donde indica que el señor vive con su señora madre, mi defendido no ha venido manejando, si existe duda, le vuelvo a solicitar, que analice el caso. JUEZA: señores ATM y SGTO, pudieron escuchar a las personas, que estaban en el lugar, sobre, quien venía conduciendo el vehículo? SGTO. JUAN HIDALGO las personas decían, que él estaba manejando, el señor estaba consiente, porque estaba abriendo el capot y me dijo, que estaba abriendo el capot, porque estaba saliendo humo. PROCESADO: no me acuerdo de nada, ese vehículo, no se de quien, es.- ABG. DEL PROCESADO, señora Jueza, el señor que manejo el vehículo se llama Edgar Espinoza Avellan, el venía con temor, ahora me defendido por irresponsabilidad abrió el capot para ver qué pasaba, el Sargento dijo que estaba en un estado lucido, pero si tiene 1.67 G/L, no puede estar consiente. PERITO DE LA ATM DRA. LORENA MONSERRATE COELLO, señora Jueza, le realice el examen de alcohol al procesado, por el grado de alcohol 1.67G/L, si puede suceder que no recuerde nada, porque los efectos son a nivel neurológicos, por esa cantidad de alcohol en la sangre. En este caso, que por las condiciones del paciente, si es bebedor cotidiano o si tiene resistencia por el metabolismo, las horas que haya bebido, si puede ocurrir que no recuerde nada.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la contravención y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código…”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: En virtud de haber escuchado a los sujetos procesales y por lo manifestado por el Agente que elaboro el Parte y el  Sgto. Juan Hidalgo Silva, que indica no tener la certeza que el detenido, estaba conduciendo y lo mismo ha manifestado el agente de la ATM, que estaba fuera del vehículo abriendo el capo, pero no existe la certeza de que el haya estado manejando el vehículo, por lo que no existe claridad de que el procesado, haya estado conduciendo el vehículo. He requerido la presencia de la Perito, para saber, si por el estado en que se encontraba el procesado podría recordar, sobre los hechos, pero dijo que, por el nivel de alcohol 1,67G/L no recordaría nada; el abogado de la defensa, señala que quien iba manejando el vehículo era el señor Edgar Espinoza Avellan. Por las razones expuestas, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara el estado de inocencia del ciudadano FREDDY FERNANDO ROJAS MONTOYA, ecuatoriano, cedula de ciudadanía 0930719711, disponiéndose su inmediata libertad y la devolución del vehículo de placas GEA-0282, a su legítimo propietario.- Actúe en la presente causa la Abg. Karina Altamirano Sánchez, Secretaria de ésta Judicatura.-CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.- 