VISTOS:- Con fecha 24 de noviembre del 2016, comparece el señor GEORGE WASHINGTON FLORES VELEZ, IMPUGNANDO, la Citación Parte  No. CTE 50385000742, por la contravención tipificada en el Art. 386 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Pido que se tenga en cuenta que aquí oportunamente acudo, para impugnar la citación parte # 50385000742 realizada por el foto radar que se encuentra ubicado en el Km. 90 vía Balao-Naranjal, por una supuesta infracción e indebida citación que llegó a mi correo electrónico con la foto de la supuesta infracción que se dice haber sido cometida el día 21 de noviembre del 2016, a las 15h09:24, en el Km. 90 de  la vía Balao-Naranjal, de un vehículo de forjadas placas # GSI-776 5 marca Chevrolet Sail, que no es el mío ( sino KIA) y en la audiencia de Juzgamiento al respecto, le hago notar los notorios errores y contradicciones que ha incurrido, al estar éste vehículo con placas clonadas, que no es mi automóvil, como se lo demostraré en la Audiencia oral a convocarse. Señor Juez: Soy el legítimo propietario del vehículo tipo automóvil, de placas GSI-7765, marca KIA, de color plomo, clase automóvil SEDAN, origen Corea del Sur, chasis # KNADN412AE6265023, de motor # G4FADS534765, lo que desde todo punto de vista, es impugnable al no ser mi vehículo donde se cometió la desconocida infracción, al haberme ocultado   el último digito (5) existir una notoria clonación de mis placas, que es impugnable esta citación  parte # 50385000742, cuando por mi situación no he estado  en esa hora ni lugar, y no he cometido ninguna infracción contravencional, y así me afecta el principio de legalidad, lo que viola el principio constitucional de la “seguridad Jurídica”, preceptuado en el Art. 82 de la Constitución del Ecuador, donde se contradice ante la falta de ese requisito legal ineludible acarrea la nulidad de la misma; consecuentemente, en este caso, no es un título de crédito para dicho cobro, según el inciso 4to., del Art. 644 del COIP. Por estas razones y amparado en lo que dispone el inciso segundo del Art. 644 del código Orgánico Integral Penal, tengo a bien en impugnar dicha CITACION PARTE # CTE 50385000742, que no es verdad y ha sido mal otorgada con una fotografía remitida por el vigilante de turno en radares (actuante según su citación) a la vez solicito que se sirva señalar día y hora para la celebración de la audiencia respectiva, se lo cite al señor vigilante para que esté presente en la misma, para ejercer mi derecho al principio constitucional de inmediación, contradicción y dispositivo ( Núm. 6 del Art. 168 de la Constitución). Reitero en esgrimir mi inocencia, que sin haber estado cometiendo ninguna falta, en aquel llenado ilegible que consta “ 21 de noviembre del 2016, a las 09h24”, cuyo señor vigilante en base del radar me imputó a su criterio aquella inexistente “ contravención”, conforme le demuestro con la fotocopia adjunta de los recaudos anexos a la invocada citación, la misma que, ha sido en el tramo cantonal de la carretera Panamericana Sur ( Tramo Balao), aunque de mi parte, le aclaro que no estuve conduciendo y le probaré que estuve en otro vehículo de mi trabajo; al recibirla por correo electrónico, por lo que, me opondré por injusta  e ilegal ante el señor Juez, que me resisto en aceptarla e impugno su invención de hacerme aparecer como infractor de una figura contravencional no cometida en mi vehículo precisada y emplazo a la contraparte, para que me contradiga con pruebas su andrómina aseveración en contrario a mi inocencia, en los supuestos cargos mal atribuidos; a fin de que se me permita anunciar en el término de hasta antes de los tres días previo a la audiencia expedita sobre la prueba que aprobaré para corroborar mi inocencia y se declare a mi favor la sentencia absolutoria, sin multa, y sin rebaja de puntos en mi licencia de conducir…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha lunes 28 de noviembre del 2016, a las 08h42, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 13 de diciembre del 2016, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor FLORES VELEZ GEORGE WASHINGTON, representado por el   abogado CARLOS LOPEZ LOPEZ, en calidad de defensor particular; No compareciendo el vigilante de tránsito de la CTE ALAN JOSUE SANCHEZ ALVIA, quien elaboró la citación foto radar en mención; luego de haberse practicada la prueba y adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  EL  impugnante responde  a los nombres de: FLORES VELEZ GEORGE WASHINGTON, ciudadano ecuatoriano, de 41 años de edad, divorciado, chofer profesional, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0916914963.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor FLORES VELEZ GEORGE WASHINGTON, representado por el   abogado CARLOS LOPEZ LOPEZ, en calidad de defensor particular; No compareciendo el vigilante de tránsito de la CTE ALAN JOSUE SANCHEZ ALVIA, quien elaboró la citación foto radar en mención.- Intervino el Abogado Carlos López López, quien expuso que: “…Que se ha imputado mediante correo electrónico el día 21 de noviembre del 2016, a las 15h09:24, en el Km. 90 Balao-Naranja, al vehículo Chevrolet SAIL, de placas GSI-7765, que no es de propiedad del hoy impugnante, quien tiene un vehículo marca KIA RIO cuya placas es GSI7765; cuya característica es distinta al de la foto que aparece en la foto radar, por lo tanto no es culpable de la presunta infracción.- Por su parte  Compareció a rendir su testimonio el impugnante FLORES VELEZ GEORGE WASHINGTON, quien expuso: “…Me enteré por medio de correo electrónico indicándome que había cometido una infracción de tránsito, en la ampliación de la foto radal, es un Chevrolet Sail y mi vehículo en un KIA RIO, al hacer preguntar en la comisión de tránsito efectivamente es un error que comete el digitador, y si nos damos cuenta el número 5 parece que está montado, y para evitar estar envuelto en algún delito, por eso impugno la citación, mi carro tiene un escudo de Barcelona y también la guía es distinta a la del Chevrolet, yo trabajo en el Ministerio de Salud Pública estuve en la comisión de tránsito haciendo los trámites para poder retirar mi licencia, donde a los señores agentes de tránsito de les había perdido la llave, estuve más o menos una hora…”.- Concluyendo como alegato final el Abogado defensor particular, expresa que: Conforme lo ha manifestado mi representado en su versión y más documentación adjuntada, puesto que el vehículo KIA de su propiedad, de placas GSI-7785, y que la comisión de tránsito detalla en su foto radar un vehículo Chevrolet SAIL, de placas GSI-7765, el cual es diferente al vehículo de mi representado, por lo que solicito a usted señor Juez, de que declare el estado de inocencia en favor de mi defendido.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; Por lo que, con el testimonio propio, rendido por el impugnante quien ha manifestado que: “…Me enteré por medio de correo electrónico indicándome que había cometido una infracción de tránsito, en la ampliación de la foto radal, es un Chevrolet Sail y mi vehículo en un KIA RIO, al hacer preguntar en la comisión de tránsito efectivamente es un error que comete el digitador, y si nos damos cuenta el número 5 parece que está montado, y para evitar estar envuelto en algún delito, por eso impugno la citación, mi carro tiene un escudo de Barcelona y también la guía es distinta a la del Chevrolet, yo trabajo en el Ministerio de Salud Pública estuve en la comisión de tránsito haciendo los trámites para poder retirar mi licencia, donde a los señores agentes de tránsito de les había perdido la llave, estuve más o menos una hora….”; además con la documentación anexada como prueba documental, como son la fotografías y matrícula del vehículo de su propiedad de características: tipo automóvil, de placas GSI-7765, marca KIA, de color plomo, clase automóvil SEDAN, origen Corea del Sur, chasis # KNADN412AE6265023, de motor # G4FADS534765, el cual no corresponde al vehículo que aparece en la foto radar de la CTE donde se evidencia que el mismo es Chevrolet sail, ante esta inconsistencia existe la duda en cuanto a la infracción y responsabilidad del impugnante, puesto que aparentemente sin un mayor análisis y a simple vista de la prueba documental presentada, hay aparentemente una clonación de placas o una de la letra de las placas están borrosas (GSI) que podría ser GSL, o se ha suplantado un número que no corresponde a la placa para evitar este tipo de sanciones mediante el sistema de foto radar.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho” Por lo que en la especie cabe la duda; pues, frente a la poco o nada de prueba aportada y la impugnación hecha en la Audiencia Pública, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a : FLORES VELEZ GEORGE WASHINGTON, ciudadano ecuatoriano, de 41 años de edad, divorciado, chofer profesional, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0916914963; absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE 50385000742, emitida por la foto radar de la CTE; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.- Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático se de baja la citación impugnada, Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-