VISTOS: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil (Albán Borja) mediante acción de personal N. 9872-UPTH-2015-MVL, del 07 de agosto del 2015,  de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013,  y en estricta observancia al trámite propio de cada procedimiento, se sustancio y al declarar concluida la fase de los alegatos finales,  luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se declaró culpable en el grado de autor  al procesado  VICENTE ENRIQUE ZAMBRANO ORTIZ, por adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 379 en concordancia con el numeral 4 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 y 640  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 7, Art. 225  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: El acusado responde a los nombres y apellidos VICENTE ENRIQUE ZAMBRANO ORTIZ, con cédula de ciudadanía 0902655661, ecuatoriano,  ocupación empleado, de religión católica y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil,  a quien la fiscalía acuso por el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379  en concordancia con el Art. 152 numeral 5 COIP; por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial conforme lo prescribe el Art. 614 del COIP, sobre los hechos objeto de juzgamiento: INTERVINE LA FISCALIA índico: En cumplimiento del Art. 614 COIP: ALEGATO INICIAL DE LA FISCALÍA: Señora Jueza, la Fiscalía ha traído a esta audiencia un delito culposo de tránsito, tipo choque lateral perpendicular el mismo que ocurrió el 14 de enero del 2017 a las 15h30, en las calles 28ava y Nicolás Augusto Gonzales de esta ciudad de Guayaquil, las circunstancias en el cual el vehículo Chevrolet Safari, color blanco de placas GMH-0677 conducido por el Sr. VICENTE ENRIQUE ZAMBRANO ORTIZ, quien portaba licencia de conducir tipo B, quien circulaba en la calle Nicolás Augusto Gonzales  en sentido Oeste-Este, carril derecho y al llegar a la intersección de la calle 28ava, quiere girar e impacta su parte frontal con la parte lateral derecha tercio anterior de la motocicleta Sukida de placas IG809O conducida por el Sr. IVÁN ALFREDO RAMOS PLÚAS, quien tiene licencia de conducir tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Nicolás Augusto Gonzales  en sentido Este-Oeste carril derecho en compañía de otra persona, producto de este accidente salió lesionado el Sr. IVÁN ALFREDO RAMOS PLÚAS quién era el conductor de la motocicleta y una menor de edad de siglas G.N.L.P., el Sr. IVÁN ALFREDO RAMOS PLÚAS tiene una incapacidad física para el trabajo mayor a 31 días salvo complicaciones médicas quién y la niña de siglas G.N.L.P., tiene una incapacidad física para el trabajo de 1 a 3 días de incapacidad física, además de los daños materiales.- ALEGATO INICIAL DEL AB. EDDY LASSO VILLALBA en representación de la víctima IVÁN ALFREDO RAMOS PLÚAS: Según mi patrocinado ha visto a una determinad velocidad y se ha encontrado con la motocicleta del señor girando y él ha chocado y ha perdido toda la noción hasta que se encontró en el hospital. ALEGRATO INICIAL DEL AB. CADENA DESIDERIO PRIMITIVO ALBERTO DEFENSA DE  VICENTE ENRIQUE ZAMBRANO ORTIZ: De conformidad al art. 614 del COIP, el hecho factico es el siguiente el día el 14 de enero del 2017 a las 15h20, mi defendido conducía el vehículo Chevrolet Safari, color blanco de placas GMH-0677 del Guayas quien circulaba en la calle Nicolás Augusto Gonzales  en sentido Oeste-Este, carril derecho y al llegar a la intersección de la calle 28ava, a una velocidad de 30 a 40 km/h trata de virar a la izquierda y en esas circunstancias aparece la motocicleta a una velocidad no prudencial y dice el parte impactaron, no impactó como dice la señora Fiscal,  impactaron su parte frontal tercio derecho con la parte lateral izquierda tercio anterior de la motocicleta, producido el impacto la moto se desplaza 7 metros hacia la derecha y se proyecta contra vereda y se quedó colaborando, de manera hemos resarcido a las partes que intervinieron en el evento culposo de tránsito.- ALEGATO INICIAL DEL AB. ALEX ESTUPIÑAN ORTEGA en representación de la menor G.N.L.P: Señora Jueza, debo manifestarle que hemos llegado a un acuerdo y no existen vicios de procedimientos y estoy autorizada por la señora dueña de la moto Rosa María García, en donde hay un avalúo de $ 300 dólares y manifiesta mi cliente que no está conforme con ese valor; la menor no recuerda que paso en el accidente. QUINTO.- Para fundamentar su acusación, la señora Fiscal solicitó se recepten los testimonios de las siguientes personas: PRUEBA FISCALÍA: Testimonio de la menor de iniciales G.N.L.P, quien en lo principal manifestó que: “Íbamos en la moto cuando el señor vira de una y le impacto en la pierna al conductor de la moto en la que yo iba, cuando yo me levante lo vi con la pierna quebrada porque yo me di vuelta en la moto; tengo lesiones en el brazo izquierdo y en la pierna; no he visitado al conductor de la motocicleta; si portábamos cascos de seguridad; el vehículo estaba en marcha cuando ocurrió el accidente; si ya llegaron a un arreglo con mi mamá; íbamos despacio el señor del carro fue quien dio la vuelta rápido; quien iba manejando cayó y la moto dio vuelta y caí en la vereda con la moto”.-Testimonio del agente de tránsito Ponce Castillo Cristhian Alexis, autor del parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 7132, quien manifestó: “Si consta mi firma en el parte del accidente ocurrió el 14 de enero del 2017 a las 15h20, en la 28ava y Nicolás Augusto Gonzales; el Sr. VICENTE ENRIQUE ZAMBRANO ORTIZ conductor del vehículo Chevrolet Safari, color blanco de placas GMH-0677, el Sr. IVÁN ALFREDO RAMOS PLÚAS conductor de la motocicleta; al punto llegue a las 15h35; si se encontraban los vehículos pero ya los habían movido del punto de impacto; los moradores y conductor del vehículo me manifestaron los hechos, los moradores me indicaron que venían dos motocicletas a competencia; el vehículo tenía el impacto en su  parte frontal tercio derecho, la moto tenía daños en la parte lateral izquierda; en el parte consta la ilustración gráfica; producto de este accidente salió lesionado el Sr. IVÁN ALFREDO RAMOS PLÚAS quién era el conductor de la motocicleta y una menor de edad de siglas G.N.L.P., quién era el acompañante del conductor de la motocicleta, fueron trasladados hasta la clínica Sánchez Villalta, donde acudió un perito legista de la ATM Dr. Alberto Moreira López, quien realiza las respectivas valoraciones médicas dando como conclusión que la niña de siglas G.N.L.P., me ratifico en el parte; yo no vi el accidente me informaron; existe disco pare a la Nicolás Augusto Gonzales; hay que girar con las debidas precauciones; el vehículo no puede girar si hay más vehículos; si se encuentra presente la persona que conducía el vehículo; si el conductor del vehículo colaboró en todo momento”.- Testimonio del Tnte. Danny  Javier Ramírez Bravo, agente de la OIAT, quien manifestó: “Realice dos informes de avalúo de daños materiales; en cuanto al vehículo Chevrolet Safari 2003, color blanco de placas GMH-0677 determine un avalúo por un valor de $ 500 dólares  y en cuanto a la motocicleta Sukida 2015 de placas IG809O determine un avalúo por un valor de $ 300 dólares; la velocidad la determina el agente investigador al llegar al lugar del accidente; la motocicleta fue impactada del lado izquierda con la parte frontal izquierda del automóvil”. Testimonio del Cbo. Jimmy Javier Villacís Cedeño, quien manifestó: “Elabore el informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos;  el accidente fue en la 27 y Nicolás Augusto Gonzales; concurrí al lugar de los hechos el día jueves 19 de enero del 2017 a las 09h00 en compañía de uno de los participantes el Sr. VICENTE ENRIQUE ZAMBRANO ORTIZ; es choque lateral angular que consiste en dos vehículos que forman un ángulo de 0 a 80° cuyas consecuencias del accidente de tránsito son dos personas lesionadas y daños materiales en los vehículos; el accidente ocurrió el 14 de enero del 2017 a las 15h20; me traslade a conversar con el señor conductor de la motocicleta IVÁN ALFREDO RAMOS PLÚAS quien me dijo que trato de esquivar al vehículo y se impacta con la pierna izquierda a la altura de la parte frontal del vehículo que se encontraba estacionado ahí; solo verifique el parte de novedades; en ninguna parte manifiesto que tomé entrevistas; la dinámica del accidente la determine en base al parte de novedades, al desplazamiento de los móviles y a las indagaciones realizadas en el lugar y en base a la declaración a uno de los participantes; no me entrevisté con el vigilante por factor tiempo; la causa basal es la desatención de la motocicleta porque él mismo dice que lo ve y trató de esquivarlo; no se puede determinar si el vehículo estaba estacionado o en marcha el único que sabe es el conductor del vehículo; en ese sentido los dos vienen por una misma calle el señor me indica que se encontraba detenido no me indica que va a realizar alguna maniobra o viraje o de retorno y el conductor de la motocicleta siempre tiene que conducir por su derecha; en la dinámica consta que cuando llegó el agente los vehículos ya los habían movido del lugar del conflicto a buen recaudo; yo realice la ilustración del punto de impacto según la indagación me dijo que el vehículo estaba sobre una tapa que  se detiene porque dos motos venían corriendo lo cual no puedo fundamentar si venía otra moto o no, el vehículo estaba con la parte frontal hacia el noreste desconozco si se averió o iba a realizar una maniobra; la motocicleta hace la maniobra de esquivar, una moradora dijo que estaba asomada pero que no vio el impacto, la moradora no quiso decir el nombre; mi trabajo es indagar en el lugar de los hechos; si conozco el Reglamento no todo, algunos artículos; no recuerdo que dice el art. 210 del Reglamento tengo que leerlo Los conductores que realizan virajes pierden automáticamente la preferencia de paso y podrán efectuar la maniobra después de que los vehículos que circulan reglamentariamente hubieren pasado; es que el vehículo estaba detenido no me consta que viró, el conductor me manifestó que estaba detenido y el conductor de la motocicleta me dijo que estaba parado y que no alcanzó a esquivarlo; si entreviste verbalmente a los dos conductores, la Fiscalía es quien toma las versiones; el conductor de la motocicleta no estaba en condiciones físicas pero si en condiciones mentales; me ratifico en la causa concurrente de mi informe; unos decían que si portaban cascos los ocupantes de la motocicleta y otros que no; con la pasajera nunca conversé”. Intervención vía telefónica con el Sr. IVÁN ALFREDO RAMOS PLÚAS, quien manifestó: “Que si se entrevistó con el agente Villacís, que si iba a responder y que  íbamos a llegar a un acuerdo; el agente me preguntó que como me sentía, que cómo habían pasado los hechos y que si había hablado con el señor; yo iba por la Augusto Gonzales y el señor en la 28 gira en U ahí es cuando me impacta; yo trate de aguantar un poco y no pude y el señor me impactó; mi motocicleta se proyectó para el lado derecho y el señor me impactó por el lado izquierdo;  el carro gira en U en la 28 y él me impacta”. Continuando con el testimonio del Cbo. Jimmy Javier Villacís Cedeño, quien manifestó: “Participante nº 2 es el señor del auto; indicándole en el gráfico la parte frontal tercio derecho del vehículo móvil nº 2 eso se pone por la proyección; yo hago el punto impacto en base al parte, indagaciones, proyecciones y en base al desplazamiento;  por eso en los hechos me gusta realizar las diligencias, porque el terreno es el que nos habla a nosotros; yo hago mi informe pegado a la realidad, yo estoy bajo  juramento tampoco vi el vehículo; el conductor sabe dónde fue que impactó; nosotros nos dividimos para hacer las diferentes diligencias, una cosa es ver el vehículo físicamente y otra en fotografías a veces el agente avaluador no va al canchón le pasan las fotografías, entonces fue al apuro no es excusa, pero yo plasmo en base a las diligencias que yo realice; el participante nº 1 me dice que él ve  y lo trata de sacar y no alcanza y si ya lo ve tiene que bajar la velocidad para poder afrontar el imprevisto presentado ya sea que el vehículo vaya a girar en U o lateralmente; .- SEXTO.-  En el alegato final la fiscalía señala: Señora Jueza, en el transcurso de la audiencia la Fiscalía ha podido comprobar conforme a derecho  la existencia material de la infracción con las pruebas presentadas como el informe de reconocimiento médico practicado al Sr. IVÁN ALFREDO RAMOS PLÚAS, el informe técnico de avalúo de daños materiales y en cuanto a la responsabilidad del Sr. VICENTE ENRIQUE ZAMBRANO ORTIZ, ha comparecido el agente que realizó el parte de accidente de tránsito, el agente que realizó el informe técnico investigativo, por lo que esta Fiscalía acusa al Sr. VICENTE ENRIQUE ZAMBRANO ORTIZ por haber violado el deber objetivo de cuidado, de la infracción culposa de tránsito tipificada y reprimida en el art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 nº 4 del COIP en calidad de autor directo conforme el art. 42 nº 1 lit. a) del COIP, solicitando se declare su culpabilidad y la rebaja de los puntos, y que se tenga en cuenta la reparación integral que ya ha recibido la víctima.- ALEGATO FINAL DEL AB. EDDY LASSO VILLALBA en representación de la víctima IVÁN ALFREDO RAMOS PLÚAS: Ninguna alegación.- ALEGRATO FINAL DEL AB. CADENA DESIDERIO PRIMITIVO ALBERTO DEFENSA DE  VICENTE ENRIQUE ZAMBRANO ORTIZ: Señora Jueza, el impacto fue un roce y se deslizan los que iban en la motocicleta, habiéndose practicado las pruebas dentro de  esta audiencia, en donde mi defendido trató de evitar porque si hubiera sido un choque las consecuencias fueron otras, hay una contradicción acerca del punto impacto, el informe de investigación desvanece la presunción de responsabilidad de mi defendido, pido que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido porque consideramos que no tenemos culpa, que se considere hemos resarcido la reparación integral a la víctima.- SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- OCTAVO: La doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.  NOVENO.-CONSIDERACIONES  DE LA JUZGADORA  El hecho factico presentado por la Fiscalía en la que manifestó e la primera parte los alegatos iniciales siendo estos el parte de tránsito, un delito culposo de tránsito, tipo choque lateral perpendicular el mismo que ocurrió el 14 de enero del 2017 a las 15h30, en las calles 28ava y Nicolás Augusto Gonzales de esta ciudad de Guayaquil, las circunstancias en el cual el vehículo Chevrolet Safari, color blanco de placas GMH-0677 conducido por el Sr. VICENTE ENRIQUE ZAMBRANO ORTIZ, quien portaba licencia de conducir tipo B, quien circulaba en la calle Nicolás Augusto Gonzales  en sentido Oeste-Este, carril derecho y al llegar a la intersección de la calle 28ava, quiere girar e impacta su parte frontal con la parte lateral derecha tercio anterior de la motocicleta Sukida de placas IG809O conducida por el Sr. IVÁN ALFREDO RAMOS PLÚAS, quien tiene licencia de conducir tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Nicolás Augusto Gonzales  en sentido Este-Oeste carril derecho en compañía de otra persona, producto de este accidente salió lesionado el Sr. IVÁN ALFREDO RAMOS PLÚAS quién era el conductor de la motocicleta y una menor de edad de siglas G.N.L.P., el Sr. IVÁN ALFREDO RAMOS PLÚAS tiene una incapacidad física para el trabajo mayor a 31 días salvo complicaciones médicas quién y la niña de siglas G.N.L.P., tiene una incapacidad física para el trabajo de 1 a 3 días de incapacidad física, además de los daños materiales.- En la audiencia la Fiscalía demostró la responsabilidad de la infracción de la persona procesada con los documentos que ha adjuntado y de los testimonios de los agentes de la ATM y los peritos médicos.- DECIMO PRIMERO.- VULNERABILIDAD DEL ESTADO DE INOCENCIA: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, el Juzgador asume la valoración del testimonio, en virtud del principio de inmediación que rige en la audiencia del juicio, donde se ve y oye directamente al declarante y se percibe lo que aquél dice y cómo lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimensión.- DÉCIMO SEGUNDO.- DECISIÓN.-Luego entonces, todo ello permite determinar a la suscrita, que el grado de reproche de la conducta, del procesado, cuando cometió el delito de lesiones en materia de tránsito, en la forma que se ha establecido su responsabilidad, por lo cual se considera justo y procedente condenar al  procesado.- Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor VICENTE ENRIQUE ZAMBRANO ORTIZ,  por adecuar su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2: ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor VICENTE ENRIQUE ZAMBRANO ORTIZ con cedula de ciudadanía NO. 090265566-1, de nacionalidad ECUATORIANO, mayor de edad, casado, y con domicilio en la ciudad de  ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso segundo  en concordancia con el  Art. 152 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal. considerando las atenuantes establecidas en el artículo 45 No. 4 y 5 del COIP, se le impone la pena de UN AÑOS CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir.-  Del particular se oficiara la Agencia Nacional de Transito del Ecuador .- DECIMO TERCERO.-REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal,  en esta audiencia  se ha demostrado  e identificado que  las víctimas, son los ciudadanos: IVAN ALFREDO RAMOS PLUAS, con C.C. 0940574007,  y la menor de siglas G.N.L.P., con una incapacidad para el trabajo de 01 a 03 días,  se le impone al sentenciado que cancele POR EL DAÑO EMERGENTE y por el LUCRO CESANTE, la cantidad de $ 2.200.oo (dos mil doscientos dólares) que según acta presentada en audiencia, de forma libre y voluntaria se han puesto de acuerdo.- De igual forma se le impone la multa de cuatro salarios básicos unificados de conformidad al artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal valores que deberán ser depositados en el Banco del Pacifico, número de cuenta 750006-8, a nombre de DIRECCION PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA- GUAYAS.  DÉCIMO CUARTO: Puesto que dentro de la audiencia la defensa de VICENTE ENRIQUE ZAMBRANO ORTIZ, solicito audiencia de suspensión condicional de la pena, esta juzgadora en aplicación de lo determinado en el Art. 630 del COIP, CONVOCA A LA AUDIENCIA PARA RESOLVER LA PETICION DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, PARA EL DIA 20 de JUNIO DEL 2017 a las 11h00, en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, notifíquese para el efecto a los sujetos procesales.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal.-  Actúe la Abg. María de los Angeles Echaiz, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-