RESOLUSION: El presente expediente de Impugnación No. 2014-0222*, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación realizada por el señor MIRANDA VERA JOEL HOMERO, quien pone en mi conocimiento: "…que rechaza e impugna la citación No. 6110739, emitida por el agente de tránsito con código No 7421, por no ajustarse a la realidad de los hechos acontecidos…" Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnada la citación por el señor MIRANDA VERA JOEL HOMERO, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 19 de febrero del 2014, a las 15h30, donde estuvo presente la Ab. Priscila Martínez Ruiz, en representación del impugnante el señor Miranda Vera Joel Homero, y el Agente de Transito Rubén Darío Soriano Peñaherrera; y de conformidad con lo que dispone el primer inciso del artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se aperturò el término de prueba por tres días; transcurrida ésta, se cerró el termino de prueba, con autos para resolver. CUARTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: 1) En el Acta de Audiencia de fecha 19 de febrero del 2014, a las 15h30, constan las intervenciones: A) De la Ab. Priscila Martínez Ruiz, en representación del impugnante el señor Miranda Vera Joel Homero, quien manifestó lo siguiente: "…impugno el parte realizado por el señor agente de tránsito el día 7 de febrero del 2014 a las cinco horas diez minutos aproximadamente por cuanto mi cliente ese día a esa hora y en ese lugar fue a recoger a su esposa la señora MIRELLA VERA a quien una hora antes había dejado en compañía de otra amiga la señora KATIUSKA ALVAREZ en ese Centro Comercial pues iban a realizar unas compras aprovechando que su esposa tenía permiso ese día pues ella es empleada privada ese día gozaba de un permiso entonces quería hacer ciertas compras por el día de San Valentín y aprovechando ese momento el permiso del trabajo le pidió a su esposo que la deje en el mencionado Centro Comercial y que aproximadamente en una hora y veinte la recoja ahí con su amiga y el novio de la amiga el señor Carlos Zambrano posterior mente mi cliente el señor JOEL MIRANDA llama a su esposa y le indica que baje porque está cerca para lo cual inicialmente primero baja el novio de la amiga el señor CARLOS ZAMBRANO indicándole que ya venían las chicas a tras cuando se suben lógicamente se sube al asiento posterior se sube ahí porque él iba atrás con su novia Katiuska Álvarez y lógicamente adelante se subía la esposa de él la señora MIRELLA VERA inicialmente se subió el novio de la chica como no se puede parquear en ese lugar porque es una zona prohibida lógicamente el señor se subió en la parte de atrás para luego posteriormente dar la vuelta para que las otras dos personas bajen y poder así irse a la casa en esos momentos el señor agente lo llama y le indica que está haciendo el servicio más conocido de taxi amigo pues mi cliente le indico que no era que estaba esperando a su esposa que él era el novio de la amiga de su esposa y su esposa y que él no era taxi amigo para posteriormente llevarse detenido el carro hasta el canchón y hasta la presente fecha se encuentra detenido el vehículo de manera que mi cliente se dedica específicamente a las ventas tanto él como su esposa trabajan se dedica a la venta de varios productos que el realiza a ciertas empresas hasta aquí mi intervención gracias…".- B) Del Agente de Transito RUBÉN DARÍO SORIANO PEÑAHERRERA, autor del Parte No. 09-00093010 que se impugna quien expresa lo siguiente: "…El auto de placas GSB8976, servicio particular del Guayas, marca KIA, color rojo, conducido por el Sr. Miranda Vera Joel Homero, con licencia de conducir No. 1200641007 tipo C del Guayas, quien circulaba por la Av. Francisco de Orellana (altura del Centro Comercial San Marino), donde se pudo observar que el auto antes mencionado estaba haciendo transportación pública, por lo que se le detuvo la marcha solicitándole sus documentos (licencia, matricula y soat), y se pudo constatar que no posee el Título habilitante para realizar dicho servicio, dentro del vehículo se encontraba (1) persona, de sexo masculino como pasajero, quien no se identifico, bajándose del vehículo se retiraron del lugar …" 2) A fojas 15 consta la razón sentada por la actuaria del despacho quien manifestó que la versión convocada para el día 07 de marzo del 2014, a las 16h30, no se llevo a efecto en virtud que no compareció el agente de tránsito Pacheco Olvera Stalin, quien era el testigo del Agente de tránsito Rubén Darío Soriano Peñaherrera autor del parte No. 09-00093010.- 3) A fojas 18 consta la versión de la señora Katiuska Patricia Álvarez, realizada el día 20 de Marzo del 2014, a las 16h00, quien expresa lo siguiente: "…El día 07 de Febrero del 2014, aproximadamente a las 16h00, nos dirigimos con mi novio Carlos Zambrano a la casa ubicada en la Cdla. Atarazana Mz. 5 Villa 7, donde se encontraba mi amiga Mirella de Vera, a la cual le indique, que como estábamos aproximadamente para las fiestas del amor y de la amistad, vayamos al san Marino a cotizar un perfume que yo quería obsequiar a mi novio Carlos Zambrano, de las cuales le indicamos al esposo de mi amiga Joel Vera que nos llevara al lugar de san Marino; y aproximadamente tipo 16h30 llegamos y nos dejo en la entrada del san marino por que se dirigían a buscar parqueo; y me llamo  mi novio Carlos Zambrano después de unos 30 minutos, indicándome que un vigilante le estaba haciendo problemas a Joel Vera, de la cual se lo estaba llevando el vigilante al canchón y mi novio estaba asustado por que él es de nacionalidad peruana y se bajo del vehículo a buscarnos, ya que él no tiene arreglados sus documentos aquí en el Ecuador, pensando que el vigilante también se lo iba a llevar preso también a él. Y cuando me encontré con mi novio, el carro de Joel Vera ya no estaba ni el ni el carro por lo que se lo habían llevado ya al canchón de la comisión…".- 3) A fojas 20 consta la versión de la señora Mirella Isabel Vera Cruz, realizada el día 20 de Marzo del 2014, a las 16h30, quien expresa lo siguiente: "…El día 07 de Febrero del 2014,  a las 16h00 estaba en mi casa la Cdla. Atarazana Mz. 5 Villa 7 y llego mi amiga Katiuska Álvarez Álvarez con su novio Carlos Zambrano y nos pusimos de acuerdo para ir al Centro Comercial San Marino para cotizar unos obsequios para dárselos; mi esposo nos dejo aproximadamente a las 16h30 y me indico que le timbremos para que nos vaya a recoger; habiéndonos dejado en la entrada de san marino, se fue en compañía de Carlos Zambrano quien es el novio de mi amiga Katiuska Álvarez, como a las 17h00, llamo Carlos Zambrano al celular de mi amiga Katiuska, para indicarle de que se lo estaban llevando detenidos a Joel Miranda y al carro; y cuando ya bajamos ya no se encontraba en el lugar, esto es en la entrada por el lado de la Av. Francisco de Orellana. El novio de mi amiga comentó que se había bajado del vehículo por cuanto el es peruano y no tiene legalizada su situación aquí y no quería tener problemas con la ley…".- QUINTO: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala "…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada" cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO: El artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial señala: Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos  en su licencia de conducir: "…F) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado; si además el vehículo hubiere sido pintado con el mismo color y características de los vehículos autorizados, el juez dispondrá que el vehículo con el que se cometió la infracción sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicha obligación; dicho cumplimiento sólo será probado, con la certificación que para el efecto extenderá la Autoridad competente correspondiente, previa la respectiva verificación, que estará bajo su responsabilidad. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo del contraventor…".- En el presente caso, no existe la certeza que en efecto el vehículo del impugnante haya estado prestando servicios de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente; y es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: "Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: "Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla." Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación. SEPTIMO: De las pruebas tomadas, aparecen las versiones de las testigos, Katiuska Patricia Álvarez  y Mirella Isabel Vera Cruz, quienes manifestaron que el señor MIRANDA VERA JOEL HOMERO, estaba esperándolas para llevarlas en su vehículo y no prestando servicios de transporte de pasajeros, tal como lo manifestó el vigilante en su versión rendida el día de la Audiencia; los cuales son concordantes con el Art. 88 numeral 3 literales a, b, c, d del Código de Procedimiento Penal; y que el agente de tránsito Rubén Darío Soriano Peñaherrera al confirmar la citación y Parte de vehículo retenido No. 09-00093010, en las circunstancias del mismo no determina ni individualiza la identidad de las personas que dicen que iban en dicho automotor. Que la carga de la prueba le corresponde al agente de tránsito por ser quien acusa la infracción mencionada, la misma que ha sido desvirtuada por el impugnante; y nunca compareció a rendir su versión en calidad de testigo el agente de tránsito Pacheco Olvera Stalin.- Se recomienda que los agentes de tránsito al momento de levantar una infracción mediante boleta de citación, lo hagan acompañando los medios de convicción  de cargo como son documentales, materiales o testimoniales; pues de la especie analizada no existe otro elemento de cargo que corrobore el motivo de la citación.- Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho que se investigó. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del señor MIRANDA VERA JOEL HOMERO con cédula de ciudadanía No. 120064100-7, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR; por lo tanto ORDENO LA DEVOLUCIÒN DEL VEHÌCULO de placas GSB8976, MARCA KIA, que actualmente se encuentra retenido en los patios del canchón de la Comisión de Transito del Ecuador.-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma al Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad, para las anotaciones de Ley.- Téngase en consideración la casilla judicial Nº 4628 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Intervenga la Ab. Mischelle Suescum Caicedo, secretaria encargada por disposición del señor Juez.- Cúmplase y Notifíquese.-