	EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.   01124-2018

Lugar y Fecha de instalación:

Guayaquil,  15 de marzo  del 2018

Hora:   14H40

Presunta Infracción:   

ROBO

Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera  ( Sala 15 )
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:	
Legalidad de la detención:   SI (    )   NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (     )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:   SI  (   ) NO   (    )

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Neil Dueñas Porras, Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia
Casilla judicial:   3130
Acusador Particular y/o ofendido:  Medardo Valencia Villacis
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: Andres Sebastian Andrade Pazmiño y Pierre Paul Garcia Garcia
Abogado defensor:   Ab. Guillermina Vargas Garcia
Casilla judicial:   abgui@hotmail.com
Testigos: 
Peritos: 

             Solicitudes Planteadas por la Defensa

            Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
            Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
            Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
            Solicita procedimiento abreviado:   SI   (      )     NO   (      )
            Solicita acuerdo probatorio:   SI  (       )     NO   (     )
            Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

La defensa de los procesados comparece invocando la Constitución de la Republica en el Art. 168, 169, 195 y Art. 663 del COIP habiendo la voluntad entre las partes realizar una conciliación.  

                  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:         SI  (     )       NO  (      )
Acepta procedimiento abreviado:          SI  (      )      NO  (      )
Solicita procedimiento simplificado:      SI  (     )       NO  (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (      )  NO (     )
El señor fiscal indica que no existen vicios de procedimiento, ni de procedibilidad por lo que lo considere su validez. Hace conocer que el denunciante Medardo Valencia Villacis es su intención libre y voluntaria resolver este proceso a través de un método alternativo, a través de la conciliación y firmar un acuerdo voluntario entre las partes en torno a la reparación integral. De conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP solicita se suspenda la presente audiencia a fin de que se hagan los acuerdos respectivos.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Que es competente para conocer la causa, declarando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma. De conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP se suspende la presente audiencia y se reinstalara la misma el próximo 19 de marzo del 2018, a las 16H00. Se dicta la medida de procteccion a favor del denunciante Medardo Valencia Villacis, las contempladas en el Art. 558 numeral 3 del COIP, esto es, Prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros, con lo que se notifica a los procesados con esta medida de proteccion. Con lo que se suspende la presente audiencia.

RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

15H15


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA