EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.   01124-2018

Lugar y Fecha de instalación:

Guayaquil,  28 de marzo  del 2018

Hora:   14H00

Presunta Infracción:   

ROBO

Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera  ( Sala 20 )
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:	
Legalidad de la detención:   SI (    )   NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (     )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:   SI  (   ) NO   (    )

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Neil Dueñas Porras, Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia
Casilla judicial:   3130
Acusador Particular y/o ofendido:  Medardo Valencia Villacis
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: Andres Sebastian Andrade Pazmiño y Pierre Paul Garcia Garcia
Abogado defensor:   Ab. Guillermina Vargas Garcia
Casilla judicial:   abguille@hotmail.com
Testigos: 
Peritos: 

             Solicitudes Planteadas por la Defensa

            Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
            Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
            Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
            Solicita procedimiento abreviado:   SI   (      )     NO   (      )
            Solicita acuerdo probatorio:   SI  (       )     NO   (     )
            Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

La defensa de los procesados comparece en cuanto a la prueba de la fiscalía no se conisdere la version del Policia Jonathan Cantos Guanazo, impugna y sea excluido el acta de examen medico legal realizado a la Cecilia Coronel Garofalo ya que no ha comparecido el medico que suscribe el mismo. En la etapa de prueba presentada documentación a favor de sus defendidos, se reciba el testimonio de mi defendido Pierre Garcia Garcia y Andres Andrade Pazmiño. En su alegato final la defensa se allana a lo indicado por la fiscalía y solicita se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos.

                  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:         SI  (     )       NO  (   x   )
Acepta procedimiento abreviado:          SI  (      )      NO  (      )
Solicita procedimiento simplificado:      SI  (     )       NO  (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (      )  NO (     )
El señor fiscal en la etapa de prueba solicita se reciba el testimonio del CaboP. Eduardo Bustamante Pilozo, Policia Nacional Jonathan Oñate Villarruel, agentes  aprehensores, los demás aprehensores pese a haber sido notificados no han comparecido, se reciba el testimonio del Sgtos. Gino Delgado Palma, quien realizo el informe de investigación, el testimonio del CaboP. Franco Jaramillo Jara,  realizo el infortme de recnocimiento del lugar de los hechos. Presenta la prueba documental el parte de aprehensión, el informe de investigacion, la denuncia presentada por Medardo Valencia Villacis, el informe de investigación, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos. En relación a la prueba de la defensa sea excluido una nota de venta en copia simple, certificados de nacimiento. En su alegato final no han comparecido testigos anunciados por la fiscalía y podrían corraborar el testimonio del denunciante, asi tampoco el agente Jonathan Cantos que pudiera direccionar si encontró o no alguna evidencia en el vehiculo, no se ha podido destruir el estado de inocencia que gozan los detenidos y se abstiene de acusar a los procesados, se oficie al Jefe de Talentos agentesaciendo conocer que no han comparecido los agentes pese de haber sido notificados.   

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador tomdos, por lo que se abstiene de acusar a los a en consideración lo siguiente: Tengase como prueba de la fiscalía los testimonios rendidos en la audiencia y la prueba documental presentada, por no haber comparecido el medico ni el agente aprehensor Cantos Juanazo se excluyen los mismos. Tengase como prueba de la defensa los testimonios rendidos por los proesados, los certificados de trabajo, certificado de honorabilidad, se excluyen las copia simple de la nota de venta y partida de nacimiento. De conformidad con el Art. 621 primer inciso del COIP el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, AB. RICARDO RAMOS AGUILERA, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA se ratifica el estado de inocencia a favor del procesado ANDRES SEBASTIAN ANDRADE PAZMIÑO Y PIERRE PAUL GARCIA GARCIA se levantan todas las medidas ceutelares que pesan en contra de los procesados, como se enuentran detenidos se dispone girar las correspondientes boletas de libertad a favor de los mismos. La sentencia debidamente motivada será notificada en los respectivos casilleros judiciales. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.

RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

17H15

Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA