EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos: 

Nombre del Juez: Ab. Ricardo Ramos Aguilera

Nombre del Secretaria (e): Ab. Olga García Matamoros
	
Identificación del Proceso:

Número de Causa:   01124-2018	

Lugar y Fecha de Realización:
	
Guayaquil,  08 de marzo del 2018  

Hora de Inicio:   10H40

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

ROBO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 

Audiencia de calificación de flagrancia: (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:    (  x  )

Partes Procesales:

              Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial de Fiscalía:
  
             Ab. Washington Suarez
	                  3130

   Nombre del procesado:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Andres Sebastian Andrade Pazmiño y Pierre Paul Garcia Garcia	  
  Ab. Guillermina Vargas Garcia
	        
             abguille@hotmail.com


Actuaciones de los procesados:

La defensa comparece e indica en cuanto a la detención de sus defendidos no tiene nada que alegar por cuanto le fueron respetados sus derechos constitucionales. El detenido Andrade Pazmiño lo que indica la fiscalía es falso a mí me robaron ya que íbamos a comer en la Alborada cuando me golpean el vehículo una señora se me llevo la cadena, soy una persona trabajadora no tengo necesidad de robar. El detenido Garcia Garcia nos íbamos a comer en la alborada, soy una persona trabajadora y cuando fuimos detenidos, no nos encuentran ninguna evidencia, el vehículo nunca se chocó y al ver que me querían golpear personas me lance al Policía. La defensa indica que a sus defendidos no le fue encontrada evidencia en su poder y que ellos fueron agredidos y se le despojaron de sus pertenencias y solicita se dicten las medidas alternativas a la prisión preventiva.  

Actuaciones de Fiscalía:

Solicita Prisión Preventiva:        SI   (   x   )             NO  (      )
Solicita medidas cautelares:       SI   (     )                NO  (      )             
Acepta conciliación:                   SI   (     )                NO  (      )    
Acepta Procedimiento Abreviado:    SI (      )          NO  (      )

La Fiscalía indica que la detención es legal y se considere que el delito es flagrante, y estando en el turno correspondiente llego a su conocimiento el parte de aprehensión de fecha 07 de marzo del 2018 suscrito por el Sgos. Eduardo Bustamante Piloso, denuncia presentada por Medardo Valencia Villacis, comprobante de ingreso de vehículo, versión del agente aprehensor, por lo que de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la Republica con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de ANDRES SEBASTIAN ANDRADE PAZMIÑO y PIERRE PAUL GARCIA GARCIA por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP. Solicita se notifique con el inicio de la presente instrucción fiscal a los procesados y a su abogada patrocinadora. Solicita se dicte en contra de los procesados las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numeral 6 del COIP. 

DECISION JUDICIAL: 
Habiendo sido escuchado a las partes procesales en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Se legaliza la detención del ciudadano ANDRES SEBASTIAN ANDRADE PAZMIÑO y PIERRE PAUL GARCIA GARCIA de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP. El suscrito Juez indica que la fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de ANDRES SEBASTIAN ANDRADE PAZMIÑO y PIERRE PAUL GARCIA GARCIA por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días. Por encontrarse reunidos los presupuestos requeridos en el Art. 640 del COIP se convoca a las partes procesales a la audiencia de Procedimiento directo, para el próximo 15 de marzo del 2018, a las 14H30. Se dicta en contra de los procesados las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numeral 6 del COIP, esto es, la prisión preventiva. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.

Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de  la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.
	
Hora de Finalización: 

11H05

Sala de audiencia No. 20


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA