VISTOS: Para resolver el Recurso de Apelacion interpuesto por el Abg. Jorge Chambers Parrales, Dra. Elvia Rosillo Cevallos, Santiago Rosillo Soto y Ernestina Cevallos Jimenez, de la sentencia dictada por la Jueza Temporal Tercero de lo Civil de El Oro, dentro del juicio que por nulidad de sentencia sigue la senora Emilia Karina Briones Zambrano, en    contra del Ab. Jorge Enrique Chambers Parrales y otros, se considera: 
PRIMERO: La Sala de lo Civil, es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto  en el Art. 78 numeral 7 literal m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador; Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Arts. 323 del Codigo de Procedimiento Civil y Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura No. 173-2013 de fecha 05-11-2013 publicada  en el segundo suplemento del Registro Oficinal No. 139 de fecha 09-12-2013. 
SEGUNDO: Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidad substancial ni violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. 
TERCERO: Comparece la senora Emilia Karina Briones Zambrano, en calidad de Gerente del Banco Pichincha C.A. como lo justifica con la documentacion que adjunta, manifestando: De las copias certificadas que adjunto, vendra a conocimiento de vuestra Senoria que en el Juzgado Segundo de lo Civil del Canton Machala se continuo por sorteo realizado el jueves 6 de enero de 2011, con la tramitacion del Juicio Verbal Sumario por materia de inquilinato signado con el Nro. 14/2011, (antiguamente signado con el numero 112/2002) en el cual mediante sentencia de fecha martes 1 de marzo de 2011, a las 11h07 (fojas 40 a 41 vueltas de las copias certificadas), se acepto la demanda propuesta por la  Dra. Elvia del Carmen Rosillo Cevallos en su calidad de apoderada de los senores Santiago Rosillo Soto y Ernestina Cevallos Jimenez, condenando a mi representada Banco del Pichincha C.A., a la inmediata terminacion del contrato de arrendamiento; y con ello al pago de pensiones locativas adeudadas disponiendo que ellas sean liquidadas en forma pericial. Es menester senalar que la sentencia se encuentra en fase de ejecucion, pero he presentado un escrito acogiendome a lo previsto en el Art. 448 del Codigo de Procedimiento Civil, por cuyo motivo, entre otros, presento la presente demanda.   
Senor Juez en el proceso de Inquilinato antes referido, podemos anotar graves violaciones a las normas procesales que afectan derechos y garantias constitucionales de mi representada y a la seguridad juridica y la transparencia de la administracion de justicia, violaciones que de no ser subsanadas ocasionarian danos y perjuicios irreparables.
Para los efectos previstos en el Art. 448 del Codigo de Procedimiento Civil, en este juicio ordinario expresamente alego incompetencia del juez, ilegitimidad de personeria de la compareciente por la parte actora, nulidad procesal, terminacion de contrato de inquilinato con anterioridad a la citacion con la demanda, falta de legitimo contradictor pues el bien en materia de la relacion de inquilinato que feneciera se encontraba embargado y en poder de un depositario judicial, con quien se llego a dar fin a esa relacion y con el cual no se conto en ningun momento en el proceso, siendo tambien que existe ilegitimidad de personeria al no haberse contado conmigo desde el momento en que ceso en sus funciones el Gerente y representante legal, hecho que es publico y notorio y que al omitirse maliciosamente por parte de la accionante, constituye tambien una manera de utilizar en su beneficio a la justicia cambiando la realidad de los hechos.
En virtud de tratarse de una demanda ordinaria a mas de lo expuesto en el parrafo anterior, de manera expresa senalo tambien que el Juez Segundo de lo Civil de El Oro, no tenia competencia para conocer y resolver la causa conforme aparece en la providencia de fecha 5 de enero del 2011 a las 11h20 que consta de fojas 37 de las copias certificadas que adjunto, la senora Lorena Farias Serrano, Jueza Segunda de la Ninez y Adolescencia de El Oro, alegando omision involuntaria en cuanto no se ha resorteado el proceso para conocimiento de uno de los jueces de lo civil debido a que el Juzgado de Inquilinato se transformo en Juzgado Segundo de la Ninez y Adolescencia ordena enviar el expediente al Director del Consejo de la Judicatura de El Oro, para que disponga lo que estime procedente por cuanto existe un pedido de la actora para que el proceso sea enviado a la sala de sorteos, ya que en la mentada Jueza manifiesta no tener competencia; esta providencia es absolutamente ilegal al llevar el expediente procesal al ambito administrativo, pues el Director del Consejo de la Judicatura de El Oro no tiene facultad alguna para tomar decisiones en el ambito jurisdiccional. La mencionada jueza, al considerarse incompetente, debia dictar un auto inhibitorio en el que senale el motivo y remitir los autos al juez que en su opinion era el competente o disponer directamente que se haga llegar a la Sala de Sorteos, para que se determine por el correspondiente sorteo la competencia del Juez que habria de conocer el proceso, aplicando a tramite lo previsto en los Arts. 879, 880, 882 y mas pertinentes del Codigo de Procedimiento Civil, pidiendo que el Juez a quien remitiera el proceso o el que fuere sorteado, en su primera providencia acepte su excusa o le devuelva el proceso, con la negativa respectiva, para entonces dar curso al respectivo juicio de competencia, si ella insistiere en su excusa. Es mas la providencia con su excusa debia ser legalmente notificada a las partes para que si tuvieren a bien, aleguen e intervengan en el posible juicio de competencia.
Sin embargo, la providencia referida de fecha 5 de enero de 2011, a las 11h20 que consta de fojas 37 de las copias certificadas adjuntadas a la  que hacemos referencia en lineas anteriores, no es siquiera puesta en conocimiento de las partes ya que no se notifica a las distintas casillas judiciales.
Aun mas, insolitamente la providencia ni siquiera se cumple, pues el proceso nunca es enviado al Director del Consejo de la Judicatura de El Oro conforme la dispuso la Jueza Lorena Farias Serrano en providencia de fecha 5 de enero del 2011 a las 11h20, ya que consta de autos que el dia siguiente con fecha 6 de enero del 2011 (fojas 38 de las copias certificadas que adjunto) el proceso es ingresado a la Oficina de Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, sin siquiera se haya efectuado el acto administrativo interno del Consejo de la Judicatura para que se pronuncie.
Pese a lo expuesto, con fecha viernes 14 de enero del 2011 a las 17h37 (fojas 39 de las copias certificadas que adjunto) el senor Juez Segundo de la Civil de El Oro, Abogado Jorge Chambers Parrales, inobservado los hechos ocurridos de la causa que llega a sus manos, avoca conocimiento y despacha el proceso disponiendo concluida la estacion probatoria y que vuelvan los autos para dictar sentencia, atribuyendose funciones que no le corresponden ya que previamente debia pronunciarse sobre la excusa y esperar que se dirima la competencia, tanto mas que en su providencia manifiesta en la parte medular lo siguiente; " en razon de que al producirse la transformacion del juzgado de Inquilinato en Juzgado de la Familia, Mujer y la Adolescencia de Machala, por una omision no se ha remitido para el resorteo de este juicio, y luego de transcurrir todo este tiempo lo hace, a pesar de no carecer de competencia para ello........!!!, es decir con esta ultima parte de su pronunciamiento que lo hemos resaltado y subrayado, el Juez Jorge Chambers Parrales asume el papel que le correspondia al Director del Consejo de la Judicatura de El Oro, y segun la providencia de la Jueza Farias faltaba dirimir la competencia, e incluso se pronuncia en cuanto manifiesta que la Jueza Lorena Farias no habria perdido la competencia para actuar, es decir acepta que ella es la competente para conocer del proceso y sin embargo el Juez Chambers sigue actuando no solamente para proveer respecto de la conclusion de la prueba sino para pedir autos para sentencia, ya que su proximo pronunciamiento es la precisamente sentencia dictada el 1 de marzo de 2011 que consta de fojas 40 de las copias certificadas que adjunto.
Es evidente que la Jueza Farias y el Juez Chambers si conocian el hecho de que el inmueble materia de la litis se encuentra ubicado en el Canton Santa Rosa, lugar en el que tambien siempre han tenido su domicilio los senores demandados por lo tanto debian remitir el proceso al Director del Consejo de la Judicatura, a fin de que el proceso sea enviado por efecto de jurisdiccion y Competencia hasta ese canton de la Provincia de El Oro.
Otros hechos y asuntos importantes que han de ventilarse en este proceso Ordinario, y que propongo como excepciones son tambien las siguientes:
a) El Juez Chambers no toma en cuenta que el Poder General con el que comparece la Dra. Elvia del Carmen Rosillo en el Juicio de inquilinato, no es valido, porque ella no es ni ha sido nunca abogada, lo que contraviene el actual Art. 40 del Codigo de Procedimiento Civil, asi como el Art. 49 de la Ley de Federacion de Abogados, por lo que necesariamente tenia que declarar la nulidad por ilegitimidad de personeria de conformidad con lo previsto en los Arts. 346 numeral 3, 349 y 355 del Codigo de Procedimiento Civil antes mencionado, ya que el poder adolece de ilegitimidad en cuanto no se le autoriza delegar una procuracion o contratar servicios de un profesional en derecho para proponer demandas a nombre de sus representados. 
b) A la fecha en que se dicta sentencia, esto es 1 de marzo del 2011, el inmueble ya no lo ocupaba el Banco del Pichincha C.A., la entidad bancaria habia dejado de ocupar dicho inmueble desde hace varios anos atras. 
c) La practica del calculo  pericial sobre el pago que corresponde hacer a las pensiones locativas resulta inaplicable sea calculado hasta el 2011 cuando el inmueble ya no lo disponia el Banco del Pichincha C.A. para esa fecha. 
d) A fojas 35 de las copias certificadas que adjunto consta que el 7 de enero del 2004, se presenta un ultimo escrito pidiendo cierre de prueba y que se dicte sentencia y desde esa fecha al 15 de diciembre del 2010 segun fojas 36 de las copias certificadas que adjunto, consta la peticion de enviar el proceso a la oficina de sorteos de la Corte de Justicia por parte del actor, es decir habia transcurrido CINCO ANOS casi seis desde la ultima actuacion dentro del proceso siendo que al respecto se ha inobservado tanto por la Jueza Lorena Farias Serrano como por el Juez Jorge Chambers Parrales lo dispuesto en los articulos reformados del Codigo de Procedimiento Civil numeros 384, 386, 387, 389 y 390, es decir cabe el abandono de la Instancia por el Ministerio de la Ley, sobre lo cual no se pronuncian, atentando contra el principio de Constitucional de Seguridad Juridica previsto en el Art. 82 de la Constitucion. 
e) Al encontrarse el inmueble bajo condicion de haber sido embargado por el Banco del Pichincha C.A., dentro del Juicio Ejecutivo Nro. 49/1999, es obligacion del depositario judicial haber informado sobre el deposito del inmueble a su cargo y sin que se haya contado con su presencia se condena al banco al pago de una absurda pension locativa vulnerando derechos y causando danos y perjuicios.
Dicho esto, debe entenderse que la normativa legal vigente consagrada en el Art. 1 Codigo de Procedimiento Civil, mas la jurisprudencia, establecen que la competencia es la medida dentro de la cual la referida potestad esta distribuida entre los diversos tribunales y juzgados por razon del territorio, de las cosas, de las persona y de los grados...En todo caso las normas relacionadas con la jurisdiccion y la competencia corresponden al orden publico y consecuentemente son autonomas, de libre cumplimiento obligado para las partes y el Juez, pues no estan a libre disposicion o arbitrio de estos. Por consiguiente, no es pues, potestad de las personas, en ejercicio de sus derechos privados, asignar competencia a su voluntad, menos aun a los funcionarios judiciales que estan sujetos a directrices administrativas. FUNDAMENTOS DE DERECHO.- Por lo expuesto comparezco ante vuestra Senoria y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 448 del Codigo de Procedimiento Civil, mas lo dispuesto en el Art. 299 numeral 1 y 2, Art. 300 Ibidem; y Art. 1014 del mismo cuerpo de Leyes; y, demas pertinentes, demando en la via Ordinaria a los senores Santiago Rosillo Soto y Ernestina Cevallos Jimenez, asi como a la senora Elvia del Carmen Rosillo Cevallos, a fin de que en sentencia aceptando mi demanda se declare la nulidad de la sentencia dictada por el Juez Segundo de lo Civil del Canton Machala, en el Juicio Verbal Sumario Nro. 14-2011, disponiendo el pago de danos y perjuicios a los demandados Santiago Rosillo Soto y Ernestina Cevallos Jimenez, como la ilegitima apoderada como lo dispone el Art. 43 del Codigo de Procedimiento Civil.
Por cuanto hemos presentado esta demanda Ordinaria, en los terminos del Art. 448 del Codigo de Procedimiento Civil, solicito se sirva disponer en su primer auto la suspension de la ejecucion dentro del Juicio Verbal Sumario Nro. 14/2011, seguido por la Dra. Elvia del Carmen Rosillo Cevallos en su calidad de apoderada de los senores Santiago Rosillo Soto y Ernestina Cevallos Jimenez en el Juzgado Segundo de lo Civil del Canton Machala, e igualmente la retencion de los TRESCIENTOS CINCUENTA Y CINCO MIL QUINIENTOS CUARENTA Y TRES 98/100 DOLARES, valores que fueron consignados por el Banco del Pichincha C.A., salvo que se entregare una fianza suficiente conforme a lo previsto en el articulo invocado, advirtiendo que para tal fianza habran de tomarse en cuenta los danos y perjuicios ya causados.
CUARTO: Citados que fueron en legal forma comparecen los demandados Santiago Rosillo, Ernestina Cevallos Jimenez y Dra. Elvia del Carmen Rosillo Cevallos, y en lo principal manifiestan que en la demanda han encontrado las siguientes irregularidades procesales: 1.- No se cita al Abg. Jorge Chambers Parrales, quien en calidad de Juez Segundo de lo Civil de El Oro, dicto la sentencia que se impugna en esta causa.
2.- A los comparecientes Santiago Rosillo Soto, Ernestina Cevallos Jimenez y Dra. Elvia Rosillo Cevallos, se los ha citado con la demanda en la que se impugna la sentencia que no han dictado. Por lo anotado y frente a esta irregular demanda, comparecen  y deducen las siguientes excepciones: 
A) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda.
B) Falsedad absoluta de la demanda  en todas sus partes, pues no es verdad que la sentencia sea nula por los aspectos que senala la actora.
C) Falta de legitimacion activa en la causa, o legitimatio ad causan, por cuanto la actora no es la persona titular del derecho, ni tiene la representacion legal de la Compania  Banco Pichincha C.A., que en cambio si le corresponde su ejercicio al senor Aurelio Fernando Pozo Crespo, en su calidad de Gerente General, segun consta de su nombramiento aceptado el 16 de Mayo del 2007 e inscrito en el Registro Mercantil del canton Quito, el 21 de Mayo del 2007.
D) Falta de legitimacion pasiva en la causa o legitimatio ad-causam, por cuanto en calidad de demandados no tienen absolutamente nada  que responder por la nulidad de la sentencia que se demanda y que no la han dictado.
E) Improcedencia de la accion de nulidad por cuanto la sentencia se encuentra ejecutoriada  y ejecutada por el propio cumplimiento del Banco Pichincha C.A., de la decision judicial ejecutoriada.
F) Nulidad absoluta del proceso por cuanto no se ha contado con todos los llamados a contradecir u oponerse a la demanda, como el caso concreto del Abg. Jorge Chambers Parrales, que en su calidad de Juez Segundo de lo Civil de El Oro, dicto la sentencia que se pretende impugnar mediante esta accion.  Trabada la litis, se convoco a las partes a junta de conciliacion la misma que obra a fojas 112 del proceso; se convoco la causa a prueba en la que se practicaron las pruebas solicitadas por las partes y evacuadas las mismas la jueza a quo emitio la correspondiente sentencia, lo que fue motivo de impugnacion QUINTO: El Abogado Jorge Chambers Parrales presenta su impugnacion en forma laconica, manifestando no estar de acuerdo con el contenido de la sentencia emitida, por perjudicarle en sumo grado. En tanto que, los demandados  Dra. Elbia Rosillo Cevallos, Santiago Rosillo Soto y Ernestina Cevallos Jimenez presentan el recurso de apelacion en los siguientes terminos: Es totalmente incongruente el texto de la sentencia, pues no guarda relacion alguna entre lo actuado dentro del proceso y lo que se ha llegado a resolver, sabiendo y debiendo conocer que su pronunciamiento o decision judicial tiene que concretarse al analisis de los terminos en que se trabo la litis y no entrar a considerar y establecer pronunciamiento alguno sobre aspectos que no han sido ni siquiera alegados por los litigantes. Las nulidades de las sentencias se encuentran taxativamente determinadas por el Legislador y no al antojo o creatividad, ni del litigante, ni por el juzgador. La sentencia pronunciada viene a contrariar la orden constitucional de motivar la sentencia como lo dispone la Constitucion de la Republica en el Art.76 inciso 1 Numeral 7 literal l). Se tenia el deber de examinar que el proceso se encuentre debidamente integrado y estructurado, pues caso contrario al no estar debidamente integrado, lo que le corresponderia era dictar sentencia inhibitoria, en vez de sentencia de merito o de fondo, que fija el Art.269 del Codigo de Procedimiento Civil. Se ha olvidado que los principales requeridos como el caso del ex juez Jorge Chambers y otros, nunca fueron citados, pues la actora solo pidio que se cuente con el o ellos, originando la falta de integracion del debido proceso y la indefension de los reclamados. 
SEXTO: Pruebas solicitadas por las partes. La parte actora presenta las siguientes pruebas: 1. Que se tenga como prueba a favor de su representada el contenido del texto de su demanda. 2. Que como prueba que sustenta el contenido de su demanda presentada, reproducen en su favor  las copias certificadas adjuntadas al presente proceso del juicio de inquilinato 014-2011, en las siguientes fojas: A fojas 35 consta un escrito presentado de fecha 7 de enero del 2004, que no habia sido despachado, en el que se pide se cierre la prueba y se dicte sentencia. A fojas 36 consta escrito de fecha 15 de diciembre del 2010, presentado por la actora, que confrontado con el escrito de fojas 35 habian transcurrido casi seis largos anos sin despacho. A fojas 37 consta la providencia de fecha 5 de enero del 2011, a las 11h20, en la cual la Jueza Lorena Farias alegando omision involuntaria, es decir reconociendo que habia transcurrido tantos anos (casi seis anos), dispone que el proceso sea enviado al Director del Consejo de la Judicatura de El Oro, para que considere lo que estime  pertinente, debido a un petitorio de la actora que pide que el proceso sea enviado a la oficina sorteos, ya que alega la jueza no tener competencia. Con esta prueba muestran que si se hizo de conocimiento publico que la instancia tenia casi tres anos en estado de abandono, hecho que es corroborado por el Juez Chambers cuando avoca conocimiento del proceso.
La foja 37 no es puesta conocimiento de las partes, pues no es notificada en las casillas judiciales, solo desde alli ya existia nulidad procesal, que es inobservado por el Juez Chambers.   
A foja 38, con fecha 5 de enero del 2011, consta que el proceso es ingresado a la oficina de sorteos, es decir se incumple lo que la Jueza Farias dispuso en su providencia en el sentido de que el proceso sea enviado al Director del Consejo de la Judicatura de El Oro.
A fojas 40 de fecha 14 de enero del 2011, el Juez Chambers inobservado los hechos ocurridos, avoca conocimiento, declara concluida la estacion probatoria y dispone autos para sentencia, esto es que  se atribuye funciones que no le corresponden, pues debia pronunciarse sobre la excusa de la Jueza Farias; y , si avocaba conocimiento su unica competencia era disponer el abandono de la instancia puesto que es hecho publico de que el proceso se encuentra en aquel estado por casi seis anos, informacion que es indicada por la Jueza Farias,  y que es corroborado por el Juez Chambers, quien al momento de avocar conocimiento comete enormes desaciertos, pues textualmente manifiesta: " en razon de que al producirse la transformacion del juzgado de Inquilinato en Juzgado de la Familia, Mujer Ninez y Adolescencia de Machala, por una omision no se ha remitido para sorteos este juicio, y luego de transcurrir todo este tiempo se lo hace, a pesar de no carecer de competencia para ello....".   con esta prueba que habla por si sola existen dos elementos, uno es el hecho de que el juez Chambers reconoce que la Jueza Lorena Farias no ha perdido competencia, es decir solo con ello el Juez Chambers ya no tenia competencia para actuar; y luego reconoce que el proceso ha transcurrido tanto tiempo sin gestion, es decir de manera expresa el Juez Chambers manifiesta y acepta que ha transcurrido casi seis anos sin que se haya presentado interes en tramitar la causa, sin embargo pese a que su unica competencia era dictar el abandono de la instancia, conforme a lo dispuesto en los Arts. 384, 386, 387, 388, 389 y 390 del Codigo de Procedimiento Civil, o en el peor de los casos, remitir el proceso al Juez de lo Civil del canton Santa Rosa, ya que tanto el inmueble materia de la litis como los actores radican en dicho canton, hace todo lo contrario cierra la prueba y dispone autos para sentencia.
A fojas 41 y 42 consta la sentencia dictada el 1 de Marzo del 2011, la que carece de motivacion inobservado los Art. 75, 76 y 77 de la Constitucion pues en aquella sentencia nunca se hace referencia al abandono de la instancia, el Juez subsume su conducta en el Art. 108 numeral 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, puesto que las normas legales invocadas a nuestro favor como elemento radical de prueba prevista en el Codigo de Procedimiento Civil, desde el Art.  384, 386, 387, 388, 389  y 390 del Codigo de Procedimiento Civil, son explicitamente claras, tanto es asi que incluso el Art. 390 referido senala: "Art. 390.- (Reformado por la Disposicion Reformatoria segunda, num. 3 de la Ley s/n, R.O. 544-S, 9-III-2009).- Si en los juicios que se hallaren en el estado de abandono al cual se refieren los dos articulos anteriores, se presentare alguna solicitud para la continuacion del tramite, la jueza o el juez o tribunal, considerando que estos han quedado abandonados por el ministerio de la ley, se limitara a ordenar su archivo. ", es decir el Juez Jorge Chambers ni siquiera podia considerar bajo ningun criterio el hecho de que tenia que despachar un escrito que se le presento con mucha posterioridad para cerrar la prueba y dictar sentencia, pues la disposicion transcrita es tan clara que senala  incluso que si se presentare alguna peticion para continuar con el juicio la obligacion del juez es ordenar el archivo cuando el proceso se encuentre en abandono. 
Como prueba a favor de su representada adjunta copias certificadas del Juicio de Inquilinato 14-2011,  copias que han sido certificadas por el Consejo de la Judicatura del El Oro dentro del Expediente de Investigacion Nro. INV-017-DPO-2011-GV, que se sigue el contra de Jorge Chambers Parrales y Jose Samaniego Jaramillo, copias que reproducen a su favor:
A fojas   58 se presenta escrito por parte del Banco consignado dineros pidiendo que no sean pagados hasta mientras no se fije caucion o fianza, puesto que se manifiesta que se intentara la via Ordinaria.
A fojas 60 consta el pronunciamiento del juez Chambers quien ordena la entrega de los dineros a la actora.
A fojas 61 y 62 existe escrito de peticion de revocatoria de la providencia del juez.
A fojas 65 el Juez en providencia de fecha lunes 8 de agosto del 2011, a las 09h15, no se pronuncia sobre la revocatoria denegando justicia y reitera la entrega de los dineros, providencia que es notificada el mismo lunes 8 de Agosto del 2001, a las 09h30 por parte del secretario.
A fojas 65 vta., consta Acta de Entrega de dineros por parte del secretario Jose Samaniego Jaramillo a la actora Dra. Elvia del Carmen Rosillo Soto, el mismo lunes 8 de agosto del 2011 por la suma de $ 355.543,98, atentado a la seguridad juridica prevista en el Art. 82 de la Constitucion puesto que subsume su actuacion a lo dispuesto en el Art. 108 numeral 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial pues inobservar los Arts. 75 y 76 de la Constitucion es grave. 
A fojas 66 del expediente de Inquilinato y fs. 18 de este expediente consta su escrito de apelacion de fecha 9 de Agosto del 2011, puesto que la providencia de fecha lunes 8 de agosto del 2011, no se encontraba ejecutoriada, sin embargo de ello ya se habian entregado los dineros por parte del secretario Jose Samaniego Jaramillo, consecutivamente a la negativa del recurso de apelacion consta su escrito interponiendo recurso de hecho.
Con el fin de demostrar que el Juez Jorge Chambers comete una serie de desaciertos en la administracion de Justicia, y que la sentencia dictada dentro de este proceso es una mas de ellas, requiere que se envie oficio al senor delegado del Consejo de la Judicatura de El Oro, a fin que actue como prueba a favor de su representada, la certificacion en la que se establezca cuanto pueda informar sobre las sanciones disciplinarias con suspension de funciones por treinta dias que en el ano 2011 se han dictado en contra del juez Jorge Chambers Parrales, indicando cuales fueron las razones que motivaron aquello.
Con el fin de demostrar que el Juez Jorge Chambers si conocia que el inmueble materia de la litis de inquilinato se encontraba ubicado en el canton Santa Rosa, y que lo sensato  hubiera sido al no declarar el abandono de la instancia, enviar el proceso a esa jurisdiccion cantonal ya que el actor vive en ese canton, solicita a usia disponer a costas de su representada  se envie oficio al Delegado de la Judicatura de El Oro, a fin de que remita copias certificadas  que constan dentro del expediente de investigacion Nro. INV-017-DPO-2011-GV, dentro del cual existen las copias del Juicio de Amparo Posesorio Nro. 1014 del 2010, que se tramita con el mismo Juez Chambers, en caso de no tenerlas el oficio para obtencion de las copias certificadas del Juicio de Amparo posesorio Nro. 1014 del 2010 sera enviado al Juez segundo de lo civil de Machala. En este sentido considerando que el juez Jorge Chambers si sabia que el inmueble que ordena ser desocupado por el banco, no se encontraba en manos de la Institucion bancaria, resulta inaudito y sorpresivo y claro que llama mucho la atencion, que el juez Chambers se pronuncie sobre un Juicio de Inquilinato que se pide la desocupacion  del banco sobre un mismo inmueble que resulta ser objeto de otro tipo de reclamo consistente en un juicio de amparo posesorio, es decir los mismos actores sobre el mismo bien piden desocupacion por terminacion de contrato de arriendo  y a la vez exigen amparo posesorio....!! Que absurdo..!!. Con esta prueba el Juez Chambers no puede decir  que los hechos  publicos y notorios no fueron conocidos por el. Debe indicar ademas que dentro de estas copias certificadas se encuentran las del Juicio Ejecutivo Nro. 49-1999, que sigue el  Banco Pichincha C.A., en contra del senor Santiago Rosillo y Ernestina Cevallos; y proteccion de amparo posesorio en otro juicio, es el mismo que se encuentra embargado por el banco y actualmente adjudicado al banco en el remate efectuado. Dicho esto es importante la revision sobre todo el octavo cuerpo de fojas 726 a 734, en donde consta el informe del perito Richard Anazco quien detalla como se encuentra el inmueble, es decir  para el Juez Chambers era publico y notorio que este inmueble no estaba siendo ocupado por el Banco por ello su sentencia es infundada, contraviene los Arts. 75, 76. 77 de la constitucion, asi tambien pide revisar el quinto cuerpo la foja 410 que contiene la demanda de amparo posesorio, de ello se evidencia con  claridad hasta la direccion de inmueble y la pretension del actor, pide asi tambien revisar como prueba a su favor el cuerpo numero 9 y las fojas 848, 849 y 850 que contienen las publicaciones de remate circunstancia que se puso a conocimiento del Juez Chambers; y, finalmente la foja 880, en la cual el Juez Chambers sabia que este inmueble estaba a cargo de un depositario Judicial el senor Carlos Ocampo Garcia, siendo asi lo manifestado, los dineros entregados a la actora debieron en principio ser entregados al depositario judicial como corresponde por el mandato de la Ley en los Arts. 450 y parte final del Art. 445 del Codigo de Procedimiento Civil.
Que se tenga como prueba a favor de su representada y reproduce a su favor el contenido de los Arts. 384, 386, 387, 388, 389 y 390 del Codigo de Procedimiento Civil, ademas de los Arts. 879, 880  y 882 Ibidem; a mas de los Arts. 75, 76, 77 y 82 de la Constitucion de la Republica. 
Pruebas presentadas por la parte demandada
Las copias certificadas presentadas por la actora corresponden a procesos que estan absolutamente terminados y archivados, los mismos que no sirven como medio de prueba; pues, el juez, que los conocio ya los resolvio al dictar la sentencia pertinente, y ni puede establecerse un nuevo pronunciamiento sobre esos mismos hechos, porque la Constitucion de la Republica tiene consagrada la garantia de que : " nadie podra ser juzgado mas de una vez por la misma causa y materia" (Art. 76 Numeral 7, literal 1).
Las fotocopias certificadas de los procesos que han presentado la parte actora, por estar terminados y archivados, no sirven de medio de prueba, conforme lo sanciona el Art. 993 del Codigo de Procedimiento Ci8vil, cuando dice: "En ningun tribunal ni juzgado presentaran las partes apoyo de su derecho, procesos que deban estar archivados...".
 La reproduccion de los Articulos de varios cuerpos legales que la actora menciona para pretender convertirlos en medios de prueba a su favor resulta totalmente impertinente y absurda, pues las leyes se refieren a realidades, pero las leyes no inventan realidades, ni sirven para justificar derechos, sino unicamente para establecer y ejercer derechos.
A fojas 82, y con fecha 1o de Noviembre del 2011, consta que el abogado Jorge Chambers Parrales, ha sido notificado con la demanda por el senor citador judicial, lo cual determina que en esta causa no hay la integracion de litis consorcio necesario. Devis Echandia en la obra "Estudios de Derecho Procesal" anota: "Para nosotros, la debida formacion del necesario contradictorio es un problema de legitimacion en la causa; cuando no esta debidamente integrado, habra una legitimacion en la causa incompleta que impedira sentencia de fondo...Lo anterior significa que la falta de integracion adecuada del litis-consorcio necesario, nunca es causal de nulidad de proceso, son motivo de sentencia inhibitoria". 
En la segunda instancia la parte actora practicamente ha reproducido su escrito de prueba presentado en la primera instancia referente a la documentacion presentada del juicio de inquilinato seguido. 
Por su parte los demandados llaman a rendir confesion judicial al actor, diligencia en la cual la parte actora al responder el interrogatorio se ha ratificado en el contenido del escrito que se le pone a la vista, consistente en la consignacion de la suma de $355.543.98 USD mediante cheque emitido por el Banco, en virtud de la liquidacion que obra en autos, en el que ademas consta la parte " sin embargo de lo indicado, conforme dispone el Art.448 del Codigo de procedimiento Civil, el acreedor  no podra  ser pagado, con los dineros de la consignacion que esta realizando antes de rendir fianza, puesto que habria que esperar los resultados del juicio ordinario; manifestando de manera expresa que su representada tiene que intentar la via ordinaria".
SEPTIMO: En el derecho contemporaneo las nulidades procesales se rigen por los principios de especificidad, trascendencia y convalidacion: a) Especificidad, significa que no hay nulidad sin texto legal expreso; b) Trascendencia, que consiste en que dado el caracter no ritualista del derecho procesal moderno, no es suficiente la infraccion a la norma, sino que la infraccion haya producido un perjuicio efectivo a los derechos de la parte procesal interesada; de manera que no puede aceptarse la nulidad para satisfacer formalidades, ya que se afectaria la recta administracion de justicia, en consecuencia se requiere de que quien la alega demuestre un perjuicio cierto e irreparable que no puede corregirse sino con la nulidad. La nulidad procesal puede recaer en una sentencia o en el tramite. Al efecto, el presente caso se refiere a la  nulidad de una sentencia; al respecto el vocablo sentencia como lo refiere Armando Cruz Bahamonde, en su libro " Estudio Critico del Codigo de Procedimiento Civil"  Volumen V pag. 54 tiene dos significados principales: el de un acto juridico principal, con capacidad para decidir la litis, y el documento que contiene este acto procesal. En su forma, es un acto escrito, que como tal debe cumplir ciertos requisitos materiales de los que ha de desprenderse con claridad, su contenido, sin faltar los requisitos de lugar y fecha, la firma del juez y los demas que  corresponden a los instrumentos. La sentencia en el fondo viene a ser un cumulo de pensamientos, de razonamientos elaborados por el juzgador para llegar a conclusiones para resolver la litis sometida a su conocimiento. Por  estos dos elementos algunos procesalistas  estiman que se trata de una operacion logica, en tanto que otros creen que se trata de un acto de voluntad, tratandose en consecuencia de una operacion logica y acto de voluntad a la vez siempre que represente un acto de voluntad del Estado de cuyo poder nace la potestad del juez, ya que de lo contrario todo lo actuado adoleceria de nulidad absoluta, de ahi que la sentencia vendria a ser un acto juridico. En el lenguaje procesal el termino nulidad significa error o equivocacion, en consecuencia nulo vendria a ser  lo que no vale, lo que destruye la eficacia del acto referido. En la accion de nulidad de una sentencia ejecutoriada, lo que se discute en este juicio es si la sentencia  impugnada en la demanda esta o no esta protegida por el principio de la cosa juzgada, que como su nombre lo indica ampara lo que ha sido objeto de fallo que dio solucion a un conflicto en que las partes accionaron sus pretensiones contradictorias y que el juez  lo conocio debidamente por medio de las pruebas, es decir que la cosa juzgada protege los fallos dictados en la jurisdiccion contenciosa, que es la que se ejerce cuando se demanda la reparacion o reconocimiento de un derecho; lo que precisamente se puede ejercer y cabe en esta fase del proceso es la accion de nulidad de una sentencia, pero siempre y cuando todavia no haya sido ejecutada, ya que el Art. 301 Numeral 1 del Codigo de Procedimiento Civil  dispone que la nulidad de una sentencia ejecutoriada no puede proceder si ya ha sido ejecutada. En el presente caso, encontramos que de las copias certificadas presentada por la parte actora y que obran en el proceso se tiene que a fojas 58 del proceso, consta el escrito presentado por la senora Emilia Karina Briones Zambrano, en su calidad de Gerente del Banco del Pichincha C.A., Sucursal Machala, dentro del juicio verbal sumario N.014-2011 seguido en el Juzgado Segundo de lo Civil de El Oro, por  Elvia del Carmen  Rosillo Cevallos  en contra de su representada, el mismo que en su parte pertinente dice: " TERCERO: Que en virtud, de la liquidacion que obra de autos, y conforme lo dispuesto en providencia de fecha viernes 29 de Julio del 2011, las 15H55, consigno la suma de ($ 355.543.98) TRECIENTOS CINCUENTA Y CINCO MIL QUINIENTOS CUARENTA Y TRES DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA  CON 98/100, mediante cheque emitido por el banco que sera incorporado en autos; sin embargo de lo indicado, conforme  dispone el Art.448 del Codigo de Procedimiento Civil, el acreedor no podra ser pagado, con los dineros de la consignacion que estoy realizando antes de rendir fianza, puesto que habria que esperar los resultados del juicio ordinario; manifestando a usted senor Juez de manera expresa que mi representada tiene que intentar la via ordinaria" , a lo que el Juez Segundo de lo Civil de El Oro Abg. Jorge Chambers Parrales emitio la siguiente providencia de fecha 8 de Agosto  del 2011 a las 09h15, que en su parte pertinente dice: " .... Que se ha dispuesto la entrega de los valores  que ha depositado el demandado toda vez que la figura de la fianza , establecida en el Art.448 del Codigo de Procedimiento Civil , no es aplicable  para este tipo de procesos  como es el verbal sumario, ya que la misma tiene que ver con los juicios ejecutivos  como unica alternativa  luego de ser vencido, por lo que el dinero consignado  es unica y exclusivamente como una forma de extinguir  las obligaciones para la solucion o pago efectivo. Por lo tanto si la parte accionada desea franquear la accion de nulidad , es una facultad discrecional por la que se puede optar..." . Al respecto, debe tenerse presente que en los casos con sentencia ejecutoriada en que la Ley no senale un procedimiento determinado de ejecucion, en los juicios sumarios u ordinarios, se debe seguir el mismo procedimiento de la fase de ejecucion de las sentencias dictadas en los juicios ejecutivos, tal como lo dispone el Art.488 ibidem, que en forma textual dice lo siguiente: " Los fallos expedidos en los juicios sumarios o en los ordinarios, que no se ejecuten en la forma especial senalada por la ley, se llevaran a efecto del mismo modo que las sentencias  dictadas en el juicio ejecutivo, siguiendo este desde ese punto de partida" , por lo que consecuencia en este caso la sentencia no se encuentra ejecutada, en razon de que en el escrito antes referido del pago de los valores dispuestos en la sentencia de inquilinato fue condicionado con relacion al Art.448 ibidem,  lo que no fue cumplido por el juez antes mencionado, quien considero en su providencia que mas bien el dinero consignado se trataba de una forma de extinguir las obligaciones por la solucion o pago efectivo, por lo que  no se encontraba ejecutada la misma, no cumpliendose con el debido proceso y falta de motivacion de la misma, garantizado en el Art. 76 Numeral 1 y 7 literal l) de la Constitucion de la Republica del Ecuador,   presentandose entonces en este sentido la accion de nulidad antes de ejecutarse en forma debida la misma, no considerandose de este modo ejecutada en forma legal la sentencia emitida por el referido juzgador. Por otro lado tambien se debio considerar que en el referido juicio de inquilinato y como se desprende  de las copias certificadas que obran en el proceso, consta celebrado un Contrato  de Prestamo entre el Banco del Pichincha y los conyuges  Santiago Rosillo Soto y Ernestina Cevallos Jimenez, por lo que el bien materia del arrendamiento se encontraba hipotecado y embargado al Banco del Pichincha, es decir a la entidad actora del presente juicio, por lo que debio contarse con  senor depositario Judicial designado por encontrarse el bien bajo su responsabilidad y no con sus propietarios quienes fueron los actores del juicio de inquilinato instaurado contra la accionada entidad bancaria, lo que dio origen a un juicio ejecutivo ante el senor Juez Primero de lo Civil de El Oro,  lo que debio considerarse en la sentencia emitida dentro del juicio de inquilinato, existiendo por lo tanto falta de personeria o de legitimo contradictor. Por otra parte en el antes referido juicio de inquilinato ha comparecido en calidad de actora la Dra. Elvia del Carmen Rosillo Cevallos, en representacion de los senores Santiago Rosillo Soto y Ernestina Cevallos  Jimenez , arrendatarios del bien materia del litigio, mediante Poder General otorgado mediante Escritura Publica celebrada ante el Notario Segundo del canton Santa Rosa, provincia de El Oro, de fecha jueves 7 de Febrero del 2002, el que le faculta entre otras cosas presentar toda clase de juicios, diligencia, asuntos judiciales .........como actor o demandado, en los juicios o diligencias que estuvieren iniciados o que se iniciaren posteriormente, pudiendo proponer cualquier clase de acciones y excepciones que tuviere a bien...; al respecto es necesario primeramente definirse lo que es la Procuracion Judicial, el Ar. 38 del Codigo de Procedimiento Civil dice: " Son procuradores judiciales los mandatarios que tiene poder para comparecer en juicio por otro. Tanto el actor como el demandado  podran comparecer en juicio por medio de procurador..", y el Art.40 ibidem dispone que  solo los abogados en el ejercicio de su profesion podran comparecer en juicio como procuradores judiciales, quienes podran representar en forma legal a las partes en un litigio judicial. En el ambito del derecho, el procurador es quien cuenta con un poder para representar a una parte ante un tribunal en el marco de un proceso judicial; los procuradores judiciales son personas que tienen un poder especial para comparecer a juicio a nombre de otro se puede decir que como representante de una persona por medio de un poder, toda persona capaz tiene el derecho de nombrar un procurador judicial tanto para el actor como para el demandado. La procuracion judicial es una forma de mandato como lo expresa el Art.38 anteriormente citado ; cuando el mandatario tiene poder para comparecer a juicio se trata de un procuracion judicial, entonces el mandato es un genero y la procuracion una especie. De manera general quien tiene capacidad legal para comparecer es habil para constituir apoderado o Procurador; y, en consecuencia en el presente caso de la Escritura de Poder General referida conferida a la Dra. Elvia del Carmen Rosillo Cevallos se desprende que la misma contiene una Procuracion Judicial, y en la demanda  de inquilinato consta en la parte de las generales de ley que la actora es de profesion medico y mas no Abogada, por lo que no podia en forma legal comparecer en representacion de los senores Santiago Rosillo Soto y Ernestina Cevallos Jimenez para presentar la demanda  referida, configurandose la ilegitimidad de personeria de la parte actora, dispuesta en el Art.299 numeral 2 del Codigo de Procedimiento Civil, como causal de nulidad de sentencia ejecutoriada, como en el presente caso, que comprende el segundo aspecto para determinarse la ilegitimidad de personeria que viene a constituir la falta de poder para comparecer a juicio, lo cual se encuentra vinculado en forma directa con la institucion del mandato, que es como ya se analizo la facultad que tiene una persona para conferir poder a favor de otra, para que se encargue de la gestion o administracion de uno a mas de sus negocios, o con la finalidad de que la represente en una contienda judicial, por no poderlo hacer por si mismo, que en esta ultima parte es la procuracion judicial que como ya se menciono solo puede ser ejercida por un Abogado en libre ejercicio de su profesion, de acuerdo a lo dispuesto en el Art.44 del Codigo de Procedimiento Civil y de la ley de Federacion de Abogados del Ecuador, lo que debio ser analizado y considerado por el juez Segundo de lo Civil al dictar la respectiva sentencia. En el libelo de la demanda que obra de fojas 73 a la 79 del expediente del primer nivel, consta en forma clara que la demanda de nulidad de sentencia no ha sido dirigida en contra del ex Juez de lo Civil Abg. Jorge Chambers Parrales, es decir no ha sido demandado, motivo por el cual no ha sido citado con la misma, sino unicamente notificado, conforme se advierte en la respectiva demanda, por lo que el pedido de nulidad procesal  por la falta de citacion de este funcionario carece de fundamento. Por los antecedentes expuestos en aplicacion de las reglas de la sana critica, asi como del Art. 76 de la Constitucion de la Republica, este Tribunal de la Sala de lo Civil la Corte Provincial de Justicia de El Oro, valorando la prueba documental introducida al proceso, Administrando justicia, en nombre  del pueblo  soberano del Ecuador, y por autoridad de la Constitucion y las Leyes de la Republica, desecha el Recurso de Apelacion interpuesto por  la Dra. Elvia Rosillo Cevallos Jimenez, Santiago Rosillo Soto y Ernestina Cevallos Jimenez, asi como por el Ab. Jorge Chambers por no ser parte procesal; a consecuencia de ello CONFIRMA la sentencia venida en grado.- Sin costas, ni honorarios que regular en esta instancia. Notifiquese.-