VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor MAGALLANES FARIÑO JESUS EFRAIN, con cédula de ciudadanía No. 0956437578, ecuatoriano, 19 años, soltero, evangélico, oficial de cooperativa de transporte y con domicilio en el Cantón Nobol Los Kioscos, acompañado del Defensor Público AB. CORNELIO REGINO ORTIZ TOALA, con matrícula profesional No. 09-1996-168, del Foro de Abogados Consejo de la Judicatura, a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido MAGALLANES FARIÑO JESUS EFRAIN, por conducir vehículo automotor sin haber obtenido credencial de manejo. Derechos Fundamentales, Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo le garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso, y califico la flagrancia de la infracción llegada a mi conocimiento. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al detenido MAGALLANES FARIÑO JESUS EFRAIN, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. A continuación el Juez le concede la palabra al Defensor AB. CORNELIO REGINO ORTIZ TOALA, quien expone: Señor Juez asumo la defensa del detenido señor MAGALLANES FARIÑO JESUS EFRAIN, en mi calidad de defensor público amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República, y en concordancia con el artículo 451 y 452 del Código Orgánico integral Penal, manifestándole que mi defendido no posee licencia de conducir pero por una emergencia que se le había presentado fue detenido por los señores de la CTE además debo manifestarle que en nombre de mi defendido presento planilla de consumo de energía eléctrica a nombre de su padre con lo cual demuestro arraigo domiciliario y como él trabaja en el Agro no tiene un certificado que lo demuestre, de la misma forma solicito  que al momento de que usted de su resolución que la misma sea favorable para el Señor MAGALLANES FARIÑO JESUS EFRAIN, por lo que solicito señor Juez se le conceda trabajo comunitario de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, solicitud que hago por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: Conforme consta del parte por persona detenida # 09-00100739, confeccionado por el Agente de Tránsito Sargento-2: 3867 Jacinto Nolasco Mera Guerrero, de fecha 30/05/2014, a las 20h45, en el Cantón Daule Av. Los Daulis y Jose Vélez, en el que señala las circunstancias en las que fue detenido al momento que conducía  la motocicleta sin placas marca SUZUKI color negro, el mismo que circulaba por la Av. Los Daulis en sentido norte-sur carril derecho y al llegar a la altura de la calle Jose Vélez, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco homologado, y al solicitar sus documentos de conducir indico que no posee licencia,  por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X- 344 de la CTE al mando del Mayor Balarezo, quedando a orden de la autoridad competente. La motocicleta sin placas marca SUZUKI color negro, fue trasladada por sus propios medios hasta el Destacamento de Daule donde quedo Encargada con inventario # 0011282. Por lo manifestado en esta Audiencia donde indica el detenido que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir motocicleta, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor MAGALLANES FARIÑO JESUS EFRAIN con cédula de ciudadanía No. 0956437578 y  se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.oo).- No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por el Abogado defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  