Naranjal, lunes 18 de junio del 2018, las 09h16, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjal, dentro del proceso 09267-2018-00159, que por ROBO se sigue en esta Unidad Judicial en contra de EMILIO ENRIQUE VASQUEZ SUMBA Y JEFFERSON ISRAEL VÁSQUEZ SUMBA. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de Juzgamiento. Con fecha 10 de mayo del 2018, a las 13h20, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia y legalidad de la detención, en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Fiscal de turno,  Abogado Paulo César Quishpe Caiza, Fiscal de lo Penal del cantón Naranjal, los detenidos: EMILIO ENRIQUE VASQUEZ SUMBA Y JEFFERSON ISRAEL VÁSQUEZ SUMBA, representados por el abogado VICTOR ROJAS HUALPA, en calidad de defensor particular, el Suboficial de Policía  WILMER OMAR FRANCO MEDINA, quien elaboró el parte de aprehensión de los detenidos en mención; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de declararse flagrante el hecho y de legalizar la aprehensión de: EMILIO ENRIQUE VASQUEZ SUMBA Y JEFFERSON ISRAEL VÁSQUEZ SUMBA, conforme las disposiciones de los artículos 527 y 529 del COIP, formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra de los ya  procesados EMILIO ENRIQUE VASQUEZ SUMBA Y JEFFERSON ISRAEL VÁSQUEZ SUMBA, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de Robo con fuerza en la cosas.-  Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra de: EMILIO ENRIQUE VASQUEZ SUMBA Y JEFFERSON ISRAEL VÁSQUEZ SUMBA.-  Se dio el trámite respectivo y se convocó para que tenga lugar la audiencia de juicio en procedimiento directo, en la cual, siendo el día y hora fijada, Fiscalía manifestó que solicitaba que en la misma audiencia, teniendo en cuenta los principios de concentración y celeridad procesal, en primera instancia en torno el procesado  EMILIO ENRIQUE VASQUEZ SUMBA,   se sustancie la audiencia conforme las reglas del procedimiento  abreviado, misma que por considerar procedente, y teniendo en cuenta el principio de concentración, y que la audiencia de juicio directo reúne todas las etapas, se dio inicio en primer término al procedimiento abreviado en contra de EMILIO ENRIQUE VASQUEZ SUMBA; disponiendo  la  continuación de la audiencia en relación al procesado JEFFERSON ISRAEL VÁSQUEZ SUMBA. Audiencia que se llevó a efecto el día 21 de mayo y 13 de junio del 2018; en la misma que luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de sustanciado el procedimiento abreviado en relación a EMILIO ENRIQUE VASQUEZ SUMBA y practicada la prueba en relación al procesado JEFFERSON ISRAEL VÁSQUEZ SUMBA; y; al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COIP, por ser el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: 
PRIMERO: La suscrita Jueza es la competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones de los artículos 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- 
SEGUNDO: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- 
TERCERO: Los procesados responden a los nombres de: EMILIO ENRIQUE VASQUEZ SUMBA, ciudadano ecuatoriano, de 22 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliad en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0956404396; y, JEFFERSON ISRAEL VÁSQUEZ SUMBA, ciudadano ecuatoriano, de 18 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0956404396.
CUARTO: La abogada Diana Roldán Cruz, el día y hora de la audiencia, manifiesta que se ha acordado Fiscalía y el procesado EMILIO ENRIQUE VASQUEZ SUMBA, para que en la presente Audiencia se acepte y se instale para tratar en primer término sobre el Procedimiento Abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP, manifestando que,  Fiscalía ha determinado acusar por el delito tipificado y sancionado en el Art. 189,  inciso segundo en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a, del Código Orgánico Integral Penal. En torno al procedimiento abreviado, se establece que este  procedimiento es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Darío Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- 
QUINTO.- Fiscalía señala que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Sr. Sargento Segundo de la Policía Franco Medina Wilmer Omar; y, otros; relataron las circunstancias en las cuales privaron de la libertad a los procesados, esto es que: encontrándose de servicio, en móvil Centro de Siglas 151, dando cumplimiento a las órdenes de servicio NO.2018-542-P3-DPMB- SZG y disposición del ECU 911 Avanzaron hasta la calles Olmedo y 7 de Noviembre  a verificar un presunto robo a una persona , una vez en el lugar el populacho nos entregó a los ciudadanos EMILIO ENRIQUE VASQUEZ SUMBA y JEFFERSON ISRAEL VASQUEZ SUMBA  quienes habían sido los causantes del presunto robo de un celular al señor HERMEL GUAÑO, señalan  que en el lugar procedió el ciudadano EMILIO ENRIQUE VASQUEZ SUMBA amenazar al personal de la prensa y en el momento que lo trasladaban hasta el distrito Naranjal a verificar más datos,  les supo amenazar e insultar (CHAPAS HIJOS DE PUTA USTEDES LOS SERRANOS MUEREN RAPIDO NO SABEN CON QUIEN SE METEN), ya que en el lugar se encontraba la victima el señor HERMEL GUAÑO con tranquilidad indico que el ciudadano EMILIO ENRIQUE VASQUEZ SUMBA procedió a meterle la mano en el bolsillo de la camisa y salió corriendo, que el celular era marca LGK10, por lo que lo siguió al ciudadano EMILIO ENRIQUE VASQUEZ SUMBA gritándome me roban, el mismo que indica quiso subirse a una motocicleta de color azul de marca Suzuki AX100 siendo alcanzado por el populacho y bajado de la motocicleta por tal motivo dicho conductor de la motocicleta procede arrancar con rumbo desconocido, indicado el señor Hermel Guaño que el ciudadano JEFFERSON ISRAEL VASQUEZ SUMBA  en el momento que lo seguía a quien se llevó el celular procede a empujarlo para que no lo sigan, haciendo perder el equilibrio del cuerpo y caerse indicándole que se fue por otro lado, por tal motivo se procede a la aprehensión de los ciudadanos EMILIO ENRIQUE VASQUEZ SUMBA y JEFFERSON ISRAEL VASQUEZ SUMBA, por el presunto delito contra la propiedad indicándole sus derechos constitucionales, que por esta novedad se le dio a conocer al fiscal de turno Ab. Paulo Cesar Quishe Caiza quien manifestó que procedan a la aprehensión de los ciudadanos en mención.-   El Ab. Víctor Rojas Hualpa, defensor particular, a nombre de su representado EMILIO ENRIQUE VASQUEZ SUMBA,, manifiesta que efectivamente  ha solicitado a la fiscalía que en la presente Audiencia se trate el Procedimiento  Abreviado tal como lo establece el Art. 635 del COIP numeral 2. Lo cual fue aceptado, por ser procedente, atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; la  defensa acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus Derechos Constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal.  Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635, 636 y 637  del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, solicita que se le imponga a EMILIO ENRIQUE VASQUEZ SUMBA,, una pena de VEINTE Y CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL  PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los Principios Constitucionales y Procesales de Oralidad, Celeridad, Concentración, Inmediación y Contradicción;  y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. Se escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Se le consultó directamente al ciudadano EMILIO ENRIQUE VASQUEZ SUMBA,, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la república del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”. La materialidad de la infracción se encuentra justificada conforme a derecho con las diligencias practicadas por fiscalía y que han sido claramente expuestas en la audiencia, siendo estas: Reconocimiento del lugar de los hechos; el parte policial de detención del procesado donde se hace conocer el  bien recuperado en su poder. Fiscalía a más de justificar la existencia del delito que viene acusando, el delito de ROBO, cuenta con los testimonios de los agentes que participaron en la aprehensión, la denuncia del robo del perjudicado, y el testimonio del procesado que ha admitido haber cometido el hecho. En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es de Robo, toda vez que con los elementos de prueba recabados y presentados en la audiencia de juicio se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado habiéndose de esta forma justificado la existencia del nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP. Y solicita se imponga la pena acordada con ellos, esto es de VEINTE Y CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, a EMILIO ENRIQUE VASQUEZ SUMBA, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- 
SEXTO: En cuanto al tipo penal acusado, a su concepto en sí mismo,  se dice de este: Que es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con la intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. El robo se caracteriza por la existencia de dos modalidades distintas, una que constituye el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas.  El Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal al referirse al robo señala: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.…” En el presente caso, Fiscalía ha acusado por el delito de Robo,n tipificado y sancionado en el Art.189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.  El Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 establece el principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”.
SEPTIMO:  El At. 76 De nuestra Carta Magna en el numeral 2 señala: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”, principio que contempla el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art, 14 numeral 2 cuando señala: “2. Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”, por su parte el Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”; principios que han sido respetados durante el desarrollo de la presente causa, siendo responsabilidad de fiscalía la titular de la investigación el vulnerar este principio consagrado en nuestra Constitución como en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y Declaración de Derechos Humanos. En el caso que nos ocupa se ha comprobado con certeza y seguridad la existencia del delito de Robo, tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y, la responsabilidad del procesado y acusado EMILIO ENRIQUE VASQUEZ SUMBA, lo que se determina con la expresa y voluntaria aceptación de ser él la persona que cometió el ilícito que se hace conocer en el parte policial y que motiva la presente causa y su deseo de someterse a la aplicación del procedimiento abreviado. Por lo antes expuesto, la suscrita operadora de justicia, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al procesado y acusado EMILIO ENRIQUE VASQUEZ SUMBA, ciudadano ecuatoriano, de 22 años de edad, de estado civil Unión Libre,  domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0956404396; en su calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el artículo 198 INCISO segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES VEINTE Y CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; la misma que debe cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, conforme el Art. 70  numeral 2 del COIP se le impone al sentenciado EMILIO ENRIQUE VASQUEZ SUMBA, la multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general,  valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Como mecanismo de reparación integral por los daños causado a la víctima, conforme los artículos 11 numeral 2 y 77, 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordena al sentenciado EMILIO ENRIQUE VASQUEZ SUMBA el pago de $200.oo dólares, en favor de la víctima Hermel Guaño, por los daños materiales e inmateriales causados.-  Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, se deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo para los fines legales pertinentes.- 
OCTAVO:  En cuanto al procesado JEFFERSON ISRAEL VÁSQUEZ SUMBA, continuando con el desarrollo de la audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Informe Preliminar de Investigaciones, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial del cantón Naranjal, en el cual constan practicadas diferentes diligencia investigativas relacionadas al presente caso. Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el agente investigador de la Policía Judicial Alberto Melendres Ocampo, quien la describe como: Escena 1, ubicada en las calles Olmedo y calle Siete de Noviembre, perteneciente al cantón Naranjal, provincia del Guayas, donde existe una construcción mixta esquinera, de dos plantas, en la planta baja se observa un local comercial con el nombre de “CYBER Tecnocompu” de propiedad de Felicia Pañora, según versiones de los Agentes Aprehensores, sería el lugar en donde se habría cometido el robo al ciudadano Hermel Guaño, testimonios que se prescinden ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba la suscrita juzgadora.- Así también indicó fiscalía que para determinar el grado de responsabilidad del procesado en esta reinstalación de audiencia señala que no cuenta con el testimonio de la víctima, quien no ha comparecido a esta audiencia. Fiscalía presentó como PRUEBA Documental  la siguiente: Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Informe investigativo.-  PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA: A favor de la parte procesada, se recepto la siguiente prueba testimonial: Comparece Marco Antonio Ortega Caicedo, portador de la cedula No. 0702584319, casado, de 47 años, con domicilio en la calle Tarqui y 7 de noviembre de este cantón Naranjal, de profesión comerciante, de religión católica,  quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante manifiesta: Me encontraba en mi domicilio donde justamente fue interceptado el señor Jefferson, frente al Cuerpo de Bomberos,  yo vivo ahí mismo, cuando yo estaba vi cuando se escuchó la bulla, cógelo cógelo, decían, el señor (Jefferson Vásquez) tiene un local en la Tarqui,  decían que era  por un celular, allí al otro hermano lo llevaron donde supuestamente fue el robo, atrás va el hermano Jefferson, regresaron al local donde estaba el señor Jefferson, llegó la policía, hubo una conversación el policía lo embarcó al patrullero sin esposas. Contestando al interrogatorio señala:  Sí lo conozco desde hace diez años, Qué negocio tiene? Un negocio de venta de ropa del señor Jefferson con la mamá, ¿Dónde fue el hecho?, fue por la calle 7 de Noviembre y Olmedo hay lo fueron llevado al hermano del señor Jefferson, él solo fue atrás a ver qué pasaba, con el hermano, ¿Dónde fue el robo?, A unos 30 metros. ¿Estudia el señor Jefferson Vásquez Sumba? sí se encuentra en la nocturna estudiando. Sabe si el alguna vez fue acusado de algo ilícito? No, nunca yo siempre lo he visto que está en el negocio de la mamá que es de venta de ropa, no lo he visto en malos pasos.- La señora Fiscal interroga: ¿L encontraron con algo la policía? No se le encontró nada, nunca tuvo contacto ni con el hermano, lo subieron al patrullero sin esposas. ¿Fue en seguida del robo que lo detuvieron? No,  ya había pasado el robo unos 5 a 10 minutos, él estaba en el local de la mamá, Fue en otro lugar a unos 30 metros de donde se dio el robo. ¿Dicen que estuvo un chico con una moto también ese día del robo, que conoce de eso?  o sea vi que un chico lo bajaron de la moto el populacho, pero no era Jefferson Vásquez, era otra persona, él nunca intervino, pero llego la Policía al local el populacho estaba y con el señor policía estaban conversando con Jefferson a un lado, a los dos o tres minutos lo embarcaron al patrullero sin esposas.- Comparece FATIMA EVELINA VINCES PEÑAFIEL, portadora de la cedula No. 1203621196, 40 años, soltera, Nueva Naranjal, quehaceres domésticos, creyente. En su declaración señala:  Lo conozco años, fui fundadora de donde vivo, conozco a la señora mamá, a los chicos, Jefferson es tranquilo, ese día andaba en el centro y los chicos con la señora estaban en el local, lo quede viendo hola me dijo, fuimos a comprar para la merienda, dimos la vuelta y vimos todo el espectáculo que el chico se lo llevaban detenido, era diagonal del cuerpo de bomberos en toda la esquina. En tal caso al otro chico lo cogieron, pero como es hermano él fue atrás a ver, el local estaba solo y el chico regreso me pare en una esquina a ver, allí alguien dijo cójalo que él también estaba ahí con él. Regresaron los policías y lo cogieron, el chico, pero él estaba limpio no le cogieron con nada. La señora Fiscal interroga: Quien dijo que él también había robado? En el momento que estaban ahí el señor apareció, ¿Quién? El que acusa a los chicos,  él llego y simplemente lo cogió  a Emilio Vásquez le dijo que él había robado, llego el Policía morenito y se lo llevaron a la cabina del lugar de la Ing. Pañora, que está a una cuadra, apareció Jefferson Vásquez para averiguar del hermano, diciendo el señor me robaste, eso a  Emilio, Jefferson fue atrás, el populacho lo acusó que él también era-  Comparece VASQUEZ SUMBA JEFFERSON ISRAEL, portador de la cedula No. 0941547358, 24 años, soltero, domiciliado en la Nueva Naranjal, de ocupación comerciante, de religión evangélico, en su testimonio señala: Me encontraba en el negocio de mi mamá atendiendo el local de ropas, yo estuve aproximadamente a las nueve de la mañana hasta la hora que se suscitó el problema, me encontraba en el local llego mi hermano para hacer ver a su mujer que estaba embarazada, yo estudio en la nocturna trabajo en el día, estaba haciendo las tareas, de pronto escuché que decían cógelo, cógelo,  yo nunca vi a nadie, estuve en el local de mi mama, allí  hay dos entradas, cada uno estábamos en una entrada, yo veo que lo cogen a mi hermano, yo no tenía nada que ver, yo reaccione, lo acusaban a mi hermano que se había llevado un teléfono lo llevaron a una cabina y se reunió bastante gente que lo quería golpear, decían sáquenle lo que se había cogido, sí reclame verbalmente, yo nunca toque a nadie, yo lo que hice defender a mi hermano, la policía lo cogió y se lo llevo, yo regrese al lugar donde trabajaba, un señor me señalo tú también tienes que ver, pero yo nunca hice nada, el Policía me dijo acompáñame al destacamento de Policía, en todo momento colabore ni siquiera me pusieron esposas, subí y me llevaron al destacamento, no lo conozco a este señor, nunca, solo escuche cógelo y tenía agarrado a mi hermano, yo no hice ningún acto físico, estoy en cuarto año de colegio, primer año bachillerato en la  Unidad Educativa 15de Octubre, sección nocturna, antes estudie Inglés y Computación.- Pruebas documentales: Certificado de matrícula de la Unidad Educativa 15 de octubre, primer año paralelo a, un certificado de inspectoría general 15 de Octubre, que ha asistido desde el 2 hasta el 8 de mayo del 2018, firmas de respaldo, certificados de honorabilidad, certificado laboral, certificado bajo del sistema SATJE de que no ha tenido otra causa, certificado de antecedentes penales que no tiene ningún antecedentes.-  ALEGATOS FINALES:- Señora Jueza, conforme fiscalía presentó la teoría del caso en base a las circunstancias del hecho narrado en el parte policial que  fuera suscrito por el Agente  Wilmer Franco y otros, esto es que Hermel Guaño había solicitado ayuda a la Policía, por lo que se habían traslado a las calles 7 de Noviembre y Avenida Olmedo, donde había sido detenido Emilio Vásquez, porque  se le había sustraído un teléfono celular, que supuestamente Jefferson Vásquez había impedido la labor policial según refiere los señores policías que firman este parte, la denuncia presentada por Hermel Guaño señala que el individuo Emilio Vásquez le había metido la mano al bolsillo robándole su teléfono celular, que  el populacho lo había podido capturar y que supuestamente otro ciudadano le puso el pie, que era Jefferson Vásquez. Fiscalía pudo realizar diligencias importantes, como es el Informe  del agente de la PJ Alberto Melendres Ocampo quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, indica el lugar donde dice fueron detenidos los dos procesados, no consta reconocimiento de evidencia física al momento de la detención no se encontró ninguna evidencia, el señor Hermel Guaño estuvo en la audiencia de flagrancia reconoció a Emilio Vásquez que le había robado, pero no ha presentado la documentación del teléfono hasta el momento, fiscalía hizo la notificación a Hermel Guaño, mediante parte suscrito por Alberto Melendres agente de la PJ quien acudió al domicilio de Hermel Guaño donde le hace conocer que tiene que venir a esta audiencia, del movimiento migratorio adjuntado se desprende que  el ciudadano ha salido con rumbo a EEUU, su hija que lo atendió ha manifestado que no va a venir a esta diligencia, por lo expuesto evidentemente que fiscalía de acuerdo al Art. 5 numeral 21 del COIP, sobre la objetividad, es evidente y es de su conocimiento, que nosotros realizamos en la presente causa una audiencia de procedimiento abreviado donde Emilio Enrique Vásquez Sumba señaló que era el único que participó en la sustracción, es evidente ante el testimonio de los agentes aprehensores quienes ante su autoridad y bajo juramento el día de los hechos manifestaron que habían detenido a Jefferson Vásquez, porque supuestamente  había obstaculizado la labor policial, Por lo expuesto a criterio de fiscalía no hay evidencia, no ha comparecido la victima Hermel Guaño, del testimonio juramentado de los Policías a Jefferson Vásquez no lo identifica que le ha robado el teléfono celular, fiscalía no puede cumplir con el Art. 455 del COIP, esto es, establecer la materialidad de la infracción del robo más aun determinar su participación en el ilícito, por lo tanto fiscalía SE ABSITENE DE ACUSAR POR ESTE DELITO DE ROBO.-  ALEGATOS FINALES DEL PROCESADO: Señora Jueza, toda vez que la señora presentante del ministerio Público se ha abstenido de acusar a Jefferson Vásquez, al no haber acusación fiscal, se ratifique el Estado de Inocencia y se ordene su inmediata libertad.- 
NOVENO: El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas”.-  
NOVENO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  
DECIMO.- Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención el fiscal en el debate y como alegato final, manifestando que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, por ello NO ACUSA a VASQUEZ SUMBA JEFFERSON ISRAEL; entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, por otro lado y tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, evidentemente ante el pronunciamiento fiscal DE NO ACUSAR VASQUEZ SUMBA JEFFERSON ISRAEL, vale indicar al respecto que el sistema penal acusatorio moderno el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, sistema penal acusatorio contenido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de la fiscalía por intermedio de la abogada Diana Roldán Cruz que no ha justificado que el procesado haya intervenido  en el ilícito que se acusaba; resulta  innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal, pues por imperativo de la ley en la audiencia de juzgamiento se requiere de una acusación fiscal en el juicio.- Respecto a la necesidad de la acusación fiscal en la etapa de juicio, la sala especializada de lo penal y militar de la corte Nacional de justicia, se ha pronunciado dentro del juicio No. 0804-2012 indicando: “..Por otro lado, “ El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente;… es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio…”.  Por los antecedentes expuestos, y sin creer necesario realizar mayor análisis, la Suscrita JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, ANTE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL, confirma el estado constitucional de Inocencia de VASQUEZ SUMBA JEFFERSON ISRAEL, ciudadana ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0941547358; consecuentemente y de conformidad con lo que dispone el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se revocan todas las medidas cautelares dictadas en su contra.- Hágase conocer la presente resolución a las autoridades penitenciarias para los fines legales consiguientes.- El actuario tome nota en los libros respectivos.- Intervenga el abogado Pablo Enrique Alvarado Franco, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-