EXTRACTO DE AUDIENCIA 
EN MATERIA DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS

1. Identificación del Proceso:
a. Proceso No.: 2018-02838
b. Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL NORTE PENAL DE GUAYAQUIL. Guayaquil, abril, 10 del 2019.
Hora: 11h00. 
c. Infracción: 
             d. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogada Ángela Bustillos Núñez  Jueza de la Unidad Judicial Norte Penal Secretario Encargado Abogado Jaime Gallardo Centeno. 
     
2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
Verificación de cumplimiento de condiciones de la suspensión condicional de la pena. 
b. Partes Procesales:
1. Fiscalía: Emili Elizabeth González Gama UGA 
1. Sentenciado: Calva Castillo Jonathan Francisco
Abogado Defensor: Abg. Valenzuela Torres Pedro Cristóbal. 

3. Solicitudes Planteadas por la Defensa del interno:

Abg. Valenzuela Torres Pedro Cristóbal: Dentro del expediente mediante escrito, se presentaron los requisitos cumplidos de la suspensión condicional, la primera reside en un lugar determinado, el inmueble es de los padres, se cumplió con el trabajo comunitario, a cargo del señor secretario, se ha presentado en la secretaria de esta Unidad Judicial, constan todas las presentaciones, consta a fj. 172 una certificación en la que justifica no ser reincidente o nueva causa penal, se hace entrega de instrumento notariado, donde consta el certificado que no tiene, causa pendiente, archiva o en su contra,   solicita la extinción de la pena. 

4. Resolución del Juez:   

Una vez que han sido escuchados el abogado del sentenciado. Como consta, de la resolución de la suspensión condicional, el trabajo comunitario, ha sido cumplido, la comparecencia a esta Unidad Judicial, consta en originales las mismas, la no reincidencia y no tener instrucción fiscal, por esas consideración se ha podido verificar el efectivo cumplimiento de las condiciones establecidas, en aplicación del Art. 633 del COIP, se resuelve la extinción de la pena, a favor de Jonathan Calva Castillo, se levantan las medias cautelares, se ordena el archivo de la causa. Se notifica a los presentes, se notifica a los casilleros 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  encargado, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Abg. Jaime Gallardo Centeno
SECRETARIO