EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

1) Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 2838-2018
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.     Guayaquil, noviembre  1 del 2018.
    Hora: 18H45
c) Lugar y Fecha de reinstalación: --------------------------------------------------------                                     
d) Presunta Infracción: Art. 380 num. 5 del Código Orgánico Integral Penal. 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogada Angela Bustillos Nuñez. 
    Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1

2) Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
Audiencia de Formulación de cargo e inicio de instrucción fiscal

b. Partes Procesales:
1. Fiscal: Abogada Daniela Zapata España  
Casilla judicial: 
2. Acusador Particular
Abogado del Acusador particular
Casilla judicial: 

3. Procesado/s: 

- Calva Castillo Jonathan Francisco, con cedula de ciudadanía No. 0951087535, Abogado Abg. Mariela Solórzano, Defensora Pública

Abg. Intriago Leones Marco Teodoro por Pelaez Aguilar Oswaldo Rene


3) Solicitudes Planteadas por la Defensa del procesado:

- Calva Castillo Jonathan Francisco, Abogada defensora Mariela Solórzano. No tengo nada que alegar y se le han leído sus derechos constitucionales, estamos dentro de las 24 horas de la detención.

Fiscalía: Según el parte de accidente de tránsito No. 1640047 suscitada en la Av. Francisco de Orellana, inmediatamente tuvo conocimiento la central, hubo dos vehículos detenidos, por lo que el señor Calva Castillo, tenía ingesta de alcohol, fue detenido.

Abg. de Pelaez Aguilar Oswaldo Rene.- Estando de las 24 horas, califique la flagrancia del hecho.

Jueza: Se declara la legalidad de la aprehensión y se califica la flagrancia.

Fiscalía. Según el parte de accidente de tránsito No. 1640047 suscitada en la Av. Francisco de Orellana, inmediatamente tuvo conocimiento la central, hubo dos vehículos detenidos, por lo que el señor Calva Castillo, tenía ingesta de alcohol, fue detenido. el vehiculo de placas GRS0115, conducida por el detenido, estrella con el auto GSB3476 de servicio particular, conducido por Pelaez Aguilar Oswaldo Rene, producto del choque, impactan contra un bus de disco 63, conducido por Bailon Lopez, quien estaba detenido, se adjunta el parte de tránsito, prueba de alcohotest, que indica que tenía, 1.19g por litro, lo que superar la ley, acta de designación y posesión de perito, la prueba de alcohotest, a Pelaez Aguilar, que obtiene negativo, donde los resultados fueron negativos, avaluó de daños, versión libre y voluntario de los agentes civiles de tránsito, detallando las circunstancias, se adjunta el acta de designación de perito, avaluó de daños GRS0115, donde se determina que el avaluó es de $750,00, Avaluó de daños GSB3476, con daños por $3500,00, daños materiales de Omnibus $150,00, informes técnicos periciales, perito avaluador, de la revisión del expediente se puede establecer que presumiblemente la responsabilidad la tendría Calva Castillo Jonathan Francisco, con cedula de ciudadanía No. 0951087535, por lo antes expuesto, se podría demostrar la materialidad de la infracción y de la presunta responsabilidad, por al infracción tipificada en el art. 380 num. 3 y 5 del COIP,  por cuanto de la prueba de alcohotest, se encontraría con ingesta de alcohol, se solicita las medidas del Art. 522 num 1 y 2, concordante con el art. 539 num. Del COIP. Prohibición de enajenar del vehiculo de placas GRS0115, se sirva el trámite del procedimiento directo, una vez que se cumplen los presupuestos. Se notifique al procesado con el auto de inicio de instrucción fiscal.

Abg. De Pelaez Aguilar Oswaldo Rene: Se opone a la medida solicitadas, solicita prisión preventiva. 

Abg. de Calva Castillo Jonathan Francisco.- Una vez que se ha formulado cargos en contra de mi defendido, solicitamos se acojan las medidas solicitadas por fiscalía.


Jueza. Por cuanto del contenido del parte policial y la formulación de cargos que ha realizado la fiscalía, por lo que se ha cumplido con los requisitos del art. 527 del COIP, razón por la cual  se califica la flagrancia de este hecho, de conformidad con  art. 195 constitución de la republica  el art. 410, 411 del COIP, la fiscalía tiene la titularidad del ejercicio de la acción penal publica, siendo el delito por el cual se ha formulado cargo, se acepta la manifestado por la fiscalía y con esta fecha de dicta de auto de inicio de instrucción fiscal en contra del señor Calva Castillo Jonathan Francisco, con cedula de ciudadanía No. 0951087535, ecuatoriano, la formulación de cargos se la realiza, por presentemente adecuado su conducta a lo tipificado en el Art.  380 num. 3 y 5, delito de daños materiales con ingesta de alcohol la fiscalía dentro de sus atribuciones solicita medida cautelaras, la misma se aceptan y se otorgan las medias cautelares que estipula el Art. 522 num. 1 y 2 esto es la prohibición de salida del país, en contra señor Calva Castillo Jonathan Francisco, en cuanto a las presentación periódica debe hacerse los días lunes  y viernes en esta Unidad Penal, iniciando el 5 de noviembre del 2018 en horario laborable, ante la secretaria o ventanilla de esta Unidad Judicial, así mismo fiscalía, solicita la enajenación del vehículo de placas GRS0115, para lo cual se dispone oficiar a la  entidad correspondiente, se califica la flagrancia, la presente causa es susceptible de procedimiento directo, con esta fecha se los convoca a las partes procesales, para el día 12 de noviembre del 2018, a las 09h30 haciéndole conocer al señor Calva Castillo Jonathan Francisco, que tiene que estar de manera obligatoria, en esa audiencia, se pone asimismo el expediente para la revisión. Por cuanto no se dicto medida cautelarr privativa de libertad se levanta la cusitdoi aSe declara concluida la presenta audiencia.




RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario encargado, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO