EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Contravención de Transito.: 09288-2015-01568G
Lugar y Fecha de realización: 28 de NOVIEMBRE del 2015
Hora: 12H10
Presunta Infracción: 196 INCISO 1 COIP HURTO
Juez: DRA. GINA BRAVO ORDOÑEZ 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Flagrancia y Legalidad de la detención:  SI (X )   NO (    )
Partes Procesales:
Agente Fiscal: Ab. Carlos Churta Rodriguez
Agente de Policia: Solano Moran Edwin Dario/ 
Denunciante: Granizo Dumes Byron Wualberto (Jefe de seguridad)
Procesada/s: Labre Reategui Cinthia
Abogado defensor: Abg. Luis Hernandez Campuzano
Casilla judicial: 105 luishernandezcampuzano@hotmail.com 
Se concede la palabra al Abogado Carlos Churta  Agente Fiscal, quien manifiesta las circunstancias de la aprehensión, solicitando se califique la flagrancia. Hace conocer que se ha anexado copia simple de la factura por un valor de $USD 60.00 y se trataría de una contravención de Hurto, màs no de un delito. Se escucha lo manifestado por el Agente Solano Moran Edwin quien realizo la aprehensión, manifestando las circunstancias y se ratifica en el parte elaborado, al momento de llegar al lugar ya se encontraba aprehendida por el señor Jefe de Seguridad. El Fiscal considera que al tener copia simple únicamente, se dará inicio a la Investigación previa a fin de tener elementos de responsabilidad.  La defensa manifiesta que se conceda la inmediata libertad de su defendida por cuanto no se cuenta con elementos suficientes y que en la etapa de investigación previa se esclarecerá lo sucedido.

Resolución de la Jueza: Se califica la flagrancia delictual, con lo manifestado por el señor fiscal, se comunica a las partes que fiscalía inicia la etapa de investigación previa, por lo tanto se ordena la inmediata libertad de Labre Reategui Cinthia, se girara la boleta constitucional respectiva y se oficiara conforme corresponda. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ROXANA GUERRERO PINELA
SECRETARIA