VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor policía Sgos. Figueroa Jackson, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 05 de Julio del 2015, aproximadamente a las 18h00, en circunstancias que en momentos en que me encontraba patrullando mi sector de responsabilidad esto es en la Av. Colón y Machala, se procedió a parar la marcha de la motocicleta Suzuki, color azul, sin placas, conducida por el ciudadano León Zurita Jorge Freddy, de 32 años de edad, pidiéndole de la manera más comedida los documentos de la moto, saliendo de una forma altanera y prepotente, no queriendo colaborar con el personal policial, por lo que se procedió a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sgos. Figueroa Jackson, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Soy el que detuvo al ciudadano León Zurita Jorge Freddy, en las calles Colón y Machala de ésta ciudad de Milagro, en una motocicleta sin las placas, por lo que se le paro la marcha de la moto y el mismo en una forma prepotente no quiso colaborar con nosotros en una forma por demás prepotente, por lo que fue detenido…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del detenido León Zurita Jorge Freddy, manifiesta lo siguiente: “…Solicito que se declare el estado de inocencia de mi defendido…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido León Zurita Jorge Freddy, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El policía me paró la marcha porque no tenía la placa de la moto y lo que yo le dije fue que me acompañara a la casa para darle la documentación respectiva y eso fue todo…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido se han encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Sgos. Figueroa Jackson, quien ha narrado detalladamente que la persona que se encuentra detenida, se ha encontrado realizando escándalo en la vía pública, ya que al momento de pararle la marcha y pedirle la documentación correspondiente, el detenido respondió de una forma muy prepotente, lo cual alteró el orden público y por ese motivo procedieron a su aprehensión, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LEÓN ZURITA JORGE FREDDY, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, quien la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano León Zurita Jorge Freddy,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 