EXTRACTO DE AUDIENCIA.

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04591
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 05 DE NOVIEMBRE DEL 2016.
Hora: 18H33.
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito. 
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X) 
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO (  )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( x ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal Carlos Armando Caranqui Morocho.
Señor José Luis Velasco Valencia.
Ab. Paola Andrea Córdova Pardo, Defensora Pública.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Ab. Paola Andrea Córdova Pardo, Defensora Pública.
Buenas noches, comparezco en representación del detenido, en cuanto a la detención no tengo nada que alegar.
Agente Fiscal Carlos Armando Caranqui Morocho.
Como Fiscal de turno y puesto a mi conocimiento del parte respectivo, en cuanto a la aprehensión, por ser un delito flagrante y al estar dentro del tiempo establecido, solicito se declare la legalidad de la detención, además al aprehendió se han leído sus derechos constitucionales.
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Se declara la legalidad de la detención. 
Agente Fiscal Carlos Armando Caranqui Morocho.
De acuerdo a nuestra ley, la Fiscalía va a fundamentar la petición de formulación de cargos, se encuentra el parte respectivo sobre la aprehendió del señor detenido quien conducía un vehículo automóvil de marca Chevrolet, con fecha 04 de noviembre del 2016 a las 19h15, en el día y hora en referencia, el vehículo conducido por e sospechoso quien circulaba por el centro de la vía, al intentar esquivar un bache se impacta contra la víctima en esta causa, quien intentaba cruzar la calle, dicha señora fue trasladada hasta la clínica Proaño, posterior se trasladó a realizase la valoración técnica con una capacidad de 31 a 90 días, consta el informe médico realizado, en la misma refiere que en el informe se informe detallando las lesiones causadas con incapacidad de 31 a 90 días salvo complicaciones, consta además que se realizó la prueba de alcoholemia con un resultado negativo, con estos antecedentes se da inicio a la Instrucción Fiscal, en cuanto al tiempo de duración, este será de un procedimiento directo y el tiempo sería de 10 días, usted dispondrá en caso de ser procedente, solicito se notifique con el inicio de esta instrucción, la Fiscalia solicita las medidas cautelares, esto es ña prohibición de ausentarse del país y a obligación de presentarse periódicamente, hasta aquí la intervención.
Ab. Paola Andrea Córdova Pardo, Defensora Pública.
Gracias señora Jueza, e cuanto a lo manifestado por la Fiscalía, por no haber solicitado una medida privativa de libertad, solicito que dé la libertad de mi defendido, al ser este un delito culposo, se demostrará posteriormente sobre lo ocurrido.
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Al ser la Fiscalía quien ejerce la acción, se notifica al detenido con el inicio de la Instrucción Fiscal, así mismo con el art 379 inc. 1 en concordancia con el art 152 num. 3, siendo este un procedimiento directo, se convoca, para el 14 de noviembre a las 10h00, se dicta la prohibición de salida del país y la comparecencia de cada tres días ante el fiscal que conoce la cause en un horario de 08 a 17 horas, hasta aquí la Audiencia, además como la Fiscalía no dictó una medida privativa de l9bertad, se oficiará a la ATM para que se dé la libertad del ciudadano, hasta aquí la Audiencia.
RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO