EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04591
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 19 DE DICIEMBRE DEL 2016.
Hora: 10H00.
Presunta Infracción: Delitos de tránsito. 
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( x )    NO (  )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (  ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal Ab. Yarilda Arteaga.
Señora Carmen Del Pilar Figueroa Choez.
Señor José Luis Velasco Valencia.
Ab.  Pedro López Polit.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Agente Fiscal Ab. Yarilda Arteaga.
Buenos días señores presentes, comparezco ya que llega a conocimiento un parte de accidente de tránsito por atropello ya que el procesado circulaba en el vehículo por el centro de la vía, al intentar esquivar un bache se impacta contra la señora Víctima, producto de esta se producen lesiones de 31 a 90 días,  con los acuerdos probatorios y los que se presentes se demostrará lo manifestado.
Ab.  Pedro López Polit.
En el transcurso  de la Audiencia demostraré que no es verdad lo manifestado por la Fiscalía.
Agente Fiscal Ab. Yarilda Arteaga.
Se han hecho acuerdos probatorios con la otra parte sobre el informe médico, informe de daños materiales, solicito que rinda testimonio el Agente Alex Fabián Arellano Betancourt.
Agente Alex Fabián Arellano Betancourt.
Con sus generales de ley, tomado el juramento de rigor y previsto sobre el delito del perjurio manifiesta:
Agente Fiscal Ab. Yarilda Arteaga.
hDiga el testigo en que entidad trabaja, R: en la ATM, el parte se trata sobre un atropello, el mismo se da a las  de la noche en la fecha que consta en el parte, el vehículo Chevrolet conducido por el procesado, el circulaba por el carril central y al salir hacia la 
 de julio, al encontrarse un bache y al tratar de esquivarlo se impacta contra la víctima, ella iba a cruzar la av. 25 de julio diagonal a la vía, no existe zona peatonal marcada, yo venía en ese momento de una custodia del hospital del Guasmo, me dirigía a recabar datos y me encontré con el procedimiento, cuando llegué se encontraba el conductor, la víctima, ella se encontraba en la calzada, hable con personas presentes y me indicaban que el conductor al tratar de evadir un bache, en ese momento se da el accidente, me indicaron que el impacto no fue tan brusco, me ratifico en el parte.
Ab.  Pedro López Polit.
P: podría expresarnos, al momento, cual fue la actitud del procesado, R: el señor Velasco estaba tratando de dar los primeros auxilios a la señora, le pedí sus documentos, ella estaba cruzando diagonalmente tal como está en el parte de novedades.
Jueza. Como aclaración, usted manifiesta que no hay línea cebra, en el lugar donde estaba la señora, ella estaba cruzando las líneas, R: no  ella estaba cruzando verticalmente, cuando debió cruzar horizontalmente, la calle era muy oscura, la señora estaba dentro del bache, es una tapa de alcantarilla abierta, pero se ve como bache.
Walther Eduardo Rizo Carriel.
Con sus generales de ley, tomado el juramento de rigor y previsto sobre el delito del perjurio manifiesta:
Agente Fiscal Ab. Yarilda Arteaga.
En  qué entidad trabaja, R; en la CTE, yo soy quien suscribe el informe sobre el informe investigativo, es un accidente tipo atropello, el mismo se suscita en esta ciudad de Guayaquil, se realizó las respectivas diligencias, se estableció el lugar del accidente, si existe un bache en el lugar, tal como se aprecia en ambos sentidos, existe un bache, una tapa de alcantarilladle acuerdo al estudio de la vía, si bien es cierto, existen señales que prohíben el cruce de peatones, hay señales que prohíben el cruce de peatones ya que es afluido por vehículos, el peatón cruzaba, ellas me manifestó por donde cruzaba, y que ella solía pasar por ahí para dirigirse a su domicilio. El suscrito realizó una inspección minuciosa, el día del accidente se manifestó al suscrito, cómo se dio el accidente, ambas entrevistas coinciden en que el vehículo venían del mismo lugar que manifiesto y en eso, aparece la señora y justo al momento en que el carro trata de esquivar la alcantarilla, se atropelle a la señora y ella cayó al suelo, lo que ayudó a establecer los datos en el informe; se establece como causa concurrente, está el bache de la calzada, la peatón se pone en riesgo al cruzar en un lugar no dispuesto para eso, que el participante 1 conduce su móvil en el centro de la vía, como causa basal, el participante 1 se pone en riesgo y no ve que vine el participante, dentro del proceso, y luego de entrevistar a los participantes se obtuvo información, me ratifico en el informe.
Ab.  Pedro López Polit.
P: puede informarnos que en esta vía tienen la costumbre de estacione al lado de las veredas R: se acostumbra a hacerse, pero ese momento no estaba.
Jueza: como aclaración y en base a que manifestó, existe una señal que indique que se puede dejar pasajeros, R: no, P: usted indica que ha hecho el informe del vehículo, así también dio que tomo contacto con l víctima, pero también indicó que se fue contra el capo, pero usted indicó que no haba caños en el vehículo, pero se ha dado contra la víctima, no se ha dado hundimientos en el vehículos, a momento en que el señor quiere esquivar el bache, frena y el contacto fue mínimo, el hundimiento depende de la velocidad, de ello depende el daño causado, en este caso no hubo velocidad, de acurdo a como se dio el accidente. Al momento que se impacta, cae a la calzada, le peatón cayó en el lugar del atropello,  de acuerdo a mi experiencia en esa hora, era a las 19h15, ese lugar es concurrido por peatones, al estar la ciudadela las Tejas, la afluencia peatonal es mucha, en el lugar, existe alumbrado púbico, el momento que hice el informe.
Agente Fiscal Ab. Yarilda Arteaga.
Presento prueba documental, estos son los informes presentados, la documentación pongo a la vista del Abogado de la otra parte.
Ab.  Pedro López Polit.
Solcito el testimonio de mi defendido.
José Luis Velazco  Valencia
Con sus generales de ley, tomado el juramento de rigor y previsto sobre el delito del perjurio manifiesta: gracias, coincido en los que han dich las personas que han dado su testimonio me vì obligado a circular por el lugar, para observar, la preferencial para ver si psasa, cuando salgo, siento, por el impacto, yo trataba de esquivar el bache , al ver a la señora que cae , por el desnivel del suelo, en la calzada , llegaron los señores de la ATM, pero en ese momento trataba de dar primeros daros.
Ab.  Pedro López Polit.
P: de acuerdo a la imagen, usted manifiesta que estaba estacionado ya que estaba ayudando si hubiese querido, me hubiese escapado, pero como no lo generé, no tengo porque huir, traté de subsanar, con la víctima hemos tenido una relación cordial.  Coge por este, cuando me impacto con la señora, nunca salí a la fuga, yo suscribí un documento en la notaría para reparar los daños causados mediante pagos realizados, me gusta colaborar a pesar de que mi sueldo no es de lo mejor, el día de los hechos la afluencia, R: a esa hora hay afluencia, el lugar es un poco oscuro.
Ab.  Pedro López Polit.
Presento prueba documental sobre el trabajo de mi defendido como docente, agregó copi de acurdo a la documentación presentada.
Alegato Final.
Agente Fiscal Ab. Yarilda Arteaga.
 Se ha establecido que aconteció el accidente cuando el señor procesado se encontraba circulando su vehículo, y se dan las lesiones de la víctima, hemos establecido que este accidente se da antes de salir a la Av. Por un bache, ambos coinciden que existe un desnivel en el piso,  se ha podido establecer que en esta Avenida hay escasa iluminación, no existen daños materiales, ya que se realizó una inspección y se da un medio, existen dos participantes, tanto el procesado, como la víctima, ambos no tienen el deber objetivo de cuidado, los peatones, deben dejar de cruzar diagonalmente, el cruce no esté permitido cruzar de forma diagonal, a 120 metros, hay un ligar donde se ha establecido que el accidente de tránsito como causa concurrente, se ha establecido que se ha tratado de evadir el bache, se ha establecido la causa basal, al tener presente, esto, la Fiscalía no acusa al procesado debido a que el peatón al cruzar ocasiona el accidente, no hubo velocidad del vehículo, no se acusa al señor Velazco en esta Audiencia,.
Ab.  Pedro López Polit.
Una vez que hemos escuchado la intervención de la Fiscalía, se ha demostrado el estado de inocencia, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi representado.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Se va a dar la decisión judicial se han respetado los derechos constitucionales y en razón de aquello esta Juzgadora considera que se han presentado las `pruebas, de acuerdo a lo manifestado por la Fiscalía y en base a las pruebas presentadas, esta Juzgadora considera que no se ha logrado destruir el estado de inocencia, por lo que según manifiesta la Fiscalía y acogiendo su decisión de no acuse al procesado, coincidiendo lo manifestado esta Juzgadora ratifica el estado de inocencia del procesado y se levantan las medidas dictadas de carácter real y personal dictadas en su contra, la resolución irá detallado a los casilleros judiciales señalados, hasta aquí las partes quedan notificadas.
RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO