VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, ratifica el estado de inocencia del acusado JOSE LUIS VELASCO VALENCIA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- TERCERO: Los nombres del procesado son JOSE LUIS VELASCO VALENCIA, con cédula de ciudadanía 091134965-2, de nacionalidad ecuatoriana, de 48 años de edad, de estado civil divorciado, de profesión profesor, domiciliado en Bastión Popular Bloque 7A Mz. 998 Solar 1 de esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Carlos Caranqui Morocho, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a JOSE LUIS VELASCO VALENCIA. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se llevó a cabo el día 19 de diciembre del 2016, a las 10h00.- QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señorita Fiscal, Abogada Yarilda Arteaga Lindao, como alegato inicial manifestó que: “Llega a conocimiento de la Fiscalía un parte policial de accidente de tránsito No. 00-00006155 con un tipo de accidente de tránsito atropello, en la avenida 25 de julio y calle 52B el día 04 de noviembre del 2016, a las 19h15, cuando el señor José Luis Velasco Valencia conducía el vehículo de placas GKI-0338 circulaba por la calle 52B sur-este, sentido este-oeste por el centro de la vía y al llegar a la intersección formada por la calle 25 de julio al intentar esquivar un bache impacta su parte frontal tercio izquierdo contra la humanidad de la señora Carmen del Pilar Figueroa Choez quien intentaba cruzar de forma diagonal desde el parterre divisor carril de circulación hasta la acera este de la misma avenida, producto de esta accidente de tránsito se producen lesiones en la persona de Carmen del Pilar Figueroa Choez lesiones que según el informe médico legal son de 31 a 90 días, en esta audiencia con acuerdo probatorio, así como con los testimonios que van a rendir en la prueba presentada por la fiscalía se van a establecer los hechos que dieron lugar al presente atropello del 04 de noviembre del 2016”.- Se le concedió el uso de la palabra al Abg. Pedro López Polit, en representación del procesado JOSE LUIS VELASCO VALENCIA, quien como alegato inicial manifestó que: “Durante el desarrollo de la audiencia vamos a demostrar que mi representado no es responsable ni causante de los hechos narrados por la fiscalía”.- SEXTO: En la etapa de prueba la Abogada Yarilda Arteaga Lindao, Fiscal de lo Penal del Guayas, expuso lo siguiente: “Se han llegado a acuerdos probatorios con el señor Abogado del señor Velasco Valencia Jorge Luis referente al informe médico legal suscrito por la Dra. Carmen Apullón médico legista de la Autoridad de Tránsito Municipal en el mismo que se establece un tiempo de recuperación desde la fecha del accidente en la persona de Carmen del Pilar Figueroa Choez de 31 a 90 días; el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículos de placas GKI-0338 de propiedad del señor Jorge Luis Velasco Valencia en donde se establece un punto de impacto en la parte frontal, daños materiales sin observación y un avalúo de daños de cero dólares suscrito por el Teniente Dany Ramírez Bravo y el Teniente John Gonzabay, referente a estas pruebas se llegó a un acuerdo probatorio”, por el principio de contradicción se puso en conocimiento de la defensa la documentación así como el acuerdo probatorio al que hace referencia la Fiscalía, a fin de que se pronuncie al respecto, por lo que en su intervención el Abogado Pedro López Polit, en representación del procesado José Luis Velasco Valencia, en lo principal expreso que si acepta el acuerdo probatorio presentado por la Fiscalía.- Adicionalmente para fundamentar su acusación, la Fiscal Abg. Yarilda Tahyna Arteaga Lindao, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1.- Comparece a rendir testimonio ALEX FABIÁN ARELLANO BETANCOURT, agente de tránsito de la ATM, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00006155 trata sobre un atropello, suscitado el día 04 de noviembre del 2016 aproximadamente a las 19h15 en la avenida 25 de julio y calle 52B, los hechos son que el vehículos Chevrolet de color rojo de placas GKI-0338 particular del Guayas conducido por el señor José Luis Velasco Valencia portador de la licencia 0911349652 tipo B en circunstancias que circulaba por el carril central de la calle 52B iba a salir hacia la 25 de julio al momento que se encontraba un bache en el lugar el trata de esquivarlo y en ese momento se suscita el accidente con la señorita peatón, sí en la avenida se encontraba un bache, la peatón iba a cruzar la avenida 25 de julio hacia la calle 52B, ella no se encontraba en la zona peatonal ya que ella iba cruzando diagonal a la vía, zonal peatonal sobre la vía que se encuentra marcada no existe, pero se llama zona peatonal cruzan las zonas laterales de la vía, me entere del accidente de tránsito porque venía en ese momento de una custodia del Hospital del Guasmo circulaba por el lugar, me dirigía al CDV a recabar datos por otro accidente de una compañera entonces me encontré con el accidente, no me había notificado la central sino que yo me encontré con el accidente y tome procedimiento, cuando llegue al lugar solo se encontraba el señor conductor, la señorita peatón, personas en el lugar, el señor conductor estaba tratando de ayudar a la señorita peatón que se encontraba en el punto ya en la calzada estaba acostada trataba de ayudarla brindándole los primero auxilios y personas que también se encontraban en el punto, a las personas que estaban en el lugar les pregunte lo que había sucedido y me indicaban que él señor conductor trata de evadir un bache que se encontraba en el punto y la señorita tal vez no se dio cuenta entonces él señor a lo que frena la señora se asustó y cayo, eso me supieron decir las personas que se encontraban en el lugar del accidente, me indicaron que hubo impacto pero no fue tan brusco porque la toco a penas y como había un bache tal vez piso el bache y cayo eso fue lo que trataron de explicarme los señores que se encontraban en el lugar del accidente, me ratifico en el contenido del parte policial de accidente de tránsito”. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Pedro López Polit, defensor del procesado José Luis Velasco Valencia, manifestó que: “Como lo manifesté anteriormente el señor Velasco conductor del vehículo estaba tratando de brindarle los primero auxilios a la señora cuando yo llegue le pregunte si él era el conductor del vehículo ya que no estaba a dentro del mismo si no afuera y me indico que sí, le pedí sus documentos me los cedió me dijo que estaba tratando de ayudar a la señora que se encontraba en el punto, la señora peatón estaba cruzando diagonalmente tal y cual como lo indica el parte de novedades, ella en ningún momento cruzo de forma horizontal como es reglamentalmente”. Cómo aclaración para la suscrita Jueza manifestó que: “La señora no estaba cruzando por la línea imaginaria del peatón, por eso indique que estaba cruzando en forma diagonal cuando debió cruzar horizontalmente, al momento que sucedió el accidente no estaba muy transitada pero si es muy oscura, cuando llegue al lugar del accidente el bache estaba visible incluso la señora estaba casi dentro del bache, es  como una tapa de alcantarilla abierta pero se ve como bache”; 2.- Comparece a rendir testimonio CBOS. WALTER EDUARDO RIZO CARRIEL, agente investigador de la OIAT, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “El informe investigativo que realice trata sobre un accidente con tipología atropello que se suscitó aquí en la ciudad de Guayaquil en el sur de la ciudad, dentro de este accidente de tránsito tenemos como participante a un conductor de un vehículo automotor sedan y el otro participante es un peatón, realice el reconocimiento del lugar de los hechos y de acuerdo a que el suscrito fue posesionado por su autoridad realizando las respectivas diligencia y contando con la presencia del conductor del vehículo se pudo establecer además como referencia el parte policial del Agente de tránsito de la ATM quien fue que llego a primera instancia al hecho suscitado se estableció tal como se acota en la fotografía adjuntas donde ocurrió el accidente en cuanto a la configuración de la vía, la coordinación cardinal y el tipo de calzada existente en el lugar, cabe mencionar tal como se acota en las fotografías en ambos sentidos por la avenida 25 de julio existe un bache una tapa de alcantarilla al parecer el personal que realiza el bacheo han dejado esa irregularidad en la calzada, si bien es cierto de acuerdo al estudio de la vía un lugar determinado o destinado para el cruce de peatones existe a 120 metros que sería en la intersección de la avenida 25 de julio con la avenida Clemente Huerta esto es debajo del paso a desnivel, si bien es cierto en el lugar donde se suscitó el accidente incluso existen señales regulatorias que prohíben el cruce de peatones y ciclistas, aproximadamente a 80 metros existe una señal esto es al inicio poco antes de subir al puente existen señales regulatorias que prohíbe el cruce de peatones y ciclistas considerando además que la avenida 25 de julio es sumamente afluida de vehículos tanto pesados y extrapesados, debo manifestar que él suscrito se trasladó hacia la clínica donde se encontraba la peatón la cual me supo manifestar por donde ella cruzaba el día del accidente, además me indicaba que ella solía pasar frecuentemente por ese lugar ya que se quedaba de un bus de transporte público al venir de su trabajo y cruzaba por ahí para dirigirse a su domicilio, tal como se puede apreciar en la ilustración aquí quedan las bodegas de Almagro en sentido norte-sur donde aquí dejan pasajeros los buses de transporte público lo cual me indico la señora que ella se había quedado aquí del bus como de costumbre lo suele hacer y cruzaba de las bodegas de Almagro como se las conoce en el sur, de acuerdo a la configuración de la vía la señora cruzaba en sentido oeste-este, debo manifestar que el suscrito realizo un estudio minucioso del vehículo una inspección muy minuciosa y no se pudo apreciar en la inspección ocular ningún tipo de abolladura o hundimiento que presente dicho vehículo, si bien es cierto el punto de impacto se pudieron acotejar en cuanto a la entrevista que se realizó tanto al conductor del vehículo como a la señora peatón, el día del accidente hubieron dos personas que si facilitaron sus documentos y manifestaron al suscrito como se había suscitado el accidente que constan en el informe de investigación en la parte de entrevistas realizadas, ambos ciudadanos en la entrevista coinciden que el vehículo venia por el centro de la vía de la calle secundaria disponiéndose a salir hacia la avenida 25 de julio ellos indican que estaban en la esquina en la acera sur-este los cuales se percatan que al momento que el carro va a salir aparece la señora cruzando la calle del otro sentido y justo en la tapa de la alcantarilla justo al momento de que el carro trata de esquivar la tapa de la alcantarilla se produce el atropello la señora cae sobre el capot del carro y posterior cae sobre la calzada, también manifestaron que el señor inmediatamente detuvo la marcha de su vehículo y permaneció en el lugar, eso fue lo que manifestaron los testigos en la entrevista realizada, lo cual también ayuda mucho a establecer la zona de atropello y el desplazamiento de ambos participantes, dentro del informe no se establece causa accesoria, como causa concurrente dentro de esta investigación se pudo establecer el bache que existe sobre la calzada que el suscrito a demás pudo revisar que la mayoría de los vehículos que cruza por el sector realizaban cierto tipo de maniobra para esquivar este bache tanto los vehículos que circulaban por la avenida 25 de julio como los vehículos que circulan por la calle secundaria, como causa concurrente de que la participante 2 en este caso la peatón se expone al riesgo del accidente al cruzar la calzada por un lugar no configurado para el efecto, si bien cierto como lo manifesté antes a 120 metros existe un lugar configurado para el uso de peatones y además como causa concurrente el participante 1 el conductor del automóvil conduce su móvil por el centro de la vía, como causa basal en la presente investigación el participante 1 desatiende su atención a la conducción y no se percata de la presencia y proximidad de la participante 2 la misma que se pone al riesgo del accidente al cruzar la calzada por un lugar no configurado para el efecto, la causa basal es aquella por la cual se produce el accidente de tránsito, dentro del proceso investigativo y dentro de la marcha analítica realizada por el suscrito y luego de haber entrevistado a los participantes y recordándoles una vez más que mi informe es técnico en base a los hechos, si bien es cierto la configuración del lugar no habilita el cruce de peatones y demás hubo la desatención del conductor del vehículo puesto que la vía por la que el circulaba es de una sola vía y si él se disponía a salir a la avenida 25 de julio el no debió de haberse ido por el carril derecho y haber ido atento a las condiciones de tránsito no se hubiese encontrado de improviso este bache ya que el mismo no está del lado derecho de la vía, en la fotografía adjuntado el bache se encuentra a dos metros cincuenta del bordillo de la acera sur de la calle secundaria que es la que desplazaba el vehículo considerando que esta vía tiene 6 metros con 70 y el ancho del vehículo no es mayor a tres metros de haberlo hecho por el carril derecho hubiese cruzado sin ningún problema el vehículo, por eso en el informe dice que el viene por el centro de la vía y se encuentra con el bache que está ubicado tal como se ilustra en la imagen, me ratifico en el contenido de mi informe”. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Pedro López Polit, defensor del procesado José Luis Velasco Valencia, manifestó que: “Si bien es cierto al momento que el suscrito llego ahí habían vehículos estacionados más atrás, pero en si en la calle a la salida de la intersección el suscrito al momento que realizo la inspección ocular no presencio ningún vehículo estacionado, en esas calles si acostumbran a dejar estacionado vehículos porque no hay señales que lo prohíban”. Cómo aclaración para la suscrita Jueza manifestó que: “Si bien es cierto en la zona de Almagro, paradero en el lugar plenamente señalizado no existe, si bien es cierto la forma y las circunstancias del momento de la zona de conflicto entre el participante conductor del vehículo ante la presencia del peatón si hubo el contacto entre la humanidad de la peatón ante el vehículo pero de acuerdo a lo detallado e investigado tuvo que ser mínimo porque no existió ningún tipo de abolladura o hundimiento, si bien es cierto los testigos que estuvieron en la entrevista indican que al momento que él señor trata de esquivar el bache él se detiene y en ese momento es que hay el contacto y este fue mínimo que la señora al momento de tomar contacto entre la humanidad y el vehículo fue mínimo porque él señor inmediatamente se detuvo y la señora lo que hizo fue apoyarse encima del capot del vehículo, el impacto que deje en la humanidad de una persona depende de la velocidad ya que esta es la fuerza con la que se impacta un vehículo y de ello depende si existe o no el daño material o el tipo de daño en el vehículo en este caso, en el caso que nos ocupa no hubo velocidad, de acuerdo a lo investigado y como se suscitó el accidente puesto que la señora peatón al momento de entrevistarla ella me indico que al momento que ella se desplaza con el pie ahí es que existe el contacto entre el vehículo con la extremidad y cae sobre el capot y posterior de que él mueve el vehículo cae sobre la calzada simultáneamente al momento que se produce la fase del accidente de tránsito tal como lo indique no éxito velocidad porque deberla habido hubiese sido más fuerte el impacto y hubiese salido la protección pero no la hubo la peatón cayo en el mismo sitió a la altura de la tapa de la alcantarilla donde se estableció la zona de atropello, el accidente de tránsito fue a las 19h15 aproximadamente en sí de acuerdo al estudio ya que el suscrito estuvo en el lugar, ese lugar es concurrido por peatones ya que en ese lugar existe una ciudadela llamada las Tejas y la mayoría de buses se detienen a la altura de Almagro y es bastante la afluencia peatonal aunque está determinado a 120 metros un lugar establecido para el cruce de peatones las personas sin embargo por ahorrar caminar hasta allá utilizan el cruce por ese sector pero en si es bien concurrido y en cuanto al tiempo y la iluminación del lugar si es un poco escaso el alumbrado público es deficiente, al momento que realice la inspección el tráfico vehicular era normal estaba descongestionado al menos por la calle secundaria y la 25 de julio estaba descongestionado para ambas calles”.- Como PRUEBA DOCUMENTAL, la Fiscalía presentó lo siguiente: “El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00006155 suscrito por el Agente de Tránsito Orellana Betancourt Alex Fabián el mismo que nos dio a conocer sobre el atropello suscitado el 4 de noviembre del 2016 el cual rindió testimonio en esta audiencia; Copias del informe médico legal suscrito por la Dra. Carmen Apullón médico legista de la Autoridad de tránsito Municipal en donde determina un tiempo de recuperación de 31 a 90 días a contarse desde el día de la producción de accidente en la persona de Carmen del Pilar Figueroa Choez; Informe de prueba de alcoholemia test #1906-B Florida Norte en el que se establece una prueba de alcoholemia en aliento de 0,00 grado en la persona de José Luis Velasco Valencia suscrito por la Dra. Carmen Apullón médico legista de la Autoridad de tránsito Municipal; Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GKI-0338 en el que se establece un punto de impacto en la parte frontal sin observaciones de daños materiales y un avalúo de cero dólares suscrito por los Tenientes Danny Ramírez Bravo y Jonathan Gonzabay; Informe de reconocimiento médico No. 1820-2016 de la CTE donde el Dr. Navarrete Espinel le establece una nueva valoración médica en la señora Carmen del Pilar Figueroa Choez de fecha 14 de noviembre del 2016; Informe técnico investigativo y reconcomiendo del lugar de los hechos No. 514 suscrito y elaborado por el Agente de Tránsito Cabo Rizo Carriel Walter”. Documentación que por el principio de contradicción se puso a la vista del Abogado defensor del procesado José Luis Velasco Valencia.- En la fase probatoria el Abogado Pedro Lopez Polit solicitó se recepte el testimonio de su defendido, JOSÉ LUIS VELASCO VALENCIA, quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, dijo que era su voluntad rendir testimonio y en lo medular dijo llamarse con los nombres con los que comparece, de 48 años de edad, con C.I. 091134965-2, de estado civil divorciado, de profesión profesor, domiciliado en Bastión Popular Bloque 7A Mz. 998 Solar 1 de esta ciudad de Guayaquil, manifestando que: “Coincido con lo que se ha dicho por parte de los peritos, por parte del Agente de Tránsito inclusive por parte de la señora que fortuitamente sin ninguna intensión sucedió este percance el día 04 de noviembre del 2016 a las 19h15 exactamente en el intersección calle B52 y la avenida 25 de julio yo venía circulando por la calle B52 había cogido un pequeño giro porque había una calle previa, por delante había un vehículo de color azul estacionado en el lado derecho por lo tanto me vi obligado a circular por la parte central de dicha intersección B52, luego detengo mi automóvil al ver el disco pare que estaba para entrar a la 25 de julio detuve mi automóvil para observar que en esa vía circulen los carros que venían de sur a norte de la avenida 25 de julio que tiene la preferencial esto ocupa mi atención de enfrente y al ver que ya habían cruzado todos los automóviles yo procedo a salir a la 25 de julio cuando siendo en ese momento diría el impacto sin mala intención de la señora que está incluida en este atropellamiento, las manos de ella las siento en mi vehículo y el grito de ella, automáticamente al sentir eso yo detengo mi vehículo hago un pequeño giro hacia la izquierda previamente para evitar el bache que estaba por delante giro hacia la izquierda y cuando voy hacia la derecha siento las manos de la señora sobre el vehículo y el grito de ella que origina que automáticamente yo detenga mi vehículo al ver a la señora que cae sobre la calzada, creo yo mas no por acción de mi vehículo sino por la acción propiamente dicho del desnivel del suelo, en ese momento detengo mi vehículo porque no había cogido velocidad apenas iba a salir y con el uso de conciencia que no había cometido delito alguno me bajo inmediatamente para darle los primeros auxilios a la señora, inclusive yo mismo llame a la ambulancia, llegaron los señores de la ATM a pedirme la documentación de la situación la entregue pero primero estaba tratando de darle los primero auxilios a la señora Carmen que recién me entero el nombre, ya cuando llego la ambulancia ella se subió y procedí a ponerme a las órdenes de los señores Agente de Tránsito y de las autoridades que llegaron en ese momento y después me determinaron que me presentara cada tres días ante el señor Fiscal y lo hice porque no me siento culpable, con la señora Carmen que está aquí presente hemos tenido una relación muy cordial durante todo este proceso ha habido la colaboración de parte y parte y nosotros llegamos a un acuerdo notariado en la cual me hice cargo del accidente de lo que es el pago del SOAT se le dio la primera parte que es $400 dólares que están cancelados y se quedó así mismo el cubrimiento de $120 dólares mensuales durante cuatro meses el primer pago de $120 dólares que lo hice el día 6 porque un numero de la cuenta estaba mal y enante que fui a la casa de la señora Carmen porque también la fui a visitar al hospital le había dicho que el otro pago estaba determinado para el 5 de enero le iba hacer Dios mediante antes del 24 diciembre si Dios lo permite y así sucesivamente como soy un hombre de bien me gusta pagar mis deudas y colaborar con lo que más puedo, el día de los hechos a las 19h15 había todavía afluencia vehicular cuando va a salir a la avenida tiene que estar muy pendiente de que los vehículos pasen y luego salir y bueno afluencia de tráfico siempre ahí y en cuanto a la luminaria el lugar es bien oscuro poco complicada la visibilidad”. Como PRUEBA DOCUMENTAL el Abogado de la defensa presentó lo siguiente: “Certificados de honorabilidad de personas que lo consideran como una persona horrada, trabajadora y nunca ha tenido ningún tipo de problemas de ninguna naturaleza; el nombramiento de mi representado en donde se demuestra que él es docente en educación general de la Escuela Fiscal Luis Alberto Chiriboga Manrique; Copias notariadas de la declaración juramentada sobre el pago de la reparación integral de la Señora Carmen Figueroa Choez para efecto que los considere al momento de resolver”. Documentación que por el principio de contradicción fue puesta a la vista de la representante de la Fiscalía.- SEPTIMO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “En esta audiencia se ha podido establecer que existió el atropellamiento en la avenida 25 de julio y calle 52B el día 04 de noviembre del 2016 aproximadamente a las 19h15 cuando el señor José Luis Velasco Valencia se encontraba conduciendo el vehículo de placas GKI-0338 circulando por la avenida 52B sur-este sentido este-oeste antes de salir a la avenida 25 de julio en el lugar existe un bache y ocurre el presente accidente de tránsito donde sufre lesiones la señora Carmen del Pilar Figueroa Choez lesiones de 31 a 90 días según el informe médico legal de la Autoridad de Tránsito Municipal suscrito por la Dra. Carmen Apullón, se ha podido establecer las lesiones ocurridas dentro de este accidente de tránsito, se ha podido establecer la existencia jurídica de la infracción, hemos podido establecer que este accidente de tránsito se da en el momento que él señor Valencia conduce su vehículo antes de salir a la avenida 25 de julio que existe un bache esto fue establecido a través del Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal así como el Agente Investigador el Cabo Rizo quien rindió testimonio en este audiencia ambos coinciden que la zona de impacto donde ocurre el atropellamiento existe un desnivel del piso que la señora peatona en el lugar del accidente de tránsito no se encontraba realizando el cruce por una zona peatonal determinada, que en el lugar no existe esta zona peatonal, pero existe a 120 metros y que incluso en el lugar existe una señal prohibitiva de cruce de peatones ambos tanto el agente de tránsito como el agente investigador han establecido que el peatón se encontraba de una forma diagonal en la avenida, tal se estableció así que la zona de impacto es el centro de la vía de la calla 52B, se ha podido establecer en esta audiencia que en esta avenida donde ocurre el accidente de tránsito  y a la hora del mismo es de escaso iluminación, sea podido establecer que en el vehículo no existen daños materiales no existe un impacto con el peatón tal como lo estableció el agente investigador quien realizó una inspección minuciosa en el vehículo en el cual no existen daños materiales, estableció en esta audiencia que lo que pudo haber es un roce con lo que se topó a la señora peatón por eso es que ocurre el accidente de tránsito, hemos podido establecer la existencia jurídica de la infracción, pero en este accidente de tránsito existen dos participantes tanto el señor Velasco como la señora Carmen Figueroa Choez quien era la peatón en el momento de este accidente de tránsito, ambos participantes concurren en no tener el deber objetivo de cuidado en el accidente de tránsito tanto es así que nuestro reglamento establece que no solamente los conductores deben de tener obligaciones frente a un accidente de tránsito el Art. 266 del Reglamento nos establece que los peatones en el momento de cruzar una calzada deben de abstenerse de cruzar de forma diagonal así como intempestiva y temerariamente, estamos hablando de la avenida 25 de julio una avenida concurrida dentro de la ciudad de Guayaquil, hemos establecido que el cruce peatonal es de forma diagonal lo cual no está permitido dentro del reglamento como lo estableció el agente de tránsito que en el lugar existen bastante peatones que cruzan por el lugar, pero una costumbre no constituye un derecho que deben tener los peatones en el momento, a 120 metros del lugar tal como se ha establecido en este accidente de tránsito existe un lugar de seguridad peatonal un lugar donde podrían haber hecho el cruce de peatones y es donde se debe de realizar, hemos podido establecer también que este accidente de tránsito se da tal como lo manifiesta el agente investigador como causa concurrente en la calzada existe una bache debido a la tapa de una alcantarilla en mal estado, el participante 1 conduce su movil en el centro de la vía, se ha establecido el lugar del bache y realice una maniobra para poder evadir ese bache, el participante 2 cruza la calzada por un lugar que no está permitido esto se ha podido establecer tanto con el agente investigador como con el agente de la ATM, ha establecido como causa basal que el participante 1 desatiende la conducción y no se percata la proximidad del participante 2 esto quiere decir el peatón quien se expone al riesgo del accidente al cruzar por un lugar no configurado para el efecto produciéndose el accidente de tránsito en este caso la fiscalía teniendo presente el principio de objetividad e imparcialidad la fiscalía no acusa al señor José Luis Velasco Valencia por cuanto en esta audiencia se ha podido establecer que lo que existió es que el peatón al momento de realizar un cruce de manera temeraria, diagonal en la avenida 25 de julio se ocasiona este accidente, no se ha podido tampoco establecer que hubo un impacto con el peatón, no hubo proyección del peatón, no hubo velocidad del vehículo ha habido un tope aparentemente del vehículo con la señora peatón razón por la cual la fiscalía no acusa al señor José Luis Velasco Valencia en esta audiencia”.- En el alegato final el Abogado defensor del procesado JOSE LUIS VELASCO VALENCIA, expresó: “Una vez que hemos escuchado la intervención de la representante del Ministerio Público en este caso no existe una acusación a favor de mi representado toda vez que dentro del desarrollo de esta audiencia se ha demostrado el estado de inocencia de mi defendido y al momento de resolver solicito se sirva a ratificar el estado inocencia de mi representado”.- OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”.- DÉCIMO PRIMERO: El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente caso se observa que la Fiscal Abg. Yarilda Arteaga Lindao, en la fase de los alegatos de clausura, se abstuvo de acusar al procesado José Luis Velasco Valencia, por cuanto indica que no se ha podido probar la responsabilidad del señor José Luis Velasco Valencia en el accidente de tránsito, sino que por el contrario se ha establecido con las pruebas presentadas que este accidente de tránsito se da por cuanto la peatón Carmen Del Pilar Figueroa Choez se expone al riesgo del accidente al cruzar la calzada por un lugar no configurado para el efecto, produciéndose el accidente. El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; por lo que al no existir acusación fiscal, consecuentemente no hay juicio. Siendo el Sistema Penal Ecuatoriano, un sistema acusatorio, por lo que se necesita la acusación del representante de la Fiscalía para declarar la responsabilidad de un delito cometido o ratificar el estado de  inocencia a una persona. La Fiscalía no ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en relación al accidente y del encausado, aun con la práctica de las diligencias respectivas, no se ha llegado a determinar, que el obrar del encausado, haya sido producto de negligencia, impericia, malas condiciones mecánicas de su automotor e inobservancia de la ley y reglamento de tránsito, y de las pruebas que se han presentado no han logrado destruir el estado de inocencia del procesado José Luis Velasco Valencia; en consecuencia se puede establecer que el hecho riesgoso no fue producido por el señor José Luis Velasco Valencia conductor del vehículo de placas GKI-0338, sino por la señora Carmen Del Pilar Figueroa Choez, por cuanto se expone al accidente, al cruzar la calzada por un lugar no configurado para el efecto. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del procesado José Luis Velasco Valencia, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- RESOLUCIÓN: Por lo precedentemente expuesto, al no existir acusación fiscal la infrascrita Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 619, numeral Quinto del mismo cuerpo legal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia del procesado JOSÉ LUIS VELASCO VALENCIA, con cédula de ciudadanía 091134965-2, de nacionalidad ecuatoriana, de 48 años de edad, de estado civil divorciado; consecuentemente se dejan sin efecto las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva y al jefe de migración y extranjería.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal y el defensor particular que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-