VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Agente de Tránsito, Código 5761 Héctor Batallas Carabalí, da a conocer a esta autoridad que el señor PEDRO ÁNGEL RUBIO PERALTA, ha sido detenido por conducir el vehículo de placas GNS0550, presumiblemente en estado embriaguez y en dicho estado causó un accidente de tránsito con daños materiales. Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento el detenido se allanó al parte policial; por lo corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de PEDRO ÁNGEL RUBIO PERALTA, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numera 1 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y por la prevista a del Art. 144 ibídem. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento el señor PEDRO ÁNGEL RUBIO PERALTA, quien expresó “…Iba a una velocidad de 60 km/h, por la Av. Francisco de Orellana y solo me tome un vaso de wiski, me impacte con un vehículo pero ya llegamos a un acuerdo con el señor Juan Cedeño como afectado, por eso me allano al parte policial…” 4.2.- El señor abogado Primitivo Cadena Desiderio con Reg. 09-1985-60 casilla judicial 976, por los derechos que representa del señor afectado JUAN CEDEÑO DOMO con CC 090736526-6, manifiesta lo siguiente: señor juez, señores presentes ponemos en conocimientos que hemos llegado a un acuerdo extrajudicial con el sr , en la cual al momento de suscribir la presente acta aceptamos el pago de $300 en efectivo y $ 200 como saldo en el plazo de un mes contando a partir de la fecha de este documento, nosotros no nos oponemos bajo su criterio que se le conceda medidas alternativas contempladas en el art. 123 de la LOTTTSV, asimismo sr juez solicito la devolución de la licencia como parte agraviada y como vehículo se encuentra retenido según lo dispuesto en el Art 165 de la LOTTTSV se ordene su inmediata devolución del automotor de placas GSD6946. QUINTO.- De las diligencias probatorias efectuadas en la presente causa, se llega a las siguientes conclusiones: 6.1.- PEDRO ÁNGEL RUBIO PERALTA, en la audiencia se allanó al parte policial No. 0900085963, suscrito por el Vigilante 5761 Héctor Batallas Carabalí, reconociendo de esta forma que ha cometido la contravención por el cual se lo acusa. Anexo al parte policial se encuentra el informe de prueba de alcoholemia suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Perito, quien determina que el señor MARIO JESUS GUTIERREZ ALBAN, arroja un resultado positivo de “0.69 G/L, que si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre determinada en la ley de tránsito” (las comillas son mías). Tómese en cuenta que el señor PEDRO ÁNGEL RUBIO PERALTA, llegó a un acuerdo judicial con el señor JUAN CEDEÑO DOMO, afectado por la contravención de tránsito, responsabilizando de los pagos de daños y perjuicios que tengan lugar. Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a PEDRO ÁNGEL RUBIO PERALTA culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 1 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión de cinco días,  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir. Se lo condena también al pago de daños y perjuicios a favor del señor  JUAN CEDEÑO DOMO. Efectúese el experticia de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GSD6946, procediéndose luego de efectuada  a la devolución del vehículo a su legítimo propietario y finalmente devuélvase la licencia de conducir del señor JUAN CEDEÑO DOMO. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular en su casillero judicial 4628. Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-