Guayaquil, martes 31 de julio del 2018, las 17h42, VISTOS.- La presente causa se inicia mediante la correspondiente audiencia de formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal,   realizada el 21 de agosto del 2017 a las 10h00, ante el Juez Abg. Whimper Sipriano Ordoñez Castro, audiencia en la cual el Fiscal Dr. Edmundo Alberto Briones Valero, formuló cargos en contra del ciudadano   Oswaldo Dionicio Bajaña Tutivén, por el delito previsto en el inciso segundo, numeral 5 del Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, ordenándose las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2, esto es,  la prohibición de salida del país del procesado y presentaciones cada 20 días ante el fiscal titular y la medida de prohibición de enajenar del vehículo de placas RAE-0432. Concluida la etapa de instrucción Fiscal, el Juez Abg. Whimper Sipriano Ordoñez Castro, dictó el correspondiente auto de llamamiento a juicio contra el procesado Oswaldo Dionicio Bajaña Tutivén, en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el  inciso segundo, numeral 5 del Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el numeral 1, literal a) del Art. 42 del cuerpo de Ley antes invocado, disponiéndose  en contra del acusado la medida contemplada en el numeral 4 del artículo 522, del COIP, esto es, el uso del dispositivo de vigilancia electrónica. Continuando con el trámite de la causa,  correspondió a esta Juzgadora la etapa de juicio,  realizándose la audiencia oral y pública de juzgamiento el 29 de diciembre del 2017 a las 10h00, y su reinstalación, por motivos ajenos a este despacho, tal como consta en autos,  el 20 de junio del 2018, a las 10h00, con la presencia de los sujetos procesales, Abg. Emili González Game, de la UGA, y por otra parte el acusador particular Abg. Juan Carlos Iturralde Hidalgo, así también compareció el procesado Oswaldo Dionicio Bajaña Tutiven, representado por su Abogado particular Vladimir Intriago Intriago, a fin de motivar por escrito la respectiva resolución judicial, para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA. De conformidad a lo que determina el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente siguiendo con lo que dispone el artículo 614 del COIP, se le concede la palabra a la REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA ABG. EMILI GONZALEZ GAME, A FIN QUE REALICE SUS ALEGATOS DE APERTURA, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: Comparezco a este momento procesal conforme al artículo 195 de la Constitución, señorita jueza debo remitirme al lugar de los hechos, nos encontramos ente un lamentable delito culposo en el cual perdió la vida el ciudadano Santos Adalberto Montes Laz, quien perdió la vida instantáneamente mientras conducía su bicicleta en la vía Perimetral, pasando el sector conocido como Tres Bocas, la fiscalía va a demostrar que infringió el deber objetivo de cuidad e irrespetó las leyes de transito es el señor Oswaldo Dionicio Bajaña Tutiven. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR ABG. JUAN CARLOS ITURRALDE HIDALGO.- La defensa como teoría del caso, expone que efectivamente el ciudadano  aquí presente, no respetó las leyes de tránsito, aquí se va demostrar su responsabilidad. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO OSWALDO DIONICIO BAJAÑA TUTIVEN: Señora jueza yo no vengo a discutir la materialidad de la infracción, lo que voy a demostrar es que mi defendido no tienen responsabilidad alguna de este accidente de tránsito, este accidente se produce por la falta del deber objetivo de cuidado del señor conductor de la bicicleta que no lo hace en la vía que le corresponde, hacia el lado derecho, sino que él conducía del lado izquierdo lo cual no está permitido. Concluida la fase de alegatos conforme lo determina el artículo 615 y siguientes del COIP, se abre la FASE DE PRUEBA.- INTERVENCION DE LA FISCALIA.- Tal como se lo ha solicitado que se recepte el testimonio de la AGENTE DE TRÁNSITO MUNICIPAL  ANGGIE MICHELLE CEREZO MERO, QUIEN ELABORÓ EL PARTE DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 00-00002097, LA CUAL DEBIDAMENTE JURAMENTADA, EN CUANTO AL INTERROGATORIO FORMULADO POR LOS SUJETOS PROCESALES, EN LO PRICIPAL INDICÓ: Me ratifico en el contenido del parte de accidente de tránsito de fecha 16 de enero del 2016. La persona fallecida responde a los nombres de  Santos Adalberto Montes Laz. El conductor del vehículo de placas RAE-0432, no se encontraba en el lugar se había dado a la fuga. Por mis palabras puede ser que estaba allí producto del impacto. Lo permitido de velocidad es 90 vehículos livianos, 70 los grandes. La zona donde ocurrió el accidente sí es de amplía visibilidad, son tres carrieles, y no existe cruce de peatones de velocidad rápida.  El nombre del testigo se identificar como Javier Ubaldo Valverde Zambrano. El ciclista iba en el carril izquierdo, que no es para ciclista. Los testigos manifestaban que un carro había impactado al señor ciclista y lo había dejado botado. TESTIMONIO DEL PERITO MELITON LARRETA ESPINEL, QUIEN ELABORÓ EL ACTA DE LEVANTAMIENTO DE CADÁVER Y PROTOCOLO DE AUTOPSIA DE LA PERSONA FALLECIDA SANTOS ADALBERTO MONTES LAZ, EL CUAL DEBIDAMENTE JURAMENTADO, EN CUANTO AL INTERROGATORIO FORMULADO PORLOS SUJETOS PROCESALES EN LO PRINCIPAL, INDICÓ: La firma que costa en dichos documentos si es mi autoría. Si realicé el acta de levantamiento de cadáver y protocolo de autopsia de la persona fallecida Santos Adalberto Montes Laz. Se trata de una muerte violenta por accidente de tránsito. Traumatismo del corazón, contusión cerebral, fracturas múltiples. El fallecido tenía 65 años de edad. En la reinstalación de la audiencia realizada el 20 de junio del 2018, a las 10h00, nuevamente comparece la AGENTE DE TRANSITO MUNICIPAL ANGIGIE CEREZO MERO, LA CUAL DEBIDAMENTE JURAMENTADA AL INTERROGATORIO FORMULADO POR LOS SUJETOS PROCESALES, INDICÓ: Si había un testigo que se identificó con el nombre de Javier Ubaldo Valverde Zambrano, sí tomé contacto con él, tal como consta en el Parte. El testigo me dijo que él venía conduciendo desde la parte de atrás, y vio todo el accidente,  dijo que él podía comparecer como testigo. No recuerdo que haya huellas de frenada. El clima en ese momento no hacía sol ni tampoco estaba lloviendo, ya después comenzó a garuar. En mi parte no dice que el procesado rebasó a ningún vehículo. El vehículo estaba encunetado, hacia el lado derecho de la vía. TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR DE LA OIAT DIEGO PONCE AGUIRRE, EL CUAL DEBIDAMENTE JURAMENTADO AL INTERROGATORIO FORMULADO POR LOS SUJETOS PROCESALES, INDICÓ: Tengo 4 años en la institución. Para realizar este informe estudio la vía, estudio los participantes, el entorno de la vía. En la dinámica establecí (lee dinámica del accidente), El conductor del vehiculó hace una maniobra de adelantamiento, y cuando se reincorpora está la bicicleta que ya no pudo evitar el accidente. El ciclista se expone al riesgo del accidente, al conducir por el carril izquierdo de velocidad. Lee causa  concurrente. Elaboré el informe en base del parte de novedades. Concurrí al lugar unos 20 minutos de ocurrido el accidente. No llamé al señor Javier Ubaldo Valverde Zambrano, no consta información de él en el parte. En la gráfica e ilustración que consta en mi informe es un bus, por versiones de vendedores que pasan por allí, no puse sus nombres porque no me quisieron colaborar. Ese vehículo (bus) no se encuentra detallado en el parte y yo tomé el parte solo como referencia. Me fundamento en el informe de lo que dice el parte así también del entorno de la vía de las huellas y vestigios. Con mi experiencia lo que debía hacer el conductor del carro para rebasar, es ver que la vía esté disponible para ingresar al carril. Velocidad no prudente y razonable me refiero que iba a una velocidad no permitida en ese lugar. El encontrarse  encunetado se debe a las maniobras que hace un vehículo. Por la edad el conductor de la bicicleta no tiene buena visibilidad, se encuentra disminuida su capacidad. Cuando llegué ya estaba la agente tomando procedimiento. No encontré huellas de frenada no vi porque la calzada estaba húmeda. (LEE CAUSA BASAL) Tengo 10 años siete meses, en la CTE, y como investigador 4 años y medio. Cuando digo que el participante de la bicicleta se expone al riesgo del accidente porque iba en un lugar que no es para ciclista. Yo no puedo demostrar el exceso de velocidad, pero por la forma que quedaron los vehículos si, se puede recrear, por los desplazamientos, yo apliqué formulas.  No le realicé la entrevista al testigo Javier Ubaldo Valverde Zambrano, porque cuando fui a la Fiscalía cinco días después del accidente, no había ninguna información. Yo lo llamé y no contestó el teléfono. Esa área esta considerada como perimetral, un vehículo debe tener una distancia prudente y tener el conductor del vehículo una distancia de tres metros en adelante, para realizar la maniobra.    TESTIMONIO DEL PERITO DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES ROLANDO SEPA PALACIOS EL CUAL DEBIDAMENTE JURAMENTADO, AL INTERROGATORIO FORMULADO POR LOS SUJETOS PROCESALES, INDICÓ: El informe lo realice el 22 de enero del 2016,  Me ratifico en mi informe. Se determina un avalúo de daños de 4.000 dólares al vehículo de placas RAE-432, automóvil sedan, color plateado. Los daños están en su parte frontal, guardachoque mascarilla, al capot y parabrisas que se encuentra desintegrado, en la parte izquierda daños en la puerta, el parante y guardafangos y techo con deformación.  TESTIMONIO DEL SEÑOR JAVIER UBALDO VALVERDE ZAMBRANO, EL CUAL DEBIDAMENTE JURAMENTADO, AL INTERROGATORIO FORMULADO POR LOS SUJETOS PROCESALES, INDICÓ: Yo venía por la vía perimetral en mi moto, era día domingo como las cuatro y media, de la tarde, yo me venía a treinta a cuarenta metros de distancia del carrito que lo atropelló al señor, yo vi el difunto que iba delante del difunto, y vi como lo cogió al señor detrás para adelante, al parecer se quedó dormido el señor del carro que lo cogió al señor, luego el carro se quiso sacar el volante y se encunetó, no sé cómo pasó un carro aveo azul y se lo llevó al conductor huyendo como para el trinipuerto, luego llegaron los ATM y encontraron en el carro los papeles del señor. Allí no había ningún carro ningún bus a lado de él, esa hora es botado,  yo iba atrás vi todo. El conductor del carro no iba a mucha velocidad, pero no sé si iba mareado o se quedó dormido. Yo siempre circulo por esa vía. Detrás para delante lo cogió al señor de la bicicleta. La calzada no estaba lluviosa. No iba a mucha velocidad.  No estaba lluviosa la calzada. Esa vía tiene un solo carril, no hay líneas divisorias, en esa época, esa vía de ese lado   es ancha, entran unos seis u ocho carros. El señor de la bicicleta cae en el capot del carro, y el señor del carrito por quererlo hacer caer del carro, hace esa maniobra y se encuneta , luego quiere salir y las llantas le chillan,  lo deja botado. Ese día domingo es despejado, no hay tráiler, de lunes a viernes sí. El conductor del carro se dio a la fuga y no le vi lesiones, pensé que iba ayudar y más bien se fue. Por el sector no hay nada de vendedores, de ese lado no hay ningún tipo de vendedores. TESTIMONIO DEL ACUSADOR PARTICULAR CIUDADANO  ISAÍAS ROBERTO MONTES VIÑANZACA, EL CUAL DEBIDAMENTE JURAMENTADO, AL INTERROGATORIO FORMULADO POR LOS SUJETOS PROCESALES, INDICÓ: Mi padre tenía alrededor de 25 años manejando por esa vía, todos los días. Mi papá ganaba un sueldo básico, a veces un poco más, a veces era gasfitero.  Se desempañaba como  guardián en la ciudadela Puerto Azul. El pago de su sueldo es producto de lo que recogía de lo que cuidaba las casas en dicho sector.  Mi padre mantenía a mi madre que tiene 62 años, así también veía por los estudios de mi hermana. Mi padre me ayudaba con mis hijos con mis bebes como todo abuelo. No se encontraba asegurado. Era guardia en las casa en Puerto Azul.  Mi padre vivía en la 30 y la 41 del Suburbio Oeste. EL PROCESADO OSWALDO DIONICIO BAJAÑA TUTIVÉN, RINDIÓ SU TESTIMONIO, EN LO PRICIPAL INDICÓ: Ese día iba de norte a sur y tomé la perimetral, en ese momento quería rebasar un bus, al momento que el señor cayó sobre el capot, yo perdí visibilidad, me golpee en la cabeza, luego cuando salí en la cuneta, salí por la puerta del lado derecho, habían ´personas que gritaban agarralo, cógelo, yo en esos momentos no tenía conciencia de lo que pasaba en esos momentos, pasó un carro y me ayudaron porque me vieron golpeado. Por los golpes asistí a un médico particular y me haga las curaciones. No se puede comparar la velocidad de la bicicleta con un carro, yo me abrí para rebasar enseguida, cuando me abrí vi la bicicleta pero ya estaba la bicicleta allí, no pude frenar. No divisé si atrás mío venían más carros.  Cuando me impacté estaba golpeado, y la gente me quería agredir, eso pasa en esos casos. No conozco al señor Ubaldo.  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA.- 1) Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 2097 del 16 de enero del 2016. 2) Acta de defunción del ciudadano Santos Adalberto Montes Laz. 3) Protocolo de autopsia, del ciudadano Santos Adalberto Montes Laz, elaborado por el médico legista Meliton Larreta Espinel. 4) Informe Técnico de investigaciones elaborado por el Agente Cbo. Diego Ponce Aguirre. 4) Informe de avalúo de daños materiales, elaborado por el perito  Rolando Sepa Palacios y Henry Palacios Morán.  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Certificado médico suscrito por el Dr. Guillermo Villagómez, que atendió ese día a mi defendido. La Fiscalía y defensa del acusador particular objetan el documento, no ha sido anunciado como prueba y el médico que lo suscribe no está presente en esta audiencia para sustentar el mismo. ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA.-  Con todas las pruebas practicadas, la Fiscalía ha demostrado el nexo causal, se ha probado la responsabilidad y materialidad del delito, y quien infringió el deber objetivo de cuidado es el conductor del vehículo señor OSWALDO DIONICIO BAJAÑA TUTIVÉN, él tenía toda la visibilidad para evitar el accidente, más aún si al frente de él se encontraba un vehículo liviano, por la fuerza de la velocidad imprimida por el imprudente conductor se produce el accidente,  el informe de investigaciones no es concordante con lo que ha manifestado la agente que elaboró el parte de accidente de tránsito, hay muchas contradicciones, la fiscalía  acusa al hoy procesado de adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 377 inciso segundo numeral 5 del COIP, con la agravante del Art. 374 numeral 3, del mismo cuerpo legal, y solicita se aplique la pena de cinco años de prisión y la multa correspondiente y la reparación integral de la víctima. ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR.- Por las circunstancias del accidente, donde no la calzada estaba seca, se pudo evitar este accidente de tránsito, no había necesidad de rebasar ningún bus, ese bus nunca existió, nunca dijo el agente que línea de bus era la que supuestamente pasó por allí, solicito se sancione conforme lo determina la norma. ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA DEFENSA PROCESADO OSWALDO DIONICIO BAJAÑA TUTIVÉN.- Rechazo e impugno todo lo alegado por la fiscalía, la defensa no niega que existe la materialidad de la infracción, la defensa mantiene su postura que quien infringió el deber objetivo de cuidado es el ciudadano que conducía la bicicleta al hacerlo en lugar donde no era permitido, solicito se ratifique el estado de inocencia.   CUARTO.- CONSIDERACIONES PARA RESOLVER: En aplicación de la prueba de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano y a las personas y lugares expuestos a las contingencias de dicho desplazamiento. Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, y a las personas y lugares expuestos a las contingencias de dicho desplazamiento. El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". El Art. 271 ibídem, establece " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública". El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con las pruebas aportadas en audiencia: 1) Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 2097 del 16 de enero del 2016. 2) Acta de defunción del ciudadano Santos Adalberto Montes Laz. 3) Protocolo de autopsia, del ciudadano Santos Adalberto Montes Laz, elaborado por el médico legista Meliton Larreta Espinel. 4) Informe Técnico de investigaciones elaborado por el Agente Cbo. Diego Ponce Aguirre. 5) Informe de avalúo de daños materiales, elaborado por el perito  Rolando Sepa Palacios y Henry Palacios Morán, en la cual cada uno de los agentes y peritos que los elaboraron comparecieron en la audiencia, se ratificaron en el contenido de los mismos, y los sujetos procesales pudieron ejercer el derecho de contradicción. Existiendo el testigo presencial de los hechos  Javier Ubaldo Valverde Zambrano,  cuyo nombre consta en el parte de accidente de tránsito, y su testimonio es real y concordante con todo lo manifestado por la agente de tránsito Anggie Cerezo Mero,  quien tomó procedimiento inmediato luego de ocurrido el accidente de tránsito, se ha desvirtuado la teoría de la defensa del procesado, que indica que su objetivo era rebasar un bus, del cual no consta en ningún informe que tipo de bus era, ni tampoco se justifica su maniobra de adelantamiento, cuál era el propósito de adelantar o rebasar, ante una vía tan despejada.  Las pruebas documentales fueron puestas a la vista de la defensa en aplicación al principio de contradicción. Por todo lo expuesto, esta Juzgadora ha llegado al convencimiento de que el procesado OSWALDO DIONICIO BAJAÑA TUTIVÉN, ha adecuado su conducta a los presupuestos del delito muerte culposa, estipulado en el artículo 377 inciso segundo numeral 5 del COIP, sancionada con pena privativa de libertad de  tres a cinco años. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgado; por consiguiente, desde la perspectiva constitucional, se ha violentado el derecho de libertad establecido en el Art. 66 de la Constitución del Ecuador numeral tres, literales a) y b), numeral catorce inclusive; por lo expuesto, basada en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita Juzgadora, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano OSWALDO DIONICIO BAJAÑA TUTIVÉN, ecuatoriano, con C.C. 0914918404, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como autor directo  del delito penal tipificado en el artículo  377 inciso segundo numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole por las circunstancias del accidente,  TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; suspensión de la licencia de conducir tipo b No. 0914918404, por seis meses, una vez cumplida la pena privativa de libertad, para cuyo efecto ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, con jurisdicción en Guayaquil; conforme a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 7 del COIP, se impone la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general. En cuanto a la reparación integral de la víctima. Cumpliendo con lo establecido en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Artículos 638 y 628 primer inciso del COIP, en cuanto a la reparación integral de la víctima, atendiendo el contenido del Parte de Accidente de Tránsito, así también del testimonio rendido por del testigo presencial, considerando el lugar por donde la víctima se encontraba conduciendo la bicicleta, se la cuantifica en VEINTISÉIS SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, a favor de la viuda, quien era la cónyuge del occiso,  los mismos que deberán ser cancelados en un plazo de doce meses; para asegurar el cumplimiento de la reparación integral de la victima de mantiene la prohibición de enajenar del vehículo de placas  RAE-0432. La privación de libertad deberá cumplirla el sentenciado en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. 