EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09286-2018-04121.
Lugar  y Fecha de realización: Guayaquil, abril 1 del 2019
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:
Presunta Infracción: Contravención de Transito
Juez  DR. JORGE GUZMAN NAVARRETE
Secretario: Ab. CESAR MENDOZA CANDELARIO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
En representación de la : 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Abogado defensor: (publico) 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: IMPUGNANTE: CHIQUITO ALVARADO JOSE ADRIANO
Ab: Defensor FRANCISCO NAVARRO VARELA.
 .  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.



Solicitudes Planteadas por la Defensa:
El FRANCISCO NAVARRO VARELA, defensor particular del impugnante CHIQUITO ALVARADO JOSE ADRIANO
: EXPONE: Señor Juez en cuanto a los requisitos de procedibilidad no tengo nada que alegar, Mi cliente circulaba por la vía perimetral y resulta que el radar que está ubicado en la entrada de los ceibos lo holografió a mi cliente, pero  el acarro de mi cliente es del año 97 y que la velocidad máxima de es de hasta 70 kilómetros por horas, por tales circunstancias le comunico a usted, que mi cliente tiene un sin número de discapacidades lo que no le permite andar a una velocidad excesiva, además tiene rotura de ligamentos y no puede acelerar, documentación que la presento en este momento, también solicito que se le tome sus testimonio, el mismo que expone: esto ocurrió el día 12 de septiembre a eso de las cuatro y treinta y cinco aproximadamente, en circunstancia que circulaba de sur a norte ese radar me capta cuando yo iba  a una velocidad de 58 Km. Por horas, sin pensar que a mi lado se me iba a pasar otro vehículo moderno, mi carro es del año 97, el mismo que en la carretera libre llega a una velocidad de ochenta km. Por horas talvez 90 pero no ciento cuatro como marcó el radar, no puede impugnar como dice la ley porque a mi notificaron el 3 de noviembre del 2018, a casi más de 15 días y es por eso que lo hice por la vía judicial. El Abogado. Señor Juez en base a lo que ha dicho mi cliente y a la documentación presentada solicito de que mi cliente no sea sancionado con esa infracción que supuestamente él ha cometido.                     

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros.                  
                    

 
Solicitudes planteada por el Representante de la ATM. :

                  

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que hemos escuchado al impugnante y a su defensa técnica, respecto a la contravención impugnada y de una manera categórica al señor José Adriano Chiquito Alvarado, ha manifestado que el día   12 de septiembre del 2018, a eso de las cuatro y treinta y cinco aproximadamente, en circunstancia que circulaba de sur a norte ese radar me capta cuando yo iba  a una velocidad de 58 Km. Por horas, sin pensar que a mi lado se me iba a pasar otro vehículo moderno, mi carro es del año 97, el mismo que en la carretera libre llega a una velocidad de ochenta km  el mismo que en la carretera libre llega a una velocidad de ochenta km. Por horas talvez 90 pero no ciento cuatro como marcó el radar, no puede impugnar como dice la ley porque a mi notificaron el 3 de noviembre del 2018, a casi más de 15 días y es por eso que lo hice por la vía judicial, al respeto el Art. 644 del COIP. Establece que la persona citada podrá impugnar la citación en el término de tres días contados a  partir de la citación, las boletas de citación que no  sean impugnadas dentro de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas serán canceladas en las oficinas de recaudaciones de los gobiernos autónomos descentralizados. La citación impugnada es realizada por medios electrónicos de alta tecnología y que son notificadas a los infractores también por esa misma vía y la agencia de la ATM, ante el requerimiento de este juzgador de que nos informe sobre la veracidad de esa contravención nos ha contestado: Que efectivamente la citación de la presente impugnación ha sido publicada en el portal electrónico que tiene la ATM. donde hace las publicaciones diarias en los diferentes medios de comunicaciones de la ciudad y del país fue publicada el 12, 13 y el 14 de octubre del 2018, en que dice que el vehículo de placas AAM0052, rebaso los límites de velocidad el día 12 de septiembre del 2018, en decir que a la fecha de su impugnación del mes de noviembre del 2018, habían trascurrido más de los tres días que establece la Ley en virtud de aquello aplicando la norma que me he permitido dar lectura inhabite la impugnación presentada por Jose Adriano Chiquito Alvarado y lo declara responsable de la contravención de tránsito de cuarta clase sancionada en el Art. 389, inciso 1 numeral 6 del COIP. y le impongo la multa del treinta por ciento del salario básico unificado del Trabajador y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir.                              
 
Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO