VISTOS: En mérito del sorteo reglamentario de ley encontrándome dentro del turno reglamentario la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art.  645 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL el parte de detención de  BANCHON HARO ROBERTO RODOLFO.  La audiencia oral de juzagamiento  se realizó conforme el PROCEDIMIENTO EXPEDITO previsto para LAS CONTRAVENCIONES DE TRÁNSITO, el 24 de mayo de 2015 a las 11h15 ante la suscrita Jueza, en la misma se escuchó a las partes procesales en virtud del principio de oralidad,  rindió su testimonio VIGILANTE DE TRANSITO: AGENTE APREHENSOR manifestó:  ALVARADO SANCHEZ VICTOR EDUARDO-AGENTE APREHENSOR manifiesto: Me encontraba patrullando por la ciudadela florida,  por me percate que un vehículo taxi viro en u con las luces apagado le pite para que se haga a la derecha haciendo caso omiso evadiendo y continuo con la marcha hasta su domicilio en florida norte, saliendo su esposa quien manifestó que ya estaba en la casa, luego el señor comenzó a insultarme y de una forma agresiva por lo que opte por salir de la peatonal en reversa y el señor nos siguió hasta la avenida principal golpeando el patrullero insultando y tratando de agredirme, en ese momento llego un patrullero de la policía y a quien le solicite la colaboración, y fue trasladado hasta esta unidad, médico legista de turno intento realizar la prueba de alcohol de sensor a la cual se negó rotundamente por lo que se realizó la prueba PSICOSOMATICA la cual dio positivo. Acto seguido se le concedió la palabra al acusado manifestó: BANCHON HARO ROBERTO RODOLFO manifestó:   ciudadela florida norte, unión libre, edad 62 años, es cierto venia ingresando a mi ciudadela con las luces apagadas porque están fallosas, el me pita pero yo ya estoy entrando a mi casa a una peatonal, el señor se me lleva mis llaves, ese es el momento que yo salgo a reclamar, y viene los pormenores, yo no me he negado a la prueba de alcoholemia,  yo no he cometido nada, soy jubilado ex marino y conozco de la ley, soy un hombre trabajador para mantener a mi familia.   No deseo realizar la prueba de alcoholemia. El DEFENSOR PUBLICO: manifestó: Con relación al parte de detención lo impugno la versión de mi defendido él dice que nunca se negó a realizarse la prueba de alcoholemia, debía de estar presente el médico para que dé su versión, por lo que impugno el parte y prueba de alcoholemia, no se lo puede sancionar por cuanto no existe el medico que pueda certificar que mi defendido se haya negado a realizarse la prueba de alcoholemia. Dejo a criterio de mi defendido si desea o no realizarse la prueba en este momento.   PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado.  Respetándose el debido proceso en cada momento del juzgamiento.  Entendido este, como el que se inicia y desarrolla y concluye respetando y haciendo efectivos los presupuestos, principios y normas constitucionales, legales e internacionales aprobadas previamente así como los principios generales que informar el Derecho Procesal Penal con la finalidad de alcanzar una justa administración de justicia que le asegure la libertad y la seguridad jurídica, la racionalidad y la fundamentación de las resoluciones judiciales conforme a Derecho” (Zavala Baquerizo, Jorge) SEGUNDO.- En aplicación del art. 529 y 533 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL encontrándose dentro de las 24 horas del cometimiento de la infracción se procedió a realizar la audiencia de juzgamiento habiéndoseles concedido la prueba habiéndose escuchado al acusado quien no han presentado elemento probatorio alguno en contra del parte elaborado por el vigilante de tránsito por persona detenida No. 09-00117967 en el que se deja constancia que el vehículo de placas GBL0096 conducido por el presunto contraventor es de servicio público del Guayas así como a lo manifestado por el vigilante de tránsito.  La prueba de alcohotest No. 45936 en la que el medico legista de turno certifica que el detenido se negó a realizar la prueba de alcoholemia por lo que se procede a aplicar la norma contenida en el Art. 464 numeral 5 COIP: "En caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efecto de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización". Por lo que  se evidencia a criterio de la suscrita Jueza que se encuentra demostrado tanto la materialidad como la responsabilidad de  BANCHON HARO ROBERTO RODOLFO que  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA  declarándolo CULPABLE como autor de la contravención de transito tipificada y reprimida en el art. 385 ÚLTIMO INCISO del COIP; se ordena la privación de libertad por 90 días, la pérdida de 30 puntos en su licencia de conducir  y la multa de dos salarios unificados del trabajador en general.  Gírese la respectiva boleta de encarcelación. Ofíciese para tal efecto a las Autoridades de Tránsito correspondientes.  El actuario del despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Déjese copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura. Las partes quedaron notificados de lo resuelto durante la audiencia oral. Actúe el Abogado  Fabricio Aparicio, Secretario del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-