Pedro Carbo, jueves 7 de febrero del 2019, las 16h27, VISTOS: La presente causa inició mediante el escrito de denuncia de contravención penal, presentada por CALDERON CEDEÑO MAYRA DEL ROCIO, en contra de la ciudadana AIDA HERMENEGILDA PARISMORENO GUARANDA.- Puesto a mi conocimiento el proceso mediante razón actuarial y en virtud del sorteo de ley, se radicó la competencia en la suscrita Juzgadora. Avocado conocimiento de la causa y habiéndose convocado a la audiencia de Juzgamiento por trámite expedito, nos constituimos en la audiencia el día 11 de septiembre del 2018 a las 15H30 minutos, y  una vez que fueron constatadas las partes, dentro de la cual se desarrolló la diligencia con las formalidades de ley establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, y en mérito a lo expuesto y señalado por las partes dentro de audiencia, hago la presente resolución escrita bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- La suscrita Abg. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, en mi calidad de Jueza Titular de esta Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Pedro Carbo, Provincia del Guayas, nombrada mediante Acción de Personal No. 9440-DNTH-2017-AL, de fecha 30 de noviembre del 2017 y de conformidad con la competencias que me otorga la Resolución No. 232-2017 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, así como lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- En la tramitación del expediente, se ha observado, garantizado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, el debido proceso determinado en el Art. 76 y 77 de la Constitución y el procedimiento propio previsto  en el Art. 641  del COIP, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial que afecte la decisión de la causa, esta se la declara valida en todas sus partes. TERCERO.- La presente causa se da en relación a los hechos denunciados por CALDERON CEDEÑO MAYRA DEL ROCIO, en contra de AIDA HERMENEGILDA PARISMORENO GUARANDA, en relación a la presunta contravención establecida en el Art. 396 inciso 1, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, tal como consta en el escrito de denuncia que corre de autos. CUARTO.- Dentro  la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que la actuaria de este despacho constató la presencia de los sujetos procesales, esto es el denunciante: CALDERON CEDEÑO MAYRA DEL ROCIO, y la persona denunciada: AIDA HERMENEGILDA PARISMORENO GUARANDA, acompañados por sus abogados particulares, se procedió a dar inicio la audiencia y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, el Juez consultó a las partes si habrían  llegado a una conciliación, ya que para este tipo de contravenciones la ley prevé y permite la conciliación entre las partes, otorgándole la palabra a cada una de ellos y determinaron que no se someterían a ninguna conciliación por lo consiguiente se prosiguió con la audiencia de juzgamiento conforme a las reglas del artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- ALEGATOS INICIALES: 5.1.- El Abg. Marco Antonio Maldonado Vera, en su calidad de Abogada defensora de la denunciante entre otros aspectos supo señalar lo siguiente: “…En representación de CALDERON CEDEÑO MAYRA DEL ROCIO, que se ratifica en el contenido de hecho y derecho expuesto en la demanda en contra de la señora AIDA HERMENEGILDA PARISMORENO GUARANDA, esto es por cuanto esta adecuó su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 396 Contravención de Cuarta Clase Inc. 1 Num. 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto no solo como contravención si no como calumnia directamente esto en el sentido de la injuria, proferidas a mi patrocinada Sra. CALDERON CEDEÑO MAYRA DEL ROCIO…” (Sic.).- 5.2.- El Abg. Milton Salazar Salazar, en su calidad de abogado defensor de la denunciada, manifestó lo siguiente: “…En representación de la señora Aida Hermenegilda Parismoreno Guaranda, estamos en el audiencia de procedimiento expedito sobre una denuncia que presenta la señora Calderón Cedeño Mayra del Roció, basada en el Art. 396 Contravención de 4ta Clase, lo cual negamos todos los fundamentos de hecho y de derecho en la misma se señala una serie de adjetivos que según mi  patrocinada han proferido en contra de la denunciante, y vamos a probar que es lo contrario.  Dentro del proceso se presentará la prueba cuando, así se señale dentro de la etapa pertinente en lo que se relaciona a la calumnia es acción de penal privada es competente pero en el caso que se ha iniciado es una contravención…” (Sic.).- SEXTO.- 6.1.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA DEFENSA DE LA PARTE DENUNCIANTE, solicitó que se recepten: TESTIGO 1) El testimonio de GÓMEZ GUTIÉRREZ ÁNGELA ISABEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº  0921811998, de 32 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación Quehaceres Domésticos, Cree en Dios, con domicilio en el Cantón Pedro Carbo, quien bajo juramento al ser advertida sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que escuchó a ella (señala a la Sra. Aida Hermenegilda Parismoreno Guaranda) a la señora Pastora que era una zorra, una puta que trabaja en el Cantón Pedro Carbo, que algunas veces escuchó las peleas. Que el día 9 de junio del 2018 a las 18h00, se encontraba en la iglesia, que la iglesia se encuentra ubicada frente a su casa que no sabe el nombre de las calles. Que asiste a la iglesia cuando asiste la pastora, que no conoce a la señora Aida Hermenegilda Parismoreno Guaranda, que el problema se originó según lo que escuchó por cuanto la citó a la señora Calderon Cedeño Mayra del Roció, y no sabe qué cosa le dijo. Que conoce a la señora Mayra Del Roció desde que se quedó en la iglesia, que fue aproximadamente a medio año, que no sabe si ambas se dijeron cosas. Que en la iglesia el día 9 de junio del 2018, se quedó hasta tarde no sabe la hora.-  TESTIGO 2) El testimonio de CHAVEZ BURGOS SOLLY GUDELIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº  0910182468, de 58 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación Quehaceres Domésticos, Cree en Dios, con domicilio en el Cantón Pedro Carbo, quien bajo juramento al ser advertida sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que viene a decir la verdad, no está mintiendo ella (señala a la Sra. Aida Hermenegilda Parismoreno Guaranda), comenzó a decir cosas que cortaban unas ramitas y las tiraban a un solar. Que comenzó a insultarla y le dijo a la pastora unas cosas feas y mandaron a ver a los policías, que todo el sector estaba muerto de la risa. Que ellos le tienen coraje a los evangélicos, que más hablan cosas porque son evangélicos le ponen música volumen alto, que le tienen coraje a la pastora. Que fue a la iglesia y le dice a su SEÑOR que ella es una persona que se burla y se ríe, que es muy grosera y trata mal. Que no sabe cuál es el odio hacía ella y la pastora, que no han hecho nada solo van a la iglesia adorar a su Dios. Que le dijo a la pastora, que era una zorra, una puta y ya no quiere decir más, que la fecha en la que ocurrieron los hechos no recuerda pero la hora es a las 4 o 5 de la tarde. Que el día 9 de junio del 2018, se encontraba talvez en su casa. Que la señora CALDERON CEDEÑO MAYRA DEL ROCIO, no le contestó nada a la señora AIDA PARISMORENO. Que frecuenta la iglesia alrededor de un año, que sí conoce a la señora Aida Hermenegilda Parismoreno Guaranda, que estaba en el momento de los hechos embarazada. Que tiene du domicilio el sector de Río Amazonas y Callejón Milgaro, que vive alado de la iglesia. TESTIGO 3) El testimonio de CRUZ GUTIÉRREZ ANDREINA ESTEFANÍA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0929945301, de 21 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación Quehaceres Domésticos, Cree en Dios, con domicilio en el Cantón Pedro Carbo, quien bajo juramento al ser advertida sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que ella (señala a la Sra. Aida Hermenegilda Parismoreno Guaranda) comenzó a insultar a su pastora, que le dijo de todo de la A hasta la Z. Que su pastora le dijo mujer cálmate y ella seguía hablando, la insultó diciendo que solo andaba con el huevo adentro. Que ha todo Pedro Carbo se ha comido, que la seguía insultando, que el día 9 de junio estuvo presente en el lugar de los hechos. Que la señora  Aida Hermenegilda Parismoreno Guaranda, también iba a la iglesia.- TESTIGO 4) El testimonio de MAYRA DEL ROCIÓ CALDERÓN CEDEÑO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0918400540, de 37 años de edad, de estado civil casada, de ocupación Pastora Evangélica, Cree en Dios, con domicilio en el Cantón Pedro Carbo, quien bajo juramento al ser advertida sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que el día sábado 9 de junio del 2018, a las seis de la tarde cuando se encontraba en Pedro Carbo, en donde ha hecho un templo evangélico hace seis años es pastora y le sirve a DIOS, para salvar las almas que se inclinó al sector del barrio amazonas. Que hace un año que puso el templo evangélico y la señora Aida siempre ha sido su vecina, que no  ha tenido inconvenientes con ella. Que salió de Pedro Carbo desde los 12 a Guayaquil, y ha vuelto en calidad de Pastora Cristiana, que ha vuelto a encontrar a su vecina quien está frente de la iglesia. Que todo iba marchando bien que se le predicó el evangelio y por muchas ocasiones estuvo en la iglesia.  Que siempre se le dio cosas a ella, que se siente mal servida y quiere imponerle las amistaban, que a quien debía poner en la casa de Dios la cual no es de ella. Que le dijo a sus ovejas que cogieron las ramas del árbol y lo depositaran en un terreno baldío que está a lado de la casa de ella, un terreno que incluso ella coge basura y quema ahí, ella salió enojada de su casa que tira las ramas de ahí, le respondió diciendo: “mira mujer tuyo es el terreno tú la comparaste”. Ella dijo no es mío, quiero que lo saques de ahí, tú mismo quemas cascaras de ajo, y ella dice que lo que yo quiero es que tú te largues del sector que cierres esa iglesia, yo quiero que largues porque eres una P y Z, y comenzó a gritar que yo me como a su hijo. Que se ha comido a todo Pedro Carbo, que es una prostituta que le encanta andar, con adentro con la V adentro y lo proferir en voz alta, puta zorra come hijo, por eso ella acudió a las leyes terrenales y al Dios que ella alaba. Que ella está poniendo un burdel casa de citas, que se ha comido a todo pedro Carbo, si salió de su pueblo cuando tenía 13 años y regresa recién tiene un año con el templo de oración. Que esto se ha extralimitado y se le ha salido de las manos, tiene entendido que ella quiere pelear con todo el mundo, que existen unos Whatsapp que su señora madre le dijo que no se metiera con su hija, porque le dijo que le iba a mandar a robar. Que al hacer culto le tiran piedras, que no le dejaban realizar los cultos, que por eso ha buscado la ayuda de las autoridades, porque el señor Medardo esta alado de su casa, que hace vigilia una vez al mes y saco los permisos del municipio, pero los señores policías le dieron la pauta de demandar. Que es pastora, ministra ordenada, que no se puede retirar del lugar porque es propio, que los cultos los hace de seis de la tarde a ocho de la noche, que no molesta ni perturba a nadie. Que no entiende porque los insultos y el agravio, ya que no ofende a nadie que le dijo un par de palabras cálmate mujer, estás loca, no te endemonies, porque la provocan y la insultan. Que el día 9 de junio del 2018 a las seis de la tarde, y en el tiempo que permitan traerá a los testigos que sean necesarios. Que conoce a la señora Aida Hermenegilda Parismoreno Guaranda, que la conoce toda una vida desde que vive en Pedro Carbo. Que desde sus 13 a 17 años se fue del pueblo y ahora ha visto a su vecina de nuevo, que el día 9 de junio del 2018 a las 18h00, se encontraba en la casa de oración en donde estaba pastoreando. Que se ratifica en lo que le dijo a la señora Aida, Mujer Cálmate, pero no los mensajes de texto. Que el número de Whatsapp, es de su señora madre que incluso la insultó a ella le dolió le envió amenazas que estaba diciendo que la iba a enviar a robar.- 6.2.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA DEFENSA DE LA PARTE DENUNCIADA, se solicitó que se recepte: El testimonio de AIDA HERMENEGILDA PARISMORENO GUARANDA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0921831111, de estado civil Unión Libre, quien sin juramento manifestó: Que la señora Pastora, le dijo que era una muerte de hambre, porque era una puta que todos son unas putas, que incluso por eso todos tienen hijos. Que incluso su hija se le vino antes de tiempo, que iba al templo de ella, que entonces le exigía demasiado por eso se retiró. Que ella dice que sube el volumen a la música, que tiene problemas con todos, pero ella no se lleva con nadie del barrio. Que a raíz de estos inconvenientes tuvo problema con su embarazo, que ella siendo pastora le trato mal diciéndole que era una muerta de hambre y burra. Que le querían dejar alado de su casa unas ramas grandes, pero hay muchas culebras entrando a su casa, que su mamá escuchó cuando le dijo que era una Zorra, puta muerta de hambre. Que los mensajes de texto los recibió el día 8 de junio desde las 11h54, que nunca le dijo que le iba a mandar a robar. Que ella la denunció porque le dijo has lo que quieras igual tengo plata, que nunca la insulto, al contrario ella fue quien le insultó.  Que no ha enviado ningún mensaje a insultar a nadie.- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Copias autentica de la denuncia presentada en fecha 15 de junio del 2018, en donde se narran los hechos del día viernes 8 de junio del 2018, en donde se denuncia a Mayra Calderón por intimidación delito tipificado en el Art. 154 del Código Orgánico Integral Penal.- 2.- Impresión de la captura de mensajes de texto en los que se las amenaza y maltrata, los captures de los mensajes (y también constan en el teléfono) se encuentra la fotografía que sale en el recuadro de la señora Mayra Calderón Cedeño, argumenta que la señora Mayra Calderón es la causante de los inconvenientes.- 3.-   Certificado de defunción del hijo de la denunciada Aida Hermenegilda Parismoreno Guaranda.- La defensa objeta la documentación presentada por la parte denunciante, esta Juzgadora al respecto considera que la impresión de captura de mensaje los mismos que constan en copia simples no pueden ser considerados como prueba válida, así también en relación al certificado de defunción, consecuentemente se excluye dichos documentos.- La defensa técnica de la presunta contraventora culmina con su prueba.- SÉPTIMO.- ALEGATOS FINALES: En su exposición final la defensa técnica del denunciante manifestó lo siguiente: “…Señorita juez en razón de lo aportado dentro de la audiencia, se ha expuesto los hechos demostrados, esto es, que mi defendida ha sido calumniada de forma directa, por lo que solicitamos que se declare culpable a la señora   AIDA HERMENEGILDA PARISMORENO GUARANDA, esto es de la contravención tipificada en el Art. 396 inciso 1, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y se disponga la sanción correspondiente…” (Sic.).- ALEGATO FINAL: La defensa técnica del presunto contraventor, en su exposición fiscal manifestó: “…Que dentro de la audiencia, no se ha podido determinar quien fue la persona que empezó la agresión tanto mi defendida así como la denunciante han indicado claramente que ambas profirieron palabras, sin embargo no se ha comprobado que mi defendida es la persona que haya comenzado, por el contrario ella también ha sido afectada ya que a raíz de toda estos inconvenientes perdió a su bebé, por lo que solicitó que se ratifique su estado de inocencia…” (Sic.).-  OCTAVO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO: El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “…La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada…”.- El Art. 498 ibídem, tipifica que: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El Art. 455 del mismo cuerpo de leyes, señala que: “…La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones...”.- El Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial puntualmente señala que: “…En los procesos judiciales las juezas y jueces exigirán a las partes y a sus abogadas o abogados que observen una conducta de respeto recíproco e intervención ética, teniendo el deber de actuar con buena fe y lealtad. Se sancionará especialmente la prueba deformada, todo modo de abuso del derecho, el empleo de artimañas y procedimientos de mala fe para retardar indebidamente el progreso de la litis. La parte procesal y su defensora o defensor que indujeren a engaño al juzgador serán sancionados de conformidad con la ley…”.- El Art. 499 numeral 3, del COIP prescribe que: “…No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables…”.- El Art. 641, ibídem, señala que: “…Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso…”; pero en el presente caso pese a la insinuación de parte del suscrito juzgador y dando cumplimiento a lo prescrito en el Art. 641 del COIP, las partes no llegaron a conciliar, ya que la demandada Tubay Reyes Hilda Dolores, estuvo indispuesta, con cuya ponencia se corrió traslado a la denunciante Aida Hermenegilda Parismoreno Guaranda, quien se opuso a esta propuesta y más bien puntualizó que deja en manos de la justicia para que resuelva lo que a ley corresponda.- El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal señala que: “…Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no…”.- El Código de Procedimiento Civil, señala: Art. 114 “…Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley…”.- El Art. 115 de este mismo cuerpo legal señala que: “…La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos.- La Constitución de la República del Ecuador, en su Capítulo Sexto, sobre los Derechos de la Libertad, Art. 66 Numeral 18, reconoce y garantiza a las personas: “El derecho al honor y al buen nombre. La ley protegerá la imagen y la voz de la persona”.- La Convención Americana de Derechos Humanos o “Pacto de San José”, en su artículo 11 que se refiere a la Protección de la Honra y de la Dignidad establece que: “1. Toda persona tiene derecho al respeto de su honra y al reconocimiento de su dignidad. 2. Nadie puede ser objeto de injerencias arbitrarias o abusivas en su vida privada, en la de su familia, en su domicilio o en su correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra o reputación. 3. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra esas injerencias o esos ataques.”.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, al resolver el Caso Kimel Vs. Argentina, en la Sentencia de Fondo, Reparaciones y Costas, de fecha 2 de mayo de 2008. Serie C No. 177, párrafo 55, indica: “Por su parte, el artículo 11 de la Convención establece que toda persona tiene derecho al respeto de su honra y al reconocimiento de su dignidad. Esto implica límites a las injerencias de los particulares y del Estado. Por ello, es legítimo que quien se considere afectado en su honor recurra a los medios judiciales que el Estado disponga para su protección”, circunstancia que guarda relación con la sentencia del caso Escué Zapata Vs. Colombia, de fecha 4 de julio de 2007, serie C No. 165, Párrafo 91 de la misma Corte en referencia, en la cual al emitir su fallo hace hincapié que: “si bien el artículo 11 de la Convención se llama "Protección de la Honra y de la Dignidad", éste tiene un contenido más amplio que incluye la protección del domicilio, de la vida privada, de la vida familiar y de la correspondencia.”.- Es importante tomar en cuenta el pronunciamiento de la Primera Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia al emitir su Sentencia Nro. 475-2009, de fecha cuatro de junio de 2009, que entre otros aspectos tienen relación con el presente caso, puntualmente señala que: “…Después de la vida el patrimonio más preciado de las personas, además de la libertad, es el honor reconocido tanto por nuestro ordenamiento jurídico como por la Constitución de la República, que garantiza el derecho a la honra, a la buena reputación, y a la integridad de todos los ciudadanos, cabe recalcar que el ánimo de injuriar no necesariamente implica la intención dolosa de causar daño, sino que basta la conciencia, con lo que se dice, o en este caso, con lo que se escribe, se puede dañar la reputación de un individuo y lograr así el descrédito ante la sociedad…”.- LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto –Típico –Antijurídico  –Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- NOVENO.- CON RESPECTO AL JUZGAMIENTO DE LA PRESENTE CAUSA CONTRAVENCIONAL PENAL EN EL CASO EN CONCRETO: Es menester para esta juzgadora realizar el siguiente análisis: En esta audiencia se ha llevado a cabo del procedimiento expedido esto por ser la materia contravencional, esto es, la contravención establecida en el Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, CONTRAVENCIÓN DE CUARTA CLASE. Se ha escuchado en audiencia a la parte denunciante y a la parte denunciada, quienes han expuestos sus alegaciones y reprodujeron las pruebas que consideraron pertinentes. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es claro al indicar que la prueba tiene que llevar al convencimiento del juzgador respecto a la existencia de la materialidad de la infracción y así mismo la responsabilidad de la persona procesada para lo cual conviene indicar lo establecido en el Art. 396 del COIP, el cual establece lo siguiente: “…Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto…”.- La suscrita Juzgadora, al haber analizado la prueba en su conjunto llega a la conclusión de que se encuentra demostrada conforme a derecho la materialidad de la infracción más no la responsabilidad penal de la ciudadana AIDA HERMENEGILDA PARISMORENO GUARANDA, esto considerando que de lo aportado dentro de la audiencia por las partes procesales, esto es los testimonios de GÓMEZ GUTIÉRREZ ÁNGELA ISABEL, CHAVEZ BURGOS SOLLY GUDELIA, y CRUZ GUTIÉRREZ ANDREINA ESTEFANÍA, testigos de la denunciante fueron contradictorios entre sí, puesto que mientras unos señalaban a la presunta contraventora como la persona que había únicamente había proferido palabras soeces a la denunciante, mientras que otros indicaban que estas palabras fueron correspondidas por la denunciante, y es preciso resaltar que estos indicaron no conocer a la denunciada, además ninguna pudo establecer de forma exacta, cual fue la persona que empezó la discusión creándose la DUDA RAZONABLE en cuanto a la responsabilidad del denunciado en los hechos demostrados, lo cual beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia, conforme lo establece el Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en donde establece que: “La o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Es de indicar además que conforme lo indica el Art. 396 inciso 1, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, es claro al indicar que esta contravención no será punible si las expresiones sin recíprocas en el mismo acto, circunstancia que ha quedado establecida puesto que la propia denunciante CALDERON CEDEÑO MAYRA DEL ROCIO al referirse a esta judicatura bajo juramentó indicó haber respondido a las palabras que fueron dichas por la denunciada AIDA HERMENEGILDA PARISMORENO GUARANDA, no pudiendo establecer quien fue la persona que comenzó la discusión materia de la presente Litis. DÉCIMO.- El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO PRIMERO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad conforme lo refiere el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde establece que “la prueba tiene por finalidad llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” Al no existir el nexo causal tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.” Refiere el Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; y el mismo artículo en su numeral 3 establece que: “la o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Abg. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, en calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Pedro Carbo, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE AIDA HERMENEGILDA PARISMORENO GUARANDA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0921831111, de estado civil Unión Libre, con domicilio en Daule Eloy Alfaro entre Rocafuerte, perteneciente a la Provincia del Guayas.- No se califica ni como maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por CALDERON CEDEÑO MAYRA DEL ROCIO.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe la secretaria encargada del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-