UNIDAD JUDICIAL DE TRÁNSITO CON SEDE EN EL CANTÓN DAULE
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  2014-0359
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 14 de diciembre del 2014
Hora: 10h27
Lugar y Fecha de reinstalación:	No aplica
Hora: No aplica
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de tránsito Art. 379 en concordancia con el Art 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal – Sala- Juzgado): Ab. Wilner Valencia Rodríguez Unidad Judicial de Tránsito con sede en Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: ORAL Y PÚBLICA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA (ART. 529 COIP) PROCEDIMIENTO DIRECTO.
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X)  NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X )
Otra:
Partes Procesales:

Fiscal: Ab. Martin Almeida Villegas, Fiscal encargado del Cantón Pedro Carbo
Casilla judicial: almeidavm@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: MORAN ALVAREZ ANYELO FRANCISCO
Abogado defensor: Ab. Braulio De Mora De Mora, en representación del ciudadano MORAN ALVAREZ ANYELO FRANCISCO, aprehendido bajo custodia policial en la Clínica Rosales de la ciudad de Guayaquil.
Casilla judicial: bdemora@defensoria.gob.ec  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   ( X    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  X   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    ( X     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X   )
Otros:

FISCAL:
Calificación de la flagrancia: Por considerar que se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se sirva calificar el hecho como flagrante, y legalizar la aprehensión del detenido MORAN ALVAREZ ANYELO FRANCISCO.
  
Formulación de cargos: Por todo lo antes mencionado y de las circunstancias establecidas en el presente parte se establece que este hecho se encuadra al delito tipificado y sancionado en los Arts. 379 inciso 1ero en relación con el Art. 152 numeral cuarto del Código Orgánico Integral Penal en su orden, por lo que la Fiscalía formula cargos e inicia instrucción Fiscal de conformidad con el Art. 595 de Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado MORAN ALVAREZ ANYELO FRANCISCO; por existir suficientes elementos de convicción la Fiscalía solicita a esta Judicatura se sirva ordenar prisión preventiva en contra del procesado MORAN ALVAREZ ANYELO FRANCISCO de conformidad con el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto se trata de un delito de ejercicio de acción pública sancionado con pena privativa de libertad mayor a un año. Solicita se sirva señalar fecha y hora para que se lleve a cabo la Audiencia Oral, Pública de Prueba y Juzgamiento por procedimiento directo; de conformidad con el Art. 539 numeral cuarto del Código Orgánico Integral Penal la Fiscalía solicita la prohibición de enajenar de los vehículos de placas GRW-9634 Y ABB-3704.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X  )
Otros: 
DEFENSOR: 
Calificación de la flagrancia: Señor Juez, califique el hecho como flagrante, por considerar que se cumplen los requisitos establecidos en el Código Orgánico Integral Penal.
Formulación de cargos: Señor Juez manifiesto que se presentaran las pruebas de descargo en la respectiva audiencia de juzgamiento.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Califico la flagrancia del hecho llegado a mi conocimiento y declaro la legalidad de la detención de conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal; luego de haber escuchado al abogado defensor y lo manifestado por el señor Fiscal de conformidad con lo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal y por cuanto el delito que investiga la Fiscalía es el delito de Lesiones en accidente de tránsito, se aplicará el procedimiento directo toda vez que el delito no es el de los que exceptúa el artículo de la referencia; respecto a la situación jurídica del procesado MORAN ALVAREZ ANYELO FRANCISCO el señor Fiscal ha solicitado la medida cautelar de privación de libertad por lo que el suscrito Juzgador considerando que se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el Art. 534 del  Código Orgánico Integral Penal, dicta el auto de prisión preventiva en contra del ciudadano MORAN ALVAREZ ANYELO FRANCISCO para cuyo efecto gírese la correspondiente boleta y remítase al Jefe de la prevención de Tránsito de esta ciudad para que lo mantenga bajo custodia policial hasta que sea dado de alta y sea trasladado a la Prevención de Tránsito. Se ordena la prohibición de enajenar de los vehículos de placas GRW-9634 Y ABB-3704, respecto de la motocicleta sin placas de la misma manera se ordena la prohibición de enajenar de la misma debiéndose debidamente identificarla por parte del señor Fiscal. De conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal se señala para el día 23 de diciembre del 2014 a las 14h00, de conformidad con el artículo antes citado numeral 5 hasta tres días antes de la audiencia las partes realizaran el anuncio de pruebas por escrito.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Maritza Barzola Salas,  Secretaria de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en el correo electrónico, que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Maritza  Barzola Salas
SECRETARIA