UNIDAD JUDICIAL  DE TRANSITO CON SEDE EN DAULE

EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  2014-0359.
Lugar y Fecha de realización:  Daule,  13 de febrero del 2015 Hora: 08H25
Lugar y Fecha de reinstalación:	No aplica
Hora: No aplica
Por delito: Art.      CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL 
Juez: Ab.  Wilner Valencia Rodriguez Unidad  Judicial de Tránsito con sede en Daule.
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  ORAL Y PÚBLICA DE  SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (  )  NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X )
Otra:

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. RUTH LIBERTAD RONQUINLLO ALVARADO
Correo electrónico: ruthyronal@hotmail.com 
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:  
Casilla judicial: 
Procesado/.   MORAN  ALVAREZ ANYELO FRANCISCO
Abogado defensor : SANCHEZ BARZOLA ROGER IVAN
Correo electrónico:  rogersanchez.57@hotmail.com 
 testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   ( X    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  X   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    ( X     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (     )
Otros: 
                                 
        FISCAL:  Buenos dias señor Juez, señorita Secretaria del Despacho, señor Abogado defensor, Señor Juez que habiendo puesto a la vista  de la suscrita  documentaciones como son los certificados de los Juzgados  de tránsito  así como otros aumentos que están debidamente judicializados que demuestran arraigo domiciliario, laboral y familiar. Que de la revisión de los mencionados documentos se puede establecer que no existe otra causa penal de tránsito pendiente  en  su contra, por lo que de conformidad con lo establecido en Art. 442 y 444 del COIP y puesto que existe una solicitud presentada y solicitada de manera oral  de conformidad con lo que disponen los artículos 630 y 631 del COIP una vez que al señor ANYELO MORAN ALVAREZ se le ha impuesto una pena y para la suspensión de la misma deberá cumplir con las condiciones  establecidas en los numerales 1,2,3,4,5,6,7,8,9 y 10 del  Art. 631 COIP.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X  )
Otros: 

DEFENSOR:    Señor Juez señorita secretaria, señorita fiscal, que en audiencia anterior mi defendido fi sentenciado a dos años y tres meses  de prisión, que a esta audiencia sean traído para que usted considere los certificados  de antecedentes penales de tránsito con los que se justifica que no tiene causa penal de tránsito pendiente, así también hay acta de  desistimiento agregadas en el expediente, planilla de servicios básico y declaración juramentada con los que se demuestra su arraigo domiciliario y social de mi defendido. Pido se conceda la suspensión condicional de la pena conforme lo estable el Art. 631 del COIP.  y por cuanto la pena no excede 5 años , pido se le conceda la suspensión condicional de la pena.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Previo resolver lo penitente  a la petición que hace el procesado considera lo siguiente:  Que el delito por el cual fue sentenciado el procesado  es el de lesiones causada por accidente de tránsito previsto en el Art.  359 Nral. 1 del COIP. que no supera los 5 años de prisión, que en esta audiencia  el procesado ha adjuntado los certificados de las Unidades Judiciales de la Provincia del Guayas que ven asuntos de tránsito, en los que se indica que no tiene causa archivada, suspensa o vigente, documentos  los cuales se manda agregar para que formen parte del expediente. En inicio de esta audiencia se presentó documentos con los que el procesado demostró no tener antecedentes personales así como poseer un domicilio donde reside, es decir   que los antecedentes penales, sociales y familiares del sentenciado   no constituyen  una conducta grave  por lo que no  existe la necesidad de la ejecución de la pena que además que el delito no es de aquellos que señala el Nral. 4 del Art. 630 del COIP, en virtud  de lo antes señalado el suscrito juzgador  previo a disponer  la suspensión de la pena,  establece las siguientes condiciones:  Que mismo debe residir en domicilio determinado conforme a documento señalado en esta audiencia, que debe abstenerse de salir del país sin autorización de suscrito o Juez de Garantías Penitenciaria debe ejercer oficio o empleo, debe asistir a 50 horas de capacitación Vial en materia de Tránsito especialmente de Educación Vial no se dispone reparación de daños, toda vez que existe acuerdo entre el procesado y la persona que resultó lesionada en el accidente de tránsito, que debe presentarse ante esta autoridad   una vez al mes por el tiempo que dure le suspensión de la pena, no debe ser reincidente ni tener nueva instrucción por nuevo delito, - señor ANYELO FRANCISCO MORAN ALVAREZ ha entendido la condiciones,  sí y las acepta -  además deberá cancelar los valores de la multa impuesta,  los mismo que deberá pagarlos en un tiempo no más allá de 14 meses, en  la suspensión  de la pena deberá descontarse el tiempo que ha permanecido detenido. Con todos estos antecedentes  el suscrito Juez de esta Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule y toda vez que el procesado ha entendido las condiciones y aceptado a cumplirlas, el suscrito juzgador   suspende condicionalmente la pena privativa de libertad dictada en contra del procesado  MORAN ALVAREZ ANYELO FRANCISCO,  recordándole que el incumplimiento establecido en esta resolución ocasionará que se deje sin efecto la misma y se ordene el cumplimiento de la pena. Un juez de Garantías Penitenciaria será encargado del control y  cumplimiento de las condiciones antes establecidas, una vez que la persona  sentenciada haya cumplido con las condiciones y plazos  establecidos en esta suspensión la pena la condena quedará  extinguida previa resolución del Juez de Garantías Penitenciaria. La actuaria del despacho oficie al Jefe de CTE haciéndole conocer de la presente resolución así como del cumplimiento  de  la labor  comunitaria que  deba realizar  y por cuanto se encuentra privado de su libertad  se dispone su inmediata libertad  a fin de que mediante oficio al Jefe de la Prevención de Tránsito a fin de que este proceda a su inmediata excarcelación. Los sujetos procesales  quedan oralmente  notificados con la misma, con lo que termina la presente audiencia, siendo las 9h36

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Maritza Barzola Salas,  Secretaria de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en el correo electrónico, que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Maritza  Barzola Salas
SECRETRIA