VISTOS: Siguiendo con la sustanciación de la presente causa, se aprecia que esta causa penal seguida en contra de MORÁN ÁLVAREZ ANYELO FRANCISCO se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia de fecha 14 de diciembre del 2014 a las 10h27 teniendo como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00111075 de fecha 13/12/2014 a las 10h30, suscitado en el Cantón Lomas de Sargentillo Km. 42 de la Vía E-482, suscrito por el Vigilante: 6591 Harry Alexander Flores Paredes, mediante el cual se pone en conocimiento del accidente de tránsito: colisión, perdida de pista, encunetamiento, con consecuencia de un conductor herido, aprehendido y con custodia Policial, 1 persona herida y 2 lesionadas, abandono del lugar del accidente de 1 un vehículo y dos conductores, 2 vehículos aprehendidos, daños materiales, en circunstancias: “ El Camión de placas GRW-9634 conducido por el Sr. Morán Álvarez Anyelo Francisco con licencia de conducir # 0921961058 tipo C del Guayas quien circulaba por la Vía E- 482 en sentido norte-sur y por el carril derecho al llegar a la altura del Km 42 aprox. Frente a la propiedad del Sr. Juan Ronquillo impactaron su parte anterior con la parte posterior del camión de placas ABB-3704 conducido por una persona N.N. ( abandonó el lugar del accidente) quien circulaba por la misma vía , sentido y carril, el mismo que impactó la parte posterior de la motocicleta N.N ( abandonó del lugar del accidente) conducido por una persona N.N. ( abandonó el lugar del accidente) que se encontraba momentáneamente detenida su marcha por los trabajos de ampliación de vía que se están realizando en dicha ruta ( vía- Manabí). Producto de la colisión, el camión de placas ABB-3704 perdió el control del vehículo saliéndose del carril normal de circulación quedando encunetado a un costado de la vía en forma transversal. A consecuencia del impacto resultaron heridos el Sr. Morán Álvarez Anyelo Francisco y su acompañante el Sr. Castro Moncada Wilmer Rodolfo con cédula de ciudadanía 0919782839 los mismos que fueron trasladados en la ambulancia de Rescate de la CTE hasta la Clínica Rosales de la ciudad de Guayaquil donde recibieron atención médica quedando asilados en dicha casa asistencial, acercándose hasta el lugar el Dr. Bernardo Campuzano Medica Legista de turno de la Unidad Flagrancia de la Florida Norte para realizarles las respectivas valoraciones medicas obteniendo como resultado que el tiempo estimado de recuperación del Sr. CASTRO MONCADA WILMER RODOLFO es mayor a 91 días y del Sr. MORÁN ÁLVAREZ ANYELO es de 9 a 30 días, quedando Aprehendido en la clínica antes mencionada, con custodia Policial a orden de la Autoridad Competente. Así mismo el Sr. MATUTE TENESACA JAIME RODRIGO con cédula de ciudadanía # 0102901691 y el Sr. MATUTE MATUTE LUIS ALCIDES con cédula de ciudadanía # 0702742669 acompañantes del conductor  N.N del camión de placas ABB-3704 también resultaron lesionados por lo que fueron trasladados en la camioneta # 330 de la CTE al mando del suscrito hasta la Maternidad del Cantón de Lomas de Sargentillo donde recibieron atención médica y fueron dados de alta retirándose del lugar, motivo por el cual no se les pudo realizar las respectivas valoraciones médicas, en lo posterior presentaran certificado médico. El camión de placas GRW-9634 fue trasladado por la grúa extra pesada # 03 de la Concesionaria Vial hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE en Lomas de Sargentillo quedando aprehendido a orden de la Autoridad Competente con inventario # 0000294. El camión de placas ABB-3704 fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE en Lomas de Sargentillo quedando aprehendido a orden de la Autoridad Competente con inventario # 0000295. En la referida audiencia se procesó a MORÁN ÁLVAREZ ANYELO FRANCISCO, y se dictó medidas cautelares de carácter personal en contra del procesado y de carácter real sobre los vehículos inmersos en el accidente; de conformidad con el Art. 640  del Código Orgánico Integral Penal, se sustanció la presente causa mediante Procedimiento Directo por lo que se convocó a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento. Habiéndose llevado a cabo dicha diligencia el día 24 de enero del 2015 a las 14h10, se declaró la culpabilidad del procesado MORÁN ÁLVAREZ ANYELO FRANCISCO, por lo que corresponde cumplir con emitir el fallo con la debida motivación de acuerdo al mandato contenido en el literal l) del numeral 7) del Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial por parte del juzgador, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.-SEGUNDO: La jurisdicción y competencia de este Juzgador se encuentran debidamente aseguradas conforme lo establece en la Constitución de la República del Ecuador, lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico, por encontrarme legalmente posesionado como Juez Titular de esta Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, conforme la acción de personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24/10/2014.-TERCERO: En este Procedimiento Directo que concentra todas las etapas del proceso se ha cumplido con observar los derechos así como las garantías básicas determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, el derecho a la defensa, entre otras y las previstas en los Instrumentos Internaciones de Derechos Humanos.- CUARTO: En la Audiencia Pública de Prueba y Juzgamiento por Procedimiento Directo, se pronunciaron las teorías del caso, se presentaron las pruebas y se presentaron los alegatos de defensa de los sujetos procesales. En cuanto a la prueba actuada en la audiencia, se evacuaron las siguientes por parte de la Fiscalía: Se receptó el testimonio del Vigilante: 6591 Harry Alexander Flores Paredes, autor del parte Policial de accidente de tránsito de fecha 13/12/2014 a las 10h30, quien juramentado que fuere en legal y debida forma manifestó: La firma y rúbrica que consta en el mismo es la que utilizo en todos los actos públicos y privados, me ratifico en el contenido del mismo. Es de indicar que yo llegué después de haberse suscitado el accidente, y al momento que yo llego al lugar del accidente por versión de los moradores y de los señores contratistas de Hidalgo Hidalgo que se había ocasionado un accidente tipología colisión las consecuencias del accidente fueron resultados con heridas dos personas conductor y acompañante, abandono de dos conductores un vehículo y dos vehículos aprehendidos. El croquis nos muestra que a la altura del Km. 42 el vehículo de placas GRW9634 impacta con su parte frontal con la parte posterior del vehículo ABB3704 el cual procede a impactar a una motocicleta, la misma que abandonó el lugar del accidente producto de la colisión el vehículo de placas GRW9634 por la fuerza del impacto pierde pista de circulación encuetándose en un costado de la Vía es de indicar que dicho camión estaba lleno de cilindros de gas, así mismo el conductor MORÁN ÁLVAREZ ANYELO FRANCISCO quedó atrapado dentro de la cabina. El testimonio del Dr. Bernardo Arias Campuzano Med. Perito Legista de la Prevención y Alcoholemia Unidad Judicial Penal Florida Norte No. 1, quien juramentado que fuere en legal y debida forma manifestó: La firma que consta al Final del Acta de Posesión de Perito es la misma que utilizo en mis actos tanto públicos como privados. El 13/12/2014 me acerqué a la Clínica Rosales a realizar el Reconocimiento Médico Legal del Señor MORÁN ÁLVAREZ ANYELO FRANCISCO conductor inmerso en el accidente de tránsito, al momento del examen el paciente presentaba dolor a nivel de  ambas rodillas, en el examen físico presentaba laceraciones a nivel de ambas rodillas, se efectuaron placas radiográficas y no existía lesión ósea se diagnosticó como un trauma de ambas rodillas con un tiempo de recuperación de 9 a 30 días. Pg.- Le realizó la respectiva prueba de alcoholemia.- Rp.- No.- Pg.- Como así.- Rp.- No meritaba. Así mismo en la misma Clínica Rosales se le realizó un Reconocimiento Médico Legal al señor Wilmer Castro Moncada inmerso en el accidente de tránsito, al momento el paciente refería dolor a nivel de la pierna izquierda, el examen físico presentaba deformidad a nivel de la pierna izquierda y laceración de rodilla izquierda, se le realizaron placas radiográficas y dio una fractura de tibia y peroné izquierdo se dio un tiempo de recuperación de más de 91 días. Pg.- Le realizó la respectiva prueba de alcoholemia.- Rp.- No. El testimonio del Teniente Jorge Luis Caicedo López Agente Investigador de la OIAT, quien juramentado que fuere en legal y debida forma manifestó: Como reza en el Informe Investigativo que yo elaboré y se encuentra mi firma al final del mismo, indico lo siguiente, luego de haber inspeccionado el vehículo, y el lugar del accidente, podemos determinar las siguientes CAUSAS CONCURRENTES por la cual se pudo haber suscitado el accidente: 1.- El participante (1) desatiende su atención a la conducción a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía siendo especifico que en el lugar había una persona que con la debida señalización del caso estaba realizando la parada momentánea de los vehículos para que pasen en el otro sentido. 2.- También existe una velocidad no prudente y razonable del Participante (1) en base a los daños ocasionados debido a la fuerza del impacto y los daños que sufrió el primer vehículo, es decir la deformación plástica del móvil (1) cuando se estrella con el móvil (2) es decir que la fuerza se convierte en trabajo y el trabajo es la deformación de la pieza metálica de un vehículo. 3.- Los trabajos realizados en la ampliación de la vía reduce la movilidad de los vehículos y no la visibilidad, es decir que habrá una constante detención de cada uno de los vehículos al momento que se acerquen a diño trabajo. CAUSA BASAL: El participante (1) no respeta la distancia prudente y razonable del vehículo que le antecede suscitándose el accidente, eso es lo que técnicamente nosotros podemos ponerle a su conocimiento. El Testimonio del Vigilante 6157 Rubén Candelario Dume, quien realizó los Informes Técnicos Periciales de Avalúo de Daños Materiales de los vehículos inmersos en el accidente, así como el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los hechos, quien juramentado que fuere en legal y debida forma manifestó: El día 19/12/2014 se le realizó la Inspección Técnica Ocular de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GRW9634 que es un camión el cual transportaba cilindros de gas, conducido por el señor MORÁN ÁLVAREZ ANYELO FRANCISCO esta pericia se realizó en el Destacamento del Cantón Lomas de Sargentillo el propietario del vehículo es la señora Mendoza Del Valle Laura el mismo que presenta avalúo de 4000 dólares americanos aproximadamente. También se le realizó la Pericia de Avalúo de daños materiales al vehículo de placas ABB3704 inmerso en el accidente, también estaba en el Centro de Retención Vehicular del Cantón Lomas de Sargentillo, el conductor del vehículo abandonó el lugar del accidente, el propietario Señor Matute Tenesaca Jaime Rodrigo y presenta un avalúo de 400 dólares americanos aproximadamente. Me ratifico en el contenido íntegro de los Informes de avalúo de daños materiales de los vehículos de placas GRW9634 Y ABB3704, las firmas que constan al final de los mismos es la mía es la utilizó en todos mis actos tanto públicos como privados. Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos fue realizado el día jueves 18/12/2014 a las 10h50, nos trasladamos hasta el lugar del accidente en el Km. 42 de la Vía E482 en sentido Norte-Sur, en el Recinto Los Kioscos en la Vía que une el Cantón Lomas de Sargentillo y Nobol. Hay una foto del día del accidente, la posición final del vehículo fueron tomadas por mí, al llegar al lugar encontramos el vehículo que transportaba cilindro de gas que había perdido pista y se encontraba en parte de la cuneta ya que la vía está en ampliación y había obreros de la constructora Hidalgo Hidalgo trabajando en el lugar. El volumen vehicular era escaso, el peatonal escaso, la movilidad vehicular normal, movilidad peatonal escasa, el tiempo fue el día que se suscitó el accidente la visibilidad de los participantes es buena en la amplitud del cono visual, es decir al frente que tienen los conductores al ver el frente, antes que se suscitara el accidente estaban los obreros de la constructora Hidalgo Hidalgo que ellos se paran con una señal retroreflectiva dando pare, por entrevistas a los obreros indicaron que ellos si estaban en lugar, cuando nosotros llegamos ya habían llegado el patrullero de Lomas de Sargentillo pero a la persona herida ya la habían retirado del lugar. Pg.- Según su óptica ya que usted es la persona que llegó al sitio esta vía esta carretera en la zona de impacto resulta estrecha para los conductores.- Rp.- Si, porque es una calzada que tiene un ancho de 7 metros con 30 cm. Y cada carril tiene 3 metros 50 cm de ancho para circulación. En el lugar existe una señal reglamentaria que indica a 150 metros cruce de peatones lo que significa que tiene que disminuir la velocidad, y también existen líneas continuas de color amarillo que indican la división de los carriles y sentido de circulación y líneas continuas de color blanco que limitan la línea borde de calzada. Pg.- Debido que se están realizando en esa vía la señalética se puede observar por parte de los conductores.- Rp.- Si ya que son líneas de color amarillo reflectivo y son visibles. En el lugar también existían huellas de neumáticos a una longitud de 5 metros con 10 en el desplazamiento del vehículo de placas GRW9634 Producto del impacto el vehículo se deslizó hacia la cuneta quedando las dos llantas posteriores derechas en el carril de circulación. LA ZONA DEL ACCIDENTE se encuentra ubicada en la Vía E-482 Km. 42 en el carril externo y único de la circulación en sentido Norte hacia el Sur a 1.50 metros de la línea de borde de calzada Oeste y a 10.50 metros pasando la señal reglamentaria del Cruce de peatones que indica (150 metros). ZONA DE PERDIDA DE CARRIL Y ENCUNETAMIENTO Se encuentra ubicada en la Vía E-482 Km. 42 en el carril externo y único de circulación en el sentido hacia el Norte a 1.40 metros de la línea de borde de calzada Este hacia la Vía en ampliación y a 13.50 metros de la prolongación imaginaria de la señal reglamentaria que indica a 150 metros cruce de peatones ubicada en la berma Oeste. ANÁLISIS PERICIAL: La motocicleta y su conductor abandonaron el lugar del accidente. El conductor del camión de placas ABB-3704 abandonó el lugar del accidente. El conductor del camión GRW9634 no guardó la distancia prudente y razonable al vehículo que lo antecede. Me ratifico en el Informe la firma al final del mismo es la mía es la que utilizo n mis actos tanto públicos como privados. El testimonio del Señor Wilmer Castro Moncada Victima del Accidente de Tránsito, quien expone: de 35 años de edad vive en la parroquia Laurel, de nacionalidad ecuatoriana, trabajadora, no tengo nada que reclamar ni en el presente ni en el futuro, yo estuve en el lugar de los hechos, yo acompañaba al señor Anyelo, fue un hecho natural por lo que deben de darle la libertad al señor Anyelo Morán. La defensa solicito se tenga como prueba a favor de su defendido la parte pertinente que el Dr. Arias manifestó que no fue necesario realizarle la prueba de alcoholemia a mi defendido ya que se encontraba sobrio, así también lo manifestado por el señor Candelario y Caicedo que la vía se encuentra corta para conducir, no olvidemos que las pocas gráficas puestas en el parte señalan y manifiestan del choque de tres automotores el señor Candelario y Caicedo manifiestan otro vehículo que no les consta a ellos que estuvo en el sitio. La documentación que se encuentra agregada al proceso relacionada a su arraigo social, igualmente el recibo otorgada por la empresa eléctrica de corporación Nacional que entrego a usted para que sea analizada, la versión que rindió aquí el agraviado que favorece a mi defendido, igualmente el documento de DESISTIMIENTO Y RENUNCIA que realiza el ciudadano Wilmer Rodolfo Castro Moncada cuya firma y rubrica fue reconocida ante el Notario Paco Ibarra Román Notario de este Cantón y aquí en su despacho, así mismo la aceptación del desistimiento que realiza mi defendido de conformidad con el Art. 477 numeral 2 del Código Procesal Penal, el acta de nacimiento de su hija menor de 9 meses y 12 años que se tenga en cuenta el recibo de energía eléctrica es de su compañera de hogar Peñaherrera Moran Dennisse Catalina, se tenga como prueba a favor todo lo que le fuere favorable impugnado todo lo que le sea adverso. Así mismo que el Reconocimiento del Lugar lo hicieron después de 5 días de sucedido el accidente. La versión del procesado MORÁN ÁLVAREZ ANYELO FRANCISCO, quien manifestó: Ser de nacionalidad ecuatoriana, de religión católico, de estado civil unión libre, domiciliado en el Cantón Lomas de Sargentillo, de ocupación Chofer, el accidente fue fortuito o casual. Yo me entregue y no hui del lugar de los hechos estuve presente y quisiera pedirle que me ayude porque soy un padre de familia a la señorita Fiscal que tenga clemencia de mí, eso es todo. Conforme consta del acta de la audiencia, los sujetos procesales tuvieron la oportunidad de repreguntar a los testigos y de ejercer a plenitud su derecho a la defensa.- QUINTO: Corresponde valorar las pruebas aportadas por las partes, y se aprecia que la representante de la Fiscalía con las diligencias y experticias que han alcanzado el valor probatorio en la audiencia ha logrado demostrar la existencia material de la infracción, así como el nexo causal de ésta con el procesado MORÁN ÁLVAREZ ANYELO FRANCISCO estableciéndose con eficacia que el día 13 de diciembre del 2014 a las 10H30 el prenombrado procesado conducía el vehículo placas GRW-9634 de servicio Particular Tipo Camión por la Vía E-482 en sentido norte-sur y al llegar a la altura del Km. 42 aprox. Frente a la propiedad del Sr. Juan Ronquillo impactó su parte anterior con la parte posterior del camión de placas ABB-3704 conducido por una persona N.N (abandonó el lugar del accidente) quien circulaba por la misma vía, sentido y carril, el mismo que impactó la parte posterior de la motocicleta N.N (abandonó del lugar del accidente) conducido por una persona N.N. ( abandonó el lugar del accidente), hecho que se produce por impericia del conductor del vehículo de placas GRW-9634 ciudadano MORÁN ÁLVAREZ ANYELO FRANCISCO al no respetar la distancia prudente y razonable al vehículo que le antecede,  además que ha existido, falta de precauciones y de observar lo señalado en el Art. 271 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial que señala que: “Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible…”, La Fiscal de la causa resuelve acusar al procesado MORÁN ÁLVAREZ ANYELO FRANCISCO por el delito señalado en el Art.  379  Inciso primero en concordancia con el Art. 152 núm. 4 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor. El autor Martín Diego, en su obra Compendio Jurisprudencial sobre accidentes explica que el riesgo nace (como una abstracción de la noción de la culpa) por el cual se enrostra responsabilidad objetiva por los daños ocasionados, al sujeto que creó el riesgo, esa contingencia, probabilidad o proximidad para que el perjuicio finalmente se produzca. De esta forma, siendo el riesgo el principio rector del cual es el conductor propiciante; y la culpa de aplicación remanente, residual o subsidiaria, por la cual el conductor procesado responde, es necesario considerar lo que en su obra “El riesgo creado, la culpa…” el jurista Jorge Mario, mantiene y esto es, que toda vez que reiteradamente la doctrina y la jurisprudencia han dicho que el automóvil en movimiento es una cosa riesgosa o peligrosa y crea un consumo de seguridad social que debe ser soportado por el dueño y el guardián, es decir, que la ley presume iuris et de iure que el automotor es cosa riesgosa, generadora de, al menos, un indiscutible “riesgo potencial”; y que según la sana critica fue el procesado MORÁN ÁLVAREZ ANYELO FRANCISCO quien causó el riesgo, al no acatar las disposiciones establecidas en la Ley y el Reglamento de tránsito.- SEXTO: Por las consideraciones anteriormente anotadas el suscrito, Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  la culpabilidad del procesado MORÁN ÁLVAREZ ANYELO FRANCISCO con cédula 0921961058, cuyo estado y condición consta de autos, dictando SENTENCIA CONDENATORIA en su contra, al encontrarlo responsable en el grado de autor del delito que tipifica y reprime el Artículo 379  Inciso primero en concordancia con el Art. 152 núm. 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se le impone PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE (2) DOS AÑOS (3) TRES MESES, REDUCCIÓN DE (10) DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, ADEMAS AL PAGO POR CONCEPTO DE MULTA DE (10)  DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL conforme lo prevé el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, no se dispone reparación integral a la víctima, toda vez que en esta Audiencia el señor  Castro Moncada Wilmer Rodolfo ha manifestado que no tiene nada que reclamar por haber llegado a un acuerdo extrajudicial con el procesado. SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Por cuanto el sentenciado MORÁN ÁLVAREZ ANYELO FRANCISCO, a través de su Abogado defensor solicitó la Suspensión Condicional de la Pena y toda vez que en la presente causa se cumplen con todos los requisitos previstos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años;  la persona sentenciada no  tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa;  los antecedentes personales del sentenciado, toda vez que no registra antecedentes penales, así como por sus antecedentes sociales y familiares, y por la modalidad y gravedad de la conducta,  son indicativos que no existe la necesidad de  ejecución de la pena;  y no se trata de un delito contra la actividad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o violencia contra miembros del núcleo familiar se declara admisible  la Suspensión Condicional de la Pena. RESOLUCIÓN: Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, se declara la Suspensión Condicional de la Pena y se le imponen al sentenciado las condiciones determinadas en el Art. 631 numerales 1, 3, 5, 6, 8, 9 y 10 del Código Orgánico Integral Penal están son que deberá residir en un lugar o domicilio determinado conforme el documento que ha adjuntado al expediente; abstenerse de salir del país sin autorización del suscrito o del Juez de Garantías Penitenciarias; ejercer un trabajo, profesión, oficio o empleo; asistir a CINCUENTA (50) HORAS de capacitación en Educación Vial en materia de Tránsito, no se dispone la reparación de daños toda vez que existe acuerdo entre el procesado y la persona que resultó lesionada en el accidente, presentarse periódicamente ante esta Autoridad una vez al mes por el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena; que no debe ser reincidente ni tener Instrucción Fiscal por nuevo delito. Además deberá cancelar los valores de la multa impuesta los mismos que deberá pagarlos en un tiempo no más allá de catorce meses. El plazo de la suspensión será el mismo tiempo de la condena, es decir, DOS AÑOS UN MES. Recordándole que el incumplimiento a las condiciones y plazos establecidos en esta resolución ocasionará que se deje sin efecto la misma y se ordene el cumplimiento de la pena, un Juez de Garantías Penitenciarias será el encargado del control y cumplimiento de las condiciones antes establecidas una vez que la persona sentenciada haya cumplido con las condiciones y plazos establecidos en esta Suspensión condicional de la pena la condena quedará extinguida previa resolución del Juez de Garantías penitenciarias. Ofíciese al Jefe de Tránsito haciéndoles conocer de la presente Resolución así como del cumplimiento de la labor comunitaria que deba realizar, por cuanto el mismo se encuentra privado de su libertad se dispone su inmediata libertad a fin de que mediante oficio se comunique al Jefe de la Prevención de Tránsito para que este proceda a su inmediata excarcelación. En consecuencia deberá girarse la boleta de excarcelación correspondiente. Actué el Abogado Kleber Ronquillo Cruz, Secretario titular de esta Unidad Judicial.- Ofíciese  y Notifíquese.-  
 