VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte de aprehensión N.-09D24C08-D-075, elaborado por el Cbop. De Policía Johnny Xavier Olmedo Cherre y Policía Alejandro Jaen Gómez Pinela, en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención del ciudadano Hidalgo Preciado David Alberto, las cuales son las siguientes: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel que encontrándome de servicio como GOM-21 y GOM-24, en la motocicleta Honda de placas GWZ-638, en donde horas antes se reporto la Unidad de Liga No.-1, que en el sector de la Maldonado dos sujetos le habían sustraído una bicicleta a un menos de edad de una forma violenta, con un arma blanca, al escuchar el reporte comenzamos a realizar el patrullaje respectivo en donde logramos visualizar uno de los sujetos con las características que manifestaron de unos de los sujetos y la bicicleta, de parte del reporte de la Unidad Liga No.-1, en donde logramos interceptarlo a la altura de la Av. Nicolás Lappentti y Samuel Cisneros, afuera de almacenes la Ganga u Artefacta , en donde se reportó enseguida que teníamos a un ciudadano con una bicicleta con las características que habían mencionado, por lo que pedimos que traigan a l apersona perjudicada para que identifique a la bicileta y al sujeto, al llegar a la Unidad con el menor de nombres Joel Abel Galeas Tomala, de 25 años de edad, con su Sr. Padre de nombres Amado Edilverto Galeas Alarcon, de C.C.1600153991, de 57 años en donde pudieron identificar al sujeto ya que era uno de los que se le había sustraído la bicicleta, por lo que se aprehendió al ciudadano de nombres HIDALGO PRECIADO DAVID ALBERTO, de C.C.0928007996 de 29 años de edad, por lo cual se tomó contacto con el Sr. Fiscal de turno de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Duran, Ab. Franz Mendoza Piguave, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto manifestó que la causa de la detención es por el delito contra el DERECHO A LA PROPIEDAD PRIVADA (Robo) y que se actúe conforme al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, “Disponer que la persona procesada aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió su aprehensión”,  por tal razón se procedió a su inmediata aprehensión, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art 77, numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, de su aprehendido se dio a conocer a su Sra. Tia Letty Moran Avilés, otorgándole el derecho a la comunicación. Posterior se avanzó hasta el DMG, donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por la Dra. Diana Mieles, galeno de turno, de igual manera se avanzó a la Unidad de la policial judicial del Guayas, donde se obtuvo el registro de la brigada de capturadores, posterior lo trasladamos a la sala de esperas del UVD, ubicada en el Centro del Cantón Duran, donde queda ingresado en la sala de esperas para la realización de la audiencia, así mismo la evidencia encontrada queda ingresada en las bodegas de la Policía Judicial Duran…”.- Se dio inicio a la audiencia de formulación de cargos, en esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva del procesado por incurrir en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 14 de Julio del 2015, a las 15h29; donde se le concede el uso de la palabra a la fiscalía quien le realizo la propuesta hacia la defensa a fin de que el procesado se someta a la aplicación de un procedimiento abreviado; propuesta que fue aceptada por  parte de la defensa del procesado Hidalgo Preciado David Alberto.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el Art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado Hidalgo Preciado David Alberto, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de sus abogado defensor, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al  procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado, cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia comparece el Señor Fiscal Dr. Franz Mendoza Piguave, quien en resumen, manifestó: “…Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la Republica, como fiscal titular de la causa, la cual se inició por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Señor juez la fiscalía procedió a dar inicio a la etapa procesal en el cual se evacuaron cada una de las diligencias procesales, las cuales comprobaran la responsabilidad del procesado Hidalgo Preciado David Alberto. En consecuencia señor juez la fiscalía hace una propuesta a la defensa para someterse al procedimiento abreviado, por lo que solicito se corra traslado al procesado y a la defensa, siendo el caso de ser aceptado la fiscalía hace una propuesta de 20 meses.- Señor juez habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y habiendo admitido el cometimiento del delito, a más de ello habiéndose comprobado que su defensora lo ha acreditado haciéndole saber las causas y efectos de dicho procedimiento. Por tanto la fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso, en contra del procesado Hidalgo Preciado David Alberto. La fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción claros y precisos que presenta como tales como: a) El parte de aprehensión elaborado por el Cbop. De Policía Johnny Xavier Olmedo Cherre y Policía Alejandro Jaen Gómez Pinela; b) La denuncia y el reconocimiento de la denuncia presentada por el señor Amado Edilberto Galeas Alarcón, padre del menor el cual el procesado le robo sus pertinencias; c) La entrevista al adolescente Joel Abel Galeas Tomala; d) El informe de reconocimiento y avalúo de evidencias, realizado por el Cbop. Larry Bautista; e) El informe investigativo realizado por el Sr. Alban Villagomez Renato, donde se establece que es la primera detención por la que pasa el señor Hidalgo; f) La versión del agente aprehensor Policía Alejandro Jaen Gómez Pinela; y, g) El testimonio del procesado Hidalgo Preciado David Alberto, en donde establece que efectivamente le sustrajo la bicicleta al menor de edad. Hago la entrega por medio de fiscalía del acervo probatorio….”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSORA PUBLICA, Ab. Jenny Mera Ortiz “…Señor juez acudo a esta diligencia en representación del Sr. Hidalgo Preciado David, como defensoría pública, conforme al Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, señor juez antes de que se instale esta audiencia la defensoría se ha entrevistado con el detenido y se le ha hecho conocer sus derechos constitucionales, a más de solicito que se otorgue la palabra a mi defendido a fin de que este exponga si desea o no someterse al procedimiento abreviado, acotando además de que le he explicado a mi defendido lo que significa el someterse a este procedimiento, las consecuencias de ello, señor juez así mismo acredito que mi representado conoce todos los efectos y consecuencias del procedimiento, al pago de la multa, a la pena, todo está explicado por lo que solicito se acepte el cambio del procedimiento directo al abreviado.- Por cuanto mi defendido ha admitido la culpa solicito se acoja la pena sugerida por la fiscalía, la cual es de 20 meses de privación de libertad ya que ha cumplido con lo que se ha cumplido con lo que señala los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, señor juez en cuanto a la reparación integral de los daños a la víctima solicito que este sea proporcional al monto de la evidencia que fue sustraída por cuanto mi defendido es escaso de recursos económicos…”. PROCESADO.- Hidalgo Preciado David Alberto: “…Señor Juez mi abogada me ha hecho conocer lo que es un procedimiento abreviado y deseo someterme al  procedimiento abreviado, por lo que admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".-Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el art. 636 tercer inciso de la norma ibidem.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas; al haber el procesado, consentido libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de su abogada defensora, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El parte de aprehensión No.-09D24C08-D-075, elaborado por el Cbop. De Policía Johnny Xavier Olmedo Cherre y Policía Alejandro Jaen Gómez Pinela; b) La denuncia y el reconocimiento de la denuncia presentada por el señor Amado Edilberto Galeas Alarcón; c) La entrevista al adolescente Joel Abel Galeas Tomala; d) El informe de reconocimiento y avalúo de evidencias No.-DCGIT1503847, realizado por el Cbop. Larry Bautista; e) El informe investigativo No.-60-2015-PJ-D, realizado por el Sr. Alban Villagomez Renato; f) La versión del agente aprehensor Policía Alejandro Jaen Gómez Pinela; y, g) El testimonio del procesado Hidalgo Preciado David Alberto.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años...”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la propiedad.- SEXTO: Hidalgo Preciado David Alberto, admite ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de VEINTE MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiendo este juzgador llegado al convencimiento de la culpabilidad del procesado,  más allá de toda duda razonable, de conformidad con los Arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: HIDALGO PRECIADO DAVID ALBERTO, de nacionalidad Ecuatoriana, de 29 años de edad, soltero, portador de la cédula de ciudadanía No-0928007996, sin ocupación, domiciliado en la Cdla. Barrio Lindo del Cantón Duran; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la Fiscalía, de VEINTE (20) MESES de privación de libertad, que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiera permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de DOCE (12) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal.- Para el pago de la multa impuesta, el  sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- De conformidad a lo establecido en el Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal se fija la suma de DOSCIENTOS ($200) Dólares de los Estados Unidos de Norte América, a manera de reparación integral a la víctima.- Con costas a cargo del sentenciado.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Ab. Rafael Rodríguez Castro, encargado de la secretaría del despacho en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-