VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte de aprehensión N.-09D24C03-D-27, elaborado por el Sbte. De Policía Tiscama Sánchez Diego y Cbop. De Policía Loja Jorge, en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención de los ciudadanos VITERI JUKA DAVID CHRISTOPHER y VITERI JUKA JOEL ALEXANDER, las cuales son las siguientes: “…Encontrándonos de servicio como J.C. Panorama en el vehículo 8547 y mediante la activación del BOTON DE SEGURIDAD acudimos a verificar en la Cdla. Panorama con  en el lugar tomamos contacto con la Sra. SUCENA HUACON VILLAMAR de 47 años de edad con C.I.0911972453 quien nos manifestó que minutos antes su hija de nombres CESILIA MONCAYO HUACON y su amiga DEOMENICA PERASSO SOLA las mismas que son menores de edad habían sido víctimas del robo de sus teléfonos celulares por parte de cuatro individuos los que amedrentaron a las víctimas con un arma blanca para posterior darse a la fuga por lo que de inmediato se procedió a alertar a las unidades realizando un rastreo logrando interceptar a los presuntos infractores de la ley en la entrada de la Cdla. Brisas de Santay a los cuales luego de realizarles el registro corporal se procedió a encontrar como evidencia oculta entre sus prendas de vestir, al Sr. CORTEZ GUIRACOCHA BYRON de 17 años de edad con C.I.0953572633 un teléfono celular de color blanco de marca BLACKBERRY CURVE 8520 con IMEI 351969046015468 con su respectiva batería y chip de la compañía CLARO con forro negro, al Sr. VITERI JUCA DAVID, de 19 años de edad, con C.I.0950190892, se le encontró un teléfono celular de marca NOKIA de color negro modelo RM-1080 con código 0959W517101410, IMEI 353627064920583 con su respectiva batería sin chip, al Sr. VITERI JUCA JOEL de 21 años de edad, con C.I.0950933515, se le encontró una navaja de metal de color plateado con negro, un teléfono celular de marca NOKIA de color negro modelo 201.2 con IMEI 355187/05/935910/5, con su respectiva batería y sin chip, sin su tapa posterior, al Sr. MARISCAL MORAN ANDRES ANTONIO, de 17 años de edad, con C.I. 0927869180, se le encontró en compañía de los antes mencionados ciudadanos por lo que de inmediato se tomó contacto con las personas perjudicadas reconociendo plenamente a los presuntos infractores de la ley por lo que procedimos a su inmediata aprehensión, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, trasladándolos hasta el UVC del RCEREO donde se tomó contacto mediante llamada telefónica con la Sra. Ab. Jacinta Andrade Matute, la cual luego de exponerle el caso manifestó se elabore el respectivo parte policial por ROBO AGRAVADO y se actúe de acuerdo al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que manifiesta: “Que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva sus situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió la aprehensión”. Para posterior ser trasladados hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de Turno, así como también se obtuvo las respectivas hojas de antecedentes para luego trasladar a los dos menores de edad hasta la DINAPEN donde quedan asilados y a los dos mayores de edad hasta la sala de esperas del UVD para la realización de la respectiva audiencia…”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva de los procesados por incurrir en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 16 de Junio del 2015, a las 14h09; donde se le concede el uso de la palabra a la fiscalía quien manifestó que había existido un acuerdo con la parte de la defensa de los procesados, para la aplicación de un procedimiento abreviado, respecto de los procesados Viteri Juka David Christopher Y Viteri Juka Joel Alexander.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, los procesados Viteri Juka David Christopher Y Viteri Juka Joel Alexander, admitieron su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su abogada defensora, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso a los procesados.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Fiscal Dr. Franz Mendoza Piguave, quien en resumen, manifestó: “…Señor juez la presente causa se inicia teniendo por el delito de Robo, el cual se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la fiscalía en esta audiencia probara la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, y en este estado se han respetado las garantías básicas del debido proceso. La fiscalía debe hacerle conocer a usted que ha habido un acercamiento con la defensa de los procesados antes del inicio de esta audiencia en donde se ha establecido que los procesados se iban a acoger a un procedimiento abreviado, por lo tanto la pena que sugiere la fiscalía es de treinta y seis (36) meses de prisión. Señor juez solicito que se le corra traslado a la defensa; y, habiendo los procesados expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito que se les atribuye, además señor juez,  habiéndose comprobado que la defensora de los procesados ha acreditado a los procesados, haciéndole saber sobre sus derechos constitucionales. En este estado la fiscalía presenta como prueba a su favor: a) El parte de aprehensión, b) La denuncia presentada en la policía nacional, c) La versión que rindieron las menores perjudicadas, d) El Informe del reconocimiento y avalúo de la evidencia, e) La versión libre y voluntaria rendida por el agente aprehensor, f) El informe técnico informativo realizado por la policía judicial de Durán, g) Los testimonios rendidos en esta audiencia de los señores acusados. Señor juez entrego a usted el acervo probatorio a fin de que sea anexado al expediente….”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSORA PUBLICA, Ab. Jenny Mera Ortiz: “…Señor juez una vez que la fiscalía ha propuesto el procedimiento abreviado y una vez que mis representados a viva voz han aceptado el cometimiento del delito y el de someterse a un procedimiento abreviado, a quienes la defensa les ha explicado sobre los efectos y consecuencias del procedimiento penal. Señor juez le solicito se acepte el procedimiento abreviado; en cuanto a la reparación integral a la víctima solicito que el mismo sea basado en los costos reales que consta en el expediente de las fojas 15, 16 y 17, verificando cual es el valor real de la evidencia ya que ellos son de escasos recursos, tanto es así que han solicitado la ayuda de la defensoría pública, la reparación integral debe ser concordante al daño ocasionado…”. PROCESADO.- Viteri Juka David Christopher: “…Me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por la abogada sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estamos de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no hemos recibido presión de ninguna naturaleza…”. PROCESADO.- Viteri Juka Joel Alexander: “…Me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por la abogada sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estamos de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no hemos recibido presión de ninguna naturaleza…”.- De igual manera se concedió el uso de la palabra al abogado particular de las víctimas, AB. MONCAYO MEJIA CARLOS ALBERTO: “…La defensa se allana a la propuesta hecha por el señor fiscal. Estoy de acuerdo con la pena sugerida por la fiscalía…”.-  El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la participación de los procesados, se encuentra comprobada, al haber los procesados, consentido libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitieron libre y voluntariamente el hecho fáctico que les fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de su abogada defensora publica, en el sentido que los procesados, prestaron su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El parte de aprehensión No.-09D24C03-D-27, elaborado por el Sbte. De Policía Tiscama Sánchez Diego y Cbop. De Policía Loja Jorge; b) La denuncia presentada en la policía nacional por Azucena Huacon Villamar; c) La versión que rindieron las menores perjudicadas; d) El Informe del reconocimiento de evidencia No.-DCGIT1503196, elaborado por el Cbop. Larry Bautista Quinapallo; e) La versión libre y voluntaria rendida por el agente aprehensor Tiscama Sánchez Diego; f) El informe técnico informativo No.-40-2015-PJ-D, realizado por el Cbop. De Policía Moreta Cocha Edwin; g) Los testimonios rendidos en esta audiencia de los procesados Viteri Juka David Christopher y Viteri Juka Joel Alexander.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años...”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la propiedad.- SEXTO: Viteri Juka David Christopher y Viteri Juka Joel Alexander, admitieron ser los autores de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de TREINTA y SEIS MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad del procesado, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: VITERI JUKA DAVID CHRISTOPHER, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No-0950190892, soltero, sin ocupación, con domicilio en Duran, y, VITERI JUKA JOEL ALEXANDER, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No-0950933515, de ocupación Mesero, soltero, con domicilio en Duran; CULPABLES por ende RESPONSABLES en el grado de AUTORES DIRECTOS del delito tipificado y sancionado en el artículo Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se les impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de TREINTA y SEIS (36) MESES de privación de libertad, que las deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubieren permanecido detenidos por esta misma causa; y, la multa a cada uno de ellos, de DOCE (12) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal.- De conformidad a lo establecido en el art. 77 del Código Orgánico Integral Penal se fija a cada uno de los sentenciados,  la suma de DOS (02) salarios básicos unificados del trabajador en general como reparación integral a cada una de las víctimas.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-