JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO.  M.Sc. 
VISTOS: El 22 de Octubre del 2013, a las 09h15, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. Fernando  Vergara Puertas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de: ERWING VICENTE CHANABA LAUGIER y Wilman Antonio Avilés González, por considerarles presuntos autores del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en relación con el Art. 42 del Código Penal; y, contra: MILTON PALLO ILAQUICHI, NESTOR VICENTE CHANABA MAYORGA Y NORBERTO ENRIQUE MURIEL CASTRILLON, en calidad de cómplices conforme lo establece el Art. 43 del Código Penal;  y  respecto de la imputada Iralda Elizabeth Toaquiza Tipán, por el dictamen fiscal abstentivo del Fiscal del Guayas, Dr. Leonidas Lema Muñoz, de conformidad con el Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, al ser un delito sancionado con pena de reclusión mayor extraordinaria o especial, dispone la consulta al señor Fiscal Provincial del Guayas, para que ratifique o revoque el dictamen emitido a favor de la procesada., criterio que consta de autos ratificado por la Ab. Inés Barco Loor, Fiscal Provincial Adjunta del Guayas.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia pública de juzgamiento de los procesados: ERWING VICENTE CHANABA LAUGIER, MILTON PALLO ILAQUICHI, NESTOR VICENTE CHANABA MAYORGA Y NORBERTO ENRIQUE MURIEL CASTRILLON  el día 14 de Mayo del 2014, a las 15h00; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de  lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual el Tribunal Primero declaró la culpabilidad de los procesados: Erwing Vicente Chanaba Laugier en calidad de autor del delito de tenencia de estupefacientes tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley sobre Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en tanto que a: MILTON PALLO ILAQUICHI, NESTOR VICENTE CHANABA MAYORGA Y NORBERTO ENRIQUE MURIEL CASTRILLON, los declaró como cómplices del delito señalado; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; Arts. 305 y 306 ibídem; y, Art. 221 numeral 1 del Código Orgánico de Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, hace la exposición del caso y solicitud de prueba el señor Fiscal Dr. Leonidas Lema Muñoz. CUARTO: 4.1.- TEORIA DEL CASO DE FISCALIA: “Como Fiscal Noveno de la Unidad Antinarcóticos de la Fiscalía Provincial del Guayas, me presento en esta audiencia en defensa de la Sociedad Ecuatoriana, el caso que nos atañe tuvo como antecedente un delito flagrante ocurrido el 18 de mayo del 2013, aproximadamente a las 15H00, estando en mi turno correspondiente, la Policía Especializada en la lucha antinarcóticos me informó que en una camioneta Chévrolet Dimax, se acercaba a la ciudadela Bellavista de la ciudad de Guayaquil y que en esa ciudadela ingresó y con mi autoridad ingresamos, encontrándoles a los procesados, todos ellos y también en ese domicilio se encontró la cantidad de 526 paquetes que resultó luego de la prueba de campo dar positivo para cocaína con un peso bruto de 618.840 gramos y por tanto motivó el procesamiento penal inmediato en delito flagrante y es el tema que nos atañe en la presente audiencia”.  4.2.- TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DE MILTON PALLO ILAQUICHI: La Ab. Denisse Santos González, expuso: “Dentro de este proceso que se está investigando, el señor obviamente como se dice es un delito flagrante, pero lo que cabe resaltar es que el señor Pallo aquí presente es un señor que ha trabajado de transportista y él no sabía lo que contenía la carga de la camioneta, puesto que a él lo contrataron, el señor incluso aquí él lo menciona en su versión que es el señor Wilman Avilés quien lo contrató para que lleve esta camioneta a la ciudad de Guayaquil a una Empresa, obviamente dentro del transcurso estaba acompañado de una señorita y bueno como es cuestión de su trabajo aceptó porque le pagaban trescientos dólares, es por eso que nosotros expusimos a lo largo del proceso y nos hemos acogido al Art. 61 de la Ley de Antinarcóticos, en la cual dice aquí en la parte pertinente, que no serán responsables los transportistas que desconocieren el contenido de la carga transportada; obviamente al momento de revisar a simple vista la camioneta el señor Pallo no notó nada, fuera de lo que era la camioneta en sí, él simplemente dijo okey voy a llevar la camioneta hasta donde era; además él es comerciante, es una persona que vende papás, que comercia y que trabaja en esto, además él fue Presidente de la Cooperativa Huaysapapa y a lo largo de todo el transcurso de la diligencia y del proceso se ha declarado que el señor es transportista y que no tenía conocimiento de la carga, además nos hemos acogido a la atenuante trascendental ya que el señor Pallo detalló los nombres de la persona e identificó a la persona que lo contrató para llevar esta carga. 4.2.- TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DE: ERWING VICENTE CHANABA LAUGIER, NORBERTO ENRIQUE MURIEL CASTRILLON Y NESTOR VICENTE CHANABA MAYORGA.- El Ab. Patricio Jaramillo Mejía expuso: “El día 18 de Mayo del 2013, aproximadamente a las 15H00, en la ciudadela Bellavista, Cuarta Etapa, manzana 65, villa 6 A, donde vivía en calidad de inquilino el señor Erwing Chanaba Mayorga, se encontraba en dicho domicilio y tuvo la visita de su señor padre Don Néstor Chanaba, en compañía del señor Muriel Castrillón, llegaron en ese momento para hacerle extensiva una invitación al hijo del señor Chanaba, porque al día siguiente 19 de mayo del 2013, había el clásico del astillero que de la ciudadela Bellavista hasta el estadio monumental queda a poca distancia y es por esa sencilla razón que el padre pasó por ahí para hacerle la invitación, el señor Erwing en ningún momento ni siquiera lo conocía eran amigos con el padre; oh sorpresa que en el mismo momento que el señor Chanaba Laugier hijo, les estaba brindando un vaso de cola a cada uno de ellos, por la visita y al momento en que estaban fuera del domicilio, llegaron los policías y los sometieron, los pusieron al piso sin decirles absolutamente nada, faltándoles al respeto con palabras soeces, que por respeto a su autoridad no las repito; ni siquiera se habían identificado y empezaron diciendo que habían cogido droga en la casa; en la casa había el señor Wilman Antonio Avilés Gonzalez, que ustedes en el alegato, en la otra fase o etapa, van a escuchar de donde sale este señor y como es el único responsable de aquella tenencia de esa droga que fue encontrada en la casa del señor Chanaba Laugier, ya que este señor por humanidad le permitieron que permanezca en esa casa, había estado entre tres o cuatro meses viviendo solo arrimado, porque es señor se había dedicado a tomar incluso se había quedado matar porque le había dejado la mujer y porque era amigo del señor Chanaba Laugier le habían dado la oportunidad de estar en la casa, sin pagar un solo centavo, solamente brindándole la oportunidad para que pueda pernoctar en ese casa. Así es que en la próxima etapa de esta audiencia de juzgamiento se va a decir con lujo de detalles todo y como sucedió. QUINTO.- PRUEBA TESTIMONIAL: Fiscalía dijo que pretende mantener una acusación y para ello solicita que se reciban las siguientes pruebas y examen de testigos; además indica que se ha llegado a unos acuerdos probatorios de las siguientes piezas procesales: del Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras que suscribe el perito Alberto Zapata Balcázar, esa pericia da a conocer que el alcaloide que fue pesado el mismo día de los hechos asciende a la cantidad de 618.840 gramos, dado que tanto Fiscalía como la Defensa Técnica de los procesados considera que eso ya es indiscutible, en nada agrava ni atenúa en la responsabilidad de los procesados; de igual manera la pericia química que suscriben los peritos: Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, ellos en sus conclusiones dan a conocer a la Fiscalía que la cocaína que fue por ellos sometida a análisis químico dio positivo para clorhidrato de cocaína; de igual manera la defensa técnica considera que es indiscutible aquello y en nada va a variar la situación de los acusados y un tercer punto del acuerdo probatorio consiste en el reconocimiento del lugar de los hechos, pericia suscrita por el Sargento Pedro Monar Suarez, donde se informa que efectivamente físicamente en esta ciudad de Guayaquil existe el inmueble ubicado en la ciudadela Bellavista, Cuarta Etapa, manzana 65, por lo que tanto la Fiscalía como la Defensa consideran que es indiscutible, no hay controversia en aquello por lo que se dará paso al examen de los testigos presenciales. La Ab. Santos Gonzalez expresa que efectivamente se ha acordado lo expuesto por el señor Fiscal para agilitar la audiencia puesto que además en nada cambia la responsabilidad, por lo que no objeto la prueba. El Ab. Jaramillo de igual manera como defensa de los procesados Chanaba y Muriel, no objeta el acuerdo de prueba planteado y basta que lo haya pedido el señor Fiscal y en aras de agilitar el proceso lo acepta, dejando constancia eso sí de la demora en la tramitación del proceso al punto que casi se ha llegado al año. 5.1.- Subteniente de Policía SANTIAGO MIGUEL ACURIO VIZUETE, Agente Aprehensor: Debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar, con las formalidades de Ley y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expuso: “Por información reservada se conocía que a esta ciudad de Guayaquil iba a llegar un vehículo Chevrolet D-max, cabina simple de placas PBW-3638, el mismo que llegaría transportando cierta cantidad de droga, por lo que dispuso que se trasladen a los dos peajes de Yaguachi y Chiveria, siendo que a las 13H35, pasó por el peaje de Chivería el vehículo en mención y venía conduciendo el hoy detenido de nombres Milton Pallo Ilaquichi, en compañía de una ciudadana que hoy en día se conoce con el nombre de Iralda Elizabeth Toaquiza, los mismos que pasan y llegan a la Gasolinera Terpel de la ciudadela Bellavista, donde se desembarcó la señorita Iralda Toaquiza, procediendo el vehículo dirigirse a la ciudadela Bellavista y en la Cuarta Etapa, manzana 65, villa 6 A, lugar en el cual se encontraba en los exteriores el ciudadano Erwing Vicente Chanaba, barriendo la vereda, al percatarse del vehículo de placas PBW-3638, le abre las puertas del garaje para que ingrese al inmueble y posteriormente se mantiene en el exterior barriendo en actitud de vigilancia; conjuntamente con el Cabo Albuja hicieron un recorrido a pie y se percataron que el vehículo en el balde se encontraba levantado y se encontraban sacando paquetes con cinta de embalaje del interior, motivos por los cuales, por ser un delito flagrante procedieron a ingresar al inmueble encontrando más paquetes debajo del balde del vehículo, en el exterior junto al vehículo y dentro del inmueble se encontraba el ciudadano Néstor Vicente Chanaba y un ciudadano de nacionalidad Colombiana de nombres Norberto Enrique Muriel Castrillon, que se encontraba en el interior del inmueble; en el vehículo estaban 28 paquetes, en el exterior del vehículo 45 paquetes en forma de ladrillo con cinta de embalaje y en la habitación 1 en el segundo piso, 67 paquetes en forma de ladrillo y apilados junto a 8 tulas de lona color negro, conteniendo en su interior 39 paquetes cada uno, mientras que en la habitación 2, que quedaba al frente de la habitación 1, se encontraba en su interior 42 paquetes en forma de ladrillo, envueltos en cinta color café dando un total de 536 paquetes los mismos que fueron sometidos a la prueba preliminar de campo dando positivo para cocaína, con un peso bruto de 618.840 gramos; es así que en presencia del señor Fiscal Leonidas Lema de FEDOTI Guayas se procedió a la detención de los ahora procesado, así como el vehículo marca Chévrolet, modelo D-max, de placas PBW-3638, de igual manera por disposición el señor Fiscal y continuando con la flagrancia se procedió a la detención de la ciudadana Iralda Toaquiza Tipán, quien estaba esperando en la gasolinera Terpel. A petición de Fiscalía reconoce al conductor de la camioneta en la sala de Audiencia, y señala al señor Milton Pallo, de igual manera solicita que identifique a quien se encontraba barriendo en el exterior del inmueble y señala a Erwing Vicente Chanaba Laugier, quien además dice que abrió la puerta del garaje para que ingrese la camioneta de reversa. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MILTON PALLO: Se deja constancia por parte de la Presidenta del Tribunal que siendo las 15H50 se integra también a la defensa del señor Milton Pallo, el Ab. Héctor Vanegas Cortazar. Que por denuncia reservada se conocía que llegaría la camioneta de placas PBW-3638 hasta la ciudad de Guayaquil, transportando droga, dicha camioneta venía conducido por Milton Pallo e ingresó a las 13h45, por el peaje de Chivería venía acompañado de la señorita que ahora se conoce es Iralda Toaquiza. Conducía el vehículo de forma normal, el balde estaba vacío; la droga estaba debajo del balde, puesto que tenía doble fondo, cualquier persona no podía darse cuenta de este doble fondo; cuando ingresaron al inmueble el balde ya estaba levantado de forma que se podían sacar los paquetes; al ingresar al domicilio el señor Pallo estaba sacando los paquetes, ayudando al señor Chanaba; los paquetes estaban visibles, recubiertos con cinta de embalaje color café, en forma de ladrillo. Desde que entró la camioneta hasta el ingreso de la Policía se habrían demorado entre cinco y diez minutos, porque trataron de verificar que efectivamente se estaba sacando la droga, por ese motivo con su compañero Jaime Albuja caminando pasaron por la puerta metálica vehicular que estaba entre abierta y alcanzaron a ver que el balde estaba levantado y bajaban los paquetes. En el croquis que se le presenta indica las ubicaciones de las personas. Al señor Chanaba no le llamó la atención que pasaran caminando frente a la casa. En total deben haber actuado unos nueve Policías. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS CHANABA Y MURIEL: Que tiene como tres años en el grupo antinarcóticos de la Policía Nacional. La denuncia reservada fue recibida con una hora de antelación y fue verificada al momento en que el vehículo efectivamente cruzó el peaje por Chivería. Se encontraba al mando del operativo y actuaron cuatro agentes. Al momento en que llegaron al inmueble de la ciudadela Bellavista, no ingresó rápido, se habría demorado unos dos o tres minutos, cuando observaron que el señor Chanaba estaba como barriendo, luego abrió la puerta para el ingreso del vehículo, después dicho señor se mantuvo en actitud de vigilancia. En el interior del inmueble estaban otras tres personas. Ingresaron los cuatro Agentes. Ante aclaración solicitada por el Tribunal: Cuando llegaron vieron a los señores Erwing Vicente y Néstor Vicente Chanaba, el ciudadano Colombiano se encontraba como pasando los paquetes a otro lado y el señor Milton Pallo se encontraba ayudando a sacar los paquetes de dentro de la camioneta; el inmueble es de dos plantas de hormigón armado, con un cerramiento para ingreso particular, así como una puerta de ingreso peatonal, por los bienes que se encontró hacía presumir que vivía una familia en toda la casa. El portón era todo cerrado pero pudieron divisar al interior porque estaba medio abierta la prueba por eso se percataron que estaban varios paquetes. 5.2.- Cabo Segundo de Policía JAIME SANTIAGO ALBUJA BOADA, Agente Aprehensor: Debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar, con las formalidades de Ley y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expuso: Trabaja nueve años para la unidad antinarcóticos; el día de los hechos que se juzgan, en ese domicilio se observó que llegó una camioneta Chévrolet cabina sencilla, que ingresó luego de que el señor que posteriormente se supo se llama Erwing Chanaba le abrió la puerta, lo hizo de retro y quedó la puerta del garaje entreabierta, por lo que al pasar caminando por ahí pudieron observar que habían levantado el balde y habían tres personas sacando algo del interior, por lo que se ingresó junto con el señor que estaba afuera barriendo, se los neutralizó a los otros tres del interior y se procedió hacer las pruebas de campo en presencia del señor Fiscal, que dio positivo para cocaína, se encontró varios paquetes en el balde que tenía una caleta y afuera por el costado de la llanta habían unos paquetes apilados, siguieron buscando y encontraron en los cuartos más paquetes apilados y unas tulas de color negro de lona, conteniendo cada una treinta y nueve paquetes, fueron un total de diez tulas y en otro cuarto dos tulas más con 41 paquetes cada una; se identificó a los señores y siguiendo la flagrancia como también de la camioneta se bajó una señorita en la gasolinera Terpel, fueron a detenerle a dicha señorita para llevarle a la casa a los señores indicados; se les leyó sus derechos y se continuó con el trámite; trabajó en colaboración de su compañero Santiago Acurio, esa camioneta iba conducida por quien se lo identificó como Milton Pallo a quien reconoce en la Sala; mientras se acercaban a la casa estaba una persona barriendo y luego le abrió la puerta del garaje al vehículo para que ingrese, lo identifica en la Sala ahora sabe responde a los nombres de Erwing Chanaba; el abrió la puerta, el vehículo ingresó de retro pero no completamente por lo que la puerta quedó entreabierta, por donde se pudo observar lo que hacían, luego se quedó nuevamente como barriendo pero en actitud vigilante; la casa tenía algunas habitaciones y la droga se encontró en la habitación denominada número uno un total de 67 paquetes apilados y diez tulas, cada tula tenía 39 paquetes, en el siguiente cuarto denominado número dos, había dos tulas de lona que tenían en su interior 42 paquetes y en el cuarto máster se encontró dinero, creo que eran seis mil dólares. También ha dicho al Tribunal que la chica de nombre Iralda se quedó en la Gasolinera Terpel que está cerca al domicilio, pero ella no llegó, estaba en actitud de espera. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MILTON PALLO: Que reconoce el Parte de Detención suscrito por él y que se le pone a la vista; que en el Parte se ha puesto que son 536 paquetes de droga; que 28 paquetes fue en el balde, aun sin sacar, 45 estaban apilados junto al carro, 67 paquetes estaban en una habitación, apilados y en tulas, 39 paquetes junto a 8 tulas de lona negra, con 39 paquetes cada una y dos tulas conteniendo en su interior 42 paquetes. A la camioneta se venía siguiendo a la camioneta, desde Chivería, a unos 50 km/h en partes y otras a 100 Km/h, desde una distancia considerable como no para perderle de vista, no puede precisar un metraje. No puede decir que haya estado intentando huir porque no sabía que se le seguía, pero si se le observó que miraba más seguido de lo normal por los espejos retrovisores, que se viraba a cada momento; cuando llegó al sitio ingresó a la casa y ahí junto con su compañero avanzaron a pie logrando observar por la puerta entre abierta que habían levantado el balde y sacaban cosas, les vieron una actitud como sospechosa y ante eso actuaron; desde que entró la camioneta y procedieron a ingresar al domicilio habría pasado unos quince minutos. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS CHANABA Y MURIEL: Que inició todo el operativo junto con el Subteniente Acurio, que fue quien le participó de la información reservada; cuando ha mencionado los nombres explicó que fue posteriormente que se supo los nombres, al momento en que se operó lógicamente no se sabía los nombres; como ya dijo antes ingresaron luego de unos quince o veinte minutos de lo que ingresó el vehículo; durante ese tiempo se coordinó con el señor Fiscal para tomar procedimientos; en total participaron e ingresaron unos diez compañeros Policías, los que hicieron el seguimiento fueron unos cuatro agentes. La droga encontrada en el domicilio presumiblemente podía haber estado antes porque la cantidad no correspondía al doble fondo de la camioneta. De la gasolinera a la casa del señor Chanaba existía unos cuatrocientos metros, ahí fue donde se quedó la señora Toaquiza, ella alegó primero que no había venido en la camioneta y que no lo conocía al señor Pallo.  5.3.- Sargento Segundo de Policía RICARDO DANILO CHAGUARO GUTIERREZ, Unidad Antinarcóticos: Debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar, con las formalidades de Ley y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expuso: Realizó una pericia consistente en un diagrama de conexiones telefónicas, cuyo informe consta en el documento que se le pone a la vista en donde además consta su firma que la reconoce como la misma que utiliza en todos sus actos públicos y privados; el pedido se lo realizó a través de la Jefatura Antinarcóticos, solicitado por el señor Fiscal quien requería el análisis y relación telefónica de las llamadas entre los teléfonos celulares que se aprehendieron en este caso, para lo cual se le hizo llegar el informe de las Compañías Claro y Movistar desde hace tres meses atrás, en esta pericia se realiza el conteo de las llamadas de cada uno de los relacionados en el caso, es así que también se entregó los partes de detención para determina a que persona le correspondía cada teléfono, entonces se realizó el conteo y se determinó las siguientes conclusiones: El señor Milton Pallo Ilaquichi es usuario del número telefónico 0979720247, durante los meses de Marzo, Abril y Mayo del 2013, ha recibido 63 llamadas y realizado 4 llamadas al número telefónico 0993509702 que también es utilizado por su persona; a su vez del número telefónico 0993509702 durante los meses de Marzo, Abril y Mayo del 2013, ha recibido una llamada y realizado 64 llamadas al número telefónico 0979720247; no tiene por separado de cada uno de ellos por separado; por diagrama del señor Néstor Chanaba Mayorga que es el número 0939937775 de este número ha realizado 67 llamadas al señor Erwing Chanaba Laugier y ha recibido 11 llamadas de él que tiene el número 0989486103; el número 0979720247 del señor Nestor Pallo Ilaquichi está abonado a nombre del señor Manuel Vega Vega, de este número ha realizado cuatro llamadas al 0993509702 que es el otro número que también le pertenece a él ha recibido 63 llamadas; del número 0989486103 que está a nombre del señor Erwing Chanaba ha realizado 11 llamadas al 0939937775 de Néstor Chanaba Mayorga y ha recibido 65 llamadas; del número 0991228357 que utilizaba el señor Norberto Muriel Castrillon, ha realizado 18 llamadas al número 0997027505 de Erwing Chanaba Laugier; del número de Milton Pallo 0993509702 ha realizado 112 llamadas al 0997852607 de Iralda Elizabeth Toaquiza Tipán y recibido 2 llamadas de parte de este número; ha realizado dos llamadas al 0997027505 del señor Erwing Chanaba Laugier y ha recibido nueve llamadas; del número 0997027505 de Erwing Chanaba Laugier ha realizado 8 llamadas al número 0993509702 de Milton Pallo Ilaquiche y ha recibido 6 llamadas; así también este número de Erwing Chanaba Laugier ha realizado al número 0991228357 del señor Norberto Muriel Castrillon 7 llamadas y recibido de éste 12 llamadas; del número 090997852607 de Iralda Elizabeth Toaquiza Tipán ha realizado 3 llamadas al número 0993509702 de Milton Ilaquichi y ha recibido 114 del mismo. Se muestra el cuadro general de cómo fueron las llamadas, es un diagrama general que indica cómo se han comunicado entre sí cada uno de los números, lo que quiere decir que entre los acusados había una comunicación telefónica entre ellos. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MILTON PALLO: El análisis se realizó de tres meses como indicó anteriormente; el señor Pallo realizó llamadas los días12, 13 y 16 de Mayo al señor Chanaba y los días que el señor Chanaba llama al señor Pallo son los mismos días. El número 0997027505 estaba registrado a nombre del señor Manuel Vega Vega.  ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS CHANABA Y MURIEL: El número telefónico 0991228357 es el que utilizaba el señor Norberto Muriel Castrillon, quien llamaba al señor Erwing Chanaba, 12 veces y ha recibido 7 llamadas de él; las llamadas han sido del 11, 15, 16 y 17 de Mayo del 2013; no se ha hecho reportes de mensajes, ni tampoco hay grabaciones sobre las llamadas; El número 0997027505 estaba a nombre de Erwing Chanaba Laugier, ese número está a nombre de Agripina Villalta Caicedo; el señor Muriel no se ha comunicado con el señor Pallo. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía ha recabado como prueba documental: a).- Informe Pericial Químico,  suscrito por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el Ing. Gonzalo Almeida Murillo. b).- Actas de  verificación, pesaje y toma de muestras realizadas por el Sargento Ortiz Ulloa Darling. c).- Parte Policial de Detención de fecha 18 de Mayo del 2013, ratificado mediante testimonios de los señores Policías que han comparecido al Tribunal d).- Informe de Inspección Ocular y fijación de evidencia. e).- La diligencia de Reconocimiento del lugar de los hechos. Con alegaciones por parte de la Defensa del procesado Milton Pallo, quien objeta el Parte de Detención porque se hace constar que son 536 paquetes los aprehendidos cuando en realidad son 211 paquetes;  y ese error es fundamental en cuanto a la cantidad, lo que de conformidad con el nuevo Código Penal que está por entrar en vigencia podría permitir una rebaja considerable para su cliente. Además hace constar que se le encontraron dos teléfonos y talvez por un error uno de ellos se hace constar como del señor Erwing Chanaba Laugier, cuando en la realidad es del señor Manuel Vega Vega, suegro de Milton Pallo, siendo que jamás se ha comunicado con los otros señores sino con su suegro; motivos por los que objeta e impugna el Parte. De igual manera fundamentado en el mismo error impugna el informe pericial de relación telefónica. De igual manera la Defensa de los señores Chanaba y Muriel objetan la pericia telefónica por cuanto no concuerdan con la realidad y hay un registro integral de migración de la Policía Nacional donde el señor Muriel en el mes de Mayo poco tiempo ha estado, ha entrado y salido de Colombia a Ecuador y viceversa, cuando el señor Policía dice que ha hecho llamadas a Erwing Chanaba, cuando ha estado en Colombia y el Chip que se encuentra en el teléfono del señor Muriel es de Colombia y el teléfono lo había tenido dos días, por lo que no podían haber esas llamadas.  SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DE MILTON PALLO: 6.1.- MARIO TOAQUIZA PASTUÑA, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar, con las formalidades de ley y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo medular expuso: Que conoce a Milton Pallo como Presidente de una Huasipapas, es una persona honorable, honrado y honesto, humilde; se encontró el 17 de Mayo en Tulcán, donde se comercializan papas, donde saludó y le dijo que vino a ver papas o hacer un flete, pero que su carro estaba dañado; como no se compró papás le comentó que un señor Avilés le pagaba trescientos dólares para que vaya a dejar una camioneta en Guayaquil, por lo que le pidió que le llevara hasta el mercado de Durán y le acompañó hasta allá; también vino con otra amiga, pero no tomó atención; no saben donde debía llegar; toda la camioneta estaba normal. 6.2.- CESAR CHUGCHILAN VEGA, quien debidamente juramentado en nombre de la religión evangélica que dijo profesar, con las formalidades de ley y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo medular expuso: Que conoce como una persona honorable al ahora procesado Milton Pallo. 6.3.- MIRALDO VEGA VEGA, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar, con las formalidades de ley y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo medular expuso: Que conoce como una persona honorable al ahora procesado Milton Pallo. 6.4.- Testimonio del procesado MILTON PALLO ILAQUICHI, quien informado de sus derechos y garantías entre ellos la garantía constitucional del silencio, dijo que es su voluntad rendir testimonio, en lo medular dijo: Ser Ecuatoriano, con cédula de identidad Nº 171635508-4, de 35 años de edad, domiciliado en la ciudad de Quito, estado civil casado, ocupación conductor profesional; “El día 17 de Mayo del año pasado, fui puesto preso en el sector Bellavista, venía con una camioneta que me contrató traer el señor Wilman Avilés, cuando llegué al sitio me rodearon unos policías que me dijeron que me baje, me gritaron y del susto me bajé y me pusieron las esposas; yo venía con mi amiga que se bajó antes de llegar porque el señor me había pedido que viajara solo, y antes de eso me ofreció cancelar la cantidad de trescientos dólares, que conoció al señor por un negocio de papas, le hizo un favor al señor, porque le pidió que trajera la camioneta desde Tulcán, no notó nada raro en la camioneta, estaba normal y vino solo por hacer el favor; no sabía que había. Que la Policía le ofreció ayudar si daba información y que indicó que quien le contrató fue el señor Wilman Avilés. Que cuando se encontró con su compañero en el mercado de papas le conversó que le contrataron y que vendría a Guayaquil. Vino todo normal por los controles y cuando le detuvieron le quitaron su licencia de conductor. Le quitaron también el teléfono celular de su suegro Manuel Vega Vega. Pide que se le aplique la atenuante trascendental. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE PARTE DE FISCALIA: Respecto a que la camioneta Chevrolet D-max, color blanco, de placas PBW-3638, es la que condujo desde el norte del País a Guayaquil, la recibió al señor Avilés, tenía legumbres y le pidió que la trajera a su casa. Al señor Wilman Avilés lo conoció en el negocio de papas, como comerciante unos tres meses antes. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE LOS SEÑORES CHANABA Y MURIEL: Fue detenido el Sábado 18 de Mayo del 2013; antes de ser detenido no conocía a los señores Chanaba ni Muriel, pues es de la provincia de Cotopaxi; nunca los ha llamado por teléfono; llegó a las 15H00, se había adelantado un poco, por lo que estuvo estacionado afuera del garaje y ahí lo detuvieron, cuando estuvo en la cabina del vehículo, estaba esperando que llegara el señor Wilman Avilés. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL: El señor Wilman Avilés lo contrató para que trajera la camioneta a su domicilio pero no conocía la dirección por lo que anteriormente le mandó a Guayaquil para que conozca ya que le decía que tenía unas camionetas para que trabaje en la Empresa, entonces para que no se pierda le dio para el pasaje para que venga a conocer y como es chofer debe vivir de su trabajo, por lo que sí estuvo antes en esa dirección. 6.5.- PRUEBA DOCUMENTAL: a) Certificados de Honorabilidad entre ellos el conferido por la Prefecta de Cotopaxi y otras autoridades. b).- Certificados de Antecedentes Penales, donde consta que no tiene juicios penales. c).- Solicita 72 horas para presentar Prontuario, Buena Conducta y Laboral que confiere el Centro de Detención; se le confiere el tiempo solicitado. Puesta a consideración de los sujetos procesales por el principio de contradicción, no se hicieron alegaciones ni impugnaciones. 6.6.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE ERWING VICENTE CHANABA LAUGIER, se solicita se reciban los testimonios de: 6.6.1.- MARITZA DEL ROCIO YAGUAL LARA, quien debidamente juramentada en nombre de la religión católica que dijo profesar, con las formalidades de ley y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo medular ante preguntas del Ab. Patricio Jaramillo respondió: Que el día de la detención a su pareja Erwing Chanaba, ella no se encontraba en el domicilio, que lo conoce hace siete años, que son convivientes desde hace cinco años, vivían arrendando en la ciudadela Bellavista, manzana 65, villa 6 A, los dueños son los señores Rafael Mendieta y Pilar Briones; desde Enero del 2013 llegó un señor que se aprovechó de la confianza de Erwing porque éste tenía un negocio de ropa y como se dedicó al alcohol, le pidió que le ayude, se llama Wilman Avilés, sus características físicas es un señor alto, flaco de bigote, trigueño, de unos 50 años, de cabello lacio, se dedicaba al negocio de ropa. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA RESPONDE: Que antes del ingreso de la Policía el señor Wilman Avilés había llegado en Enero del 2013, ya se lo conocía antes y llegó pidiendo posada, como tuvo un problema familiar, se quiso quitar la vida y por eso Erwing lo ayudó; como la casa tiene cinco cuartos a él se le dio un cuarto, tenía su independencia, ellos como pareja ocupaban el cuarto más grande con vista a la calle; su esposo viajaba, incluso esa semana se había ido de viaje, por eso para no quedarse sola iba donde sus suegra, entonces Wilman estaba en la casa, el tenía llave, él llegaba en la noche a las 22h00, ella llegaba de su trabajo a las 19:30; se lo conocía porque vendía mercadería vieron que pasaba que incluso quiso matarse, como son jóvenes les dio pena y como pidió posada, nunca se imaginaron lo que podía pasar. ANTE PREGUNTA DE LA DEFENSA DE MILTON PALLO: Nunca ha visto al señor Pallo ir por su casa, no lo conoce. 6.6.2.- JUANA EVANGELINA ROMERO SUAREZ, quien debidamente juramentada en nombre de la religión católica que dijo profesar, con las formalidades de ley y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo medular ante preguntas del Ab. Patricio Jaramillo respondió: Que conoce al señor Erwing Chanaba desde hace unos cinco años, porque vive en el barrio; por el mes de Enero había un señor en su casa, lo veía que entraba y salía, pero nunca tuvo trato con él, era un señor alto, flaco de bigote, trigueño, de unos 50 años, de cabello lacio; conoce a la señora Yagual como su esposa; Erwing era un muchacho trabajador por lo que parece imposible que haya estado en delitos. ANTE PREGUNTA DE LA DEFENSA DE MILTON PALLO: Nunca ha visto al señor Pallo ir por su casa, no lo conoce. 6.6.3.- ERWING VICENTE CHANABA LAUGIER, sin juramento por ser procesado, advertido de sus Derechos y garantías entre ellos el de acogerse al silencio, dice que es su voluntad rendir testimonio, por lo que dice en lo principal: Ser Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 092432564-0, de 26 años  de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la ciudadela Bellavista, Cuarta Etapa, Manzana 65,Villa 6 A; que conoce a Wilman Antonio Avilés González, que le dio cabida como hace cinco meses, desde Enero del 2013,  que él lo engaño ya que lo conocía como comerciante vendedor de ropa, y salía a trabajar en la mañana y regresaba en la noche, por lo que no sabía lo que hacía en la casa, y el día 18 que los detuvieron su papá le cayó de sorpresa para invitarle a ver el clásico del astillero, fue con un amigo de él y ahí recién lo conoció, les brindó un vaso de cola afuera y llegó la Policía y les dijo que se tiren al suelo, sin saber nada ni por qué los detuvieron, de ahí se dieron cuenta de que había una camioneta afuera del domicilio; les dijeron que se trataba de drogas; a Wilman Avilés le dio cabida por compasión; al señor Pallo no lo conocía y nunca lo ha llamado; al señor Muriel Castrillon tampoco lo ha conocido ni ha tenido relación; su padre le fue a visitar para invitarlo al día siguiente que era el clásico del astillero, su casa queda a unas cinco cuadras del estadio monumental. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA RESPONDE: Que el señor Néstor Chanaba Mayorga es su padre; que el día de los hechos llegó a su casa para invitarle a un partido de futbol que se cumpliría al día siguiente; que no es cierto lo que han dicho los agentes de policía, ya que no se encontraba esperando la camioneta; nunca ingresó ningún vehículo. ANTE PREGUNTA DE LA DEFENSA DE MILTON PALLO: Cuando ingresó la Policía no estaba levantado el balde de la camioneta, ni estaban sacando la droga. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL: Wilman Avilés era el dueño de toda la droga que estaba dentro de la casa. Llegaba en las noches se acostaba a dormir y salía en la mañana, casi no tenían contacto. Estuvo viviendo hasta el día anterior en que fueron detenidos. 6.6.6.- PRUEBA DOCUMENTAL: a).- Certificados de antecedentes penales conferidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, donde se especifica que Erwing Chanaba Laugier, no tiene juicios pendientes. b).-  Documento notariado donde ser determina que el partido de futbol del clásico del astillero se jugó el 19 de Mayo, además de unas notas periodísticas. c).- Certificados de Honorabilidad. d).- Certificados Laborales. e).- Petitorio para que se entregue Certificados de Permanencia, Prontuario, Laboral y Conducta. 6.7.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE NESTOR VICENTE CHANABA MAYORGA, el Ab. Patricio Jaramillo Mejía solicita se reciba testimonios de honorabilidad de: 6.7.1.- CÉSAR AUGUSTO VILLAVICENCIO CABRERA,  quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar, con las formalidades de ley y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad manifiesta que conoce al procesado Néstor Chanaba como una persona honorable.6.7.2.- MARIO ELEODORO ORTIZ MEDINA, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar, con las formalidades de ley y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad manifiesta que conoce al procesado Néstor Chanaba como una persona honorable. 6.7.3.- NESTOR VICENTE CHANABA MAYORGA, sin juramento por ser procesado, advertido de sus Derechos y garantías entre ellos el de acogerse al silencio, dice que es su voluntad rendir testimonio, por lo que en lo principal manifiesta: Ser Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 090875682-8, de 50 años de edad, estado civil casado, ocupación mecánico y comerciante, domiciliado en la 18 y Ayacucho de esta ciudad de Guayaquil; el día de los hechos estaba en la bahía donde se encontró con su amigo Muriel, quien le preguntó por qué tanto movimiento, le contó que había el clásico del astillero, que lo invite entonces le dijo que ya pero que fueran a ver a su hijo en su casa, fueron les presentó y llegó la Policía, les pidieron que se boten al suelo, cuando alzó la cabeza vio una camioneta que bajaron unas personas también de ahí, luego oyó que había droga, se quedó asombrado; que fue a la casa de su hijo para invitarlo y de ahí pasar a ver las entradas; que habían llegado hace unos cinco minutos, estaban tomando un vaso de cola, cuando llegó la Policía y los botó al piso; al señor Pallo nunca lo ha conocido; el señor Pallo estaba en la camioneta pero no se percató porque estaban conversando. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA EXPUSO: Que es padre de Erwing Chanaba; que llegó con la expectativa de ir a comprar las entradas para el futbol, que se encontraron con Norberto Muriel Castrillon a eso de las 13H45, donde se contactó porque son comerciantes de ropa; que lo conoce desde hace unos cinco meses, en esa relación comercial; que a su hijo lo veía de vez en cuando, pero más se reunían en casa de su mamá; pero el 18 de Mayo lo llamó para ver donde estaba y de ahí lo fue a ver; que no se fijó en la camioneta que había estado estacionada; nunca ha sabido de Wilman Antonio Avilés ni que vivía en la casa de su hijo; que le asombró que se encuentre la droga en la casa de su hijo, pero él le dijo que había estado en el cuarto del tal Wilman. 6.7.4.- PRUEBA DOCUMENTAL: a).- Certificados de Antecedentes Penales que dan cuenta que no tiene juicios con sentencia ni pendientes en su contra. b).-  Certificados Laborales que indican que labora como ascensorista y que de igual manera se dedica al comercio. c).- Certificados de Honorabilidad. d).- Certificado del Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de que ha participado en cursos dictados en dicho Centro.  6.8.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE NORBERTO ENRIQUE MURIEL CASTRILLON: el Ab. Patricio Jaramillo Mejía solicita que a favor de su defendido se le reciba su testimonio.  6.8.1.- NORBERTO ENRIQUE MURIEL CASTRILLON, sin juramento por ser procesado, advertido de sus Derechos y garantías entre ellos el de acogerse al silencio, dice que es su voluntad rendir testimonio, por lo que en lo principal manifiesta: Ser de Nacionalidad Colombiano, con cédula de identidad N°71743117, de 40 años de edad, estado civil unión libre, de ocupación representante de ventas o comerciante, domiciliado en la ciudad de Bogotá-Colombia; que se encontraba en el sector de la Bahía, que hace varios meses conoce a la señora María Tigreros que es la pareja del señor Vicente Chanaba, como vio la euforia y le gusta el futbol, vio muy sano en ir al partido entre Barcelona y Emelec por lo que le propuso asistir, le dijo que fueran a comprar las entradas pero que pasaran invitando a su hijo que quedaba camino al estadio, fueron a la vivienda de Erwing quien les invitó una bebida mientras se cambiaba, en eso les cayó la Policía, como estaban de agentes les dijeron que se boten al suelo, les intimidaron con las armas, luego lo cogieron al señor del carro lo acercaron a nosotros y dijeron que al interior había droga, eso fue lo que pasó y de alguna forma le relacionan; con el respeto que se merece el señor Fiscal lo está relacionando con unas llamadas con unas personas que nunca ha visto en su vida ni conoce, incluso ni con Don Vicente tiene mucha relación; hay un informe de migración que da cuenta que llegó al país hace dos días; que el señor Agente está confundiendo los teléfonos que portaban cada uno, que este es un caso bochornoso para él; pide que se aclare su situación y se le de su libertad; que no conoce al señor Pallo ni nunca lo había visto, por lo que jamás podía tener una relación; al señor Chanaba Laugier lo vino a conocer en ese momento, le brindó una cola, lo saludó y a los dos o tres minutos ya les cayó la policía; estuvo afuera de la casa y a esa casa jamás llegó ni a entrar. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA RESPONDIO: Que su relación con Vicente Chanaba es porque son comerciantes, se conoce con su esposa y se dedica al comercio, siempre ha entrado legalmente y tiene un registro migratorio que fue ser verificado; que su familia y sus tres hijos viven en Colombia; que un ticket en avión cuesta trescientos dólares, por ello que no se queda mucho tiempo ya que la estadía le sale más caro; que es representante de ventas, que ha vendido mango, atún, manufactura; que vio la euforia del partido de futbol por lo que decidió ir; que sabe que era de paso al estadio monumental la casa del hijo del señor Chanaba pero hasta ahora desconoce donde sea. 6.8.2.- PRUEBA DOCUMENTAL: a).- Certificados de Antecedentes Penales que dan cuenta que no tiene juicios con sentencia ni pendientes en su contra. b).- Certificado de la Policía Nacional de Colombia de que el señor  de que su defendido no tiene antecedentes en su país. c).- Recibido de las solicitudes de Certificados de Permanencia, Conducta, Prontuario y Laboral. SEPTIMO: ALEGATOS: en la etapa del debate final realizó su intervención el Representante de la Fiscalía, manifestó en primer lugar respecto de la situación jurídica de MILTON PALLO ILAQUICHI:  “La Fiscalía partió en esta audiencia de un hecho concreto que obedeció a lo que ocurrió en delito flagrante el día 18 de mayo del 2013, en la ciudadela Bellavista, Cuarta Etapa, manzana 65, villa 6 A, de esta ciudad e Guayaquil, la Policía Nacional fue alertada de la presencia de una camioneta que iba cargada de alcaloide, hizo un seguimiento y esa camioneta ingresó a un domicilio, en esa dirección, en ese inmueble se encontraban los ahora acusados, por lo que fueron legalmente procesados; en esta audiencia se ha llegado a acuerdo probatorios, coherentes, legítimos y legales con la defensa técnica, han aceptado los señores Abogados sobre la existencia del delito; la norma penal del Art. 250 obliga que en esta audiencia conforme a derecho deben probarse dos hechos consustanciales: la existencia del delito y la responsabilidad de los acusados; entonces la existencia del delito técnicamente la Fiscalía ha probado con el Acta de verificación, pesaje y toma de muestras que el perito Balcázar ha suscrito y que mediante acuerdo probatorio ha sido incorporada y eso es prueba plena; la experticia química que suscriben los peritos Gonzalo Almeida Murillo y Grey Ramírez Aspiazu, también ha sido aceptada por la defensa técnica, en ella se establece que el alcaloide que fue decomisado el día de los hechos corresponde a clorhidrato de cocaína; el señor Jorge Monar Suarez, perito de reconocimiento del lugar de los hechos ha dicho que el lugar físicamente existe y presenta  en fotografías, la casa donde el día 18 de Mayo del 2013, ingresó una camioneta cargando alcaloides, es decir físicamente existe el domicilio, donde además se ha descubierto una gran cantidad del alcaloide y que se ha expuesto en la versión correspondiente; ahora vamos a la responsabilidad del acusado Milton Pallo Ilaquichi; la Policía antinarcóticos fue alertada y los agentes especializados en la lucha contra el narcotráfico, con los cuales me honro trabajar por ser especializados, quienes han dicho con tanta claridad que minutos antes de que esa camioneta llegue al lugar de los hechos a este domicilio la Policía ya los tenía ubicados en el sector de Chivería, lo han dicho los dos señores Agentes Albuja y Acurio, al unísono, de manera concordante; que cuando la camioneta llegó a la ciudadela Bellavista ellos estaban cerca y observaron que una persona estaba barriendo y que la camioneta entró de retro, que las puertas se abrieron porque alguien las abrió y una vez que ingresó, le llamarón y cuando llegó las personas ya estaban en el suelo; de la camioneta se había estado bajando unos paquetes que resultaron ser cocaína; el señor Pallo Ilaquichi ha reconocido que fue contratado por un ciudadano que responde a los nombres de Wilman Antonio Avilés González, que el contrato era para transportar papas y que él únicamente a su modo de entender cumplía su rol de chofer profesional y que llegó a ese domicilio llevando una camioneta que el referido señor Avilés le había pedido que la traiga y que días anteriores en bus ya había venido a conocer ese domicilio; es bastante preocupante como profesional de mucho años, que un día a una persona le mandan a conocer un domicilio y luego le mandan una camioneta; si ha colaborado con la investigación el señor Néstor Pallo y ha dicho el nombre de la persona que lo contrató Wilman Avilés González; por tanto guarda plena coherencia que transportó la camioneta que cargaba alcaloide y que entró a ese domicilio y en ese domicilio la Policía encontró una cantidad considerable de alcaloide; ha permitido vincular al presunto responsable y por lo mismo Fiscalía considera que ha encuadrado su conducta en el Art. 62 de la Ley de sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, ha dicho que como transportista se acoge a la prerrogativa de que no sabía lo que transportaba y eso no le convence ni a la Fiscalía ni al Tribunal, él sabía lo que transportaba, por tanto sus actos habrían sido secundarios a la participación y por lo tanto lo acusa en el grado de cómplice de un delito consumado y tipificado en la Ley de Sustancias Estupefacientes y por lo tanto pide que el Tribunal aplique la sanción penal que legalmente corresponda; por obligación jurídica Fiscalía debe invocar también la disposición legal del Art. 65, esto es como prueba de descargo y que el Art. 83 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas dice que quien ayude a descubrir a los autores de la organización se hace acreedor a una atenuante y en este caso como trascendental.  ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR MILTON PALLO ILAQUICHI: “He probado el día de hoy  que el señor Pallo es un hombre que pertenece a la raza indígena, que se dedica a transportar papas, que esa es su actividad, que por la necesidad fue contratado por el señor Wilman Avilés González; he traído el testigo que verifica que efectivamente en la ciudad de Tulcán, el señor Mario Toaquiza Pastuña, pudo encontrarse un día antes del hecho y se le informó por parte del señor Pallo que fue contratado por el señor Wilman Avilés para traer la camioneta; el Art. 62 de la Ley sobre Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, cuando se refiere a la tenencia, en realidad lo que el señor Pallo hace es transportar la camioneta, en cuyo interior como lo dijo el señor policía, no se podía observar normalmente que ahí había droga, porque estaba camuflada en la parte de abajo, aquí lo que hay que dilucidar por parte del Tribunal es si le creo a los señores Policías en cuanto a que ellos observan entrar la camioneta de retro y por una rejilla mientras van caminando parece ser con vista de superman, dicen que está entreabierta y por ahí pueden observar mientras van caminando, que está siendo la bajada de la droga; ese hecho ha sido refutado por los cuatro procesados al sostener que la camioneta estuvo siempre afuera; el señor Fiscal llega a la escena después de que se realiza el operativo, los Policías sostienen que el señor Pallo ha ayudado a sacar la droga embalada, ese hecho ha sido rechazado y ha sido cuestionado, Pallo no conocía que transportaba droga, venía además acompañado de otra persona a la que estaba enamorándola para traerla a Guayaquil, tanto es así que esta señora Iralda no es acusada, se abstiene la Fiscalía de acusarla; hay algo de toda la narración que hace la Fiscalía y que yo celebro, reconoce que el señor Pallo desde el primer momento en que compareció decidió acogerse a la atenuante del Art. 86 de la Ley sobre Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que dice quien hallándose implicado en infracciones previstas por esta Ley suministrare a la Policía Nacional, Ministerio Público o jueces competentes datos e informaciones precisas, verdaderas y comprobables, que condujeren a descubrir presuntos culpables de ilícitos previstos en ella, sancionados con pena igual o mayor que la contemplada para la infracción por la que se le juzga, será reprimido con un tercio a la mitad de la pena modificada; el señor Fiscal acaba de indicarle a este Tribunal ese hecho puntual que él ha colaborado y que su información fue comprobada, fue verificada y que permitió la información de Pallo, imputar al señor Wilman Avilés González, procesado y que actualmente está en calidad de prófugo como principal autor de este ilícito, lo que Pallo aportó como información también ha sido comprobado por los otros procesados en donde el señor Wilman Avilés González, en esa casa ha estado viviendo. El señor que hace el informe de llamadas telefónicas permite también evidenciar que entre Pallo y los otros procesados no existe ninguna conexión telefónica; por un error y que yo lo entiendo así, al hacer el Parte de Detención se equivocan al poner o no fijarse que los dos teléfonos que Pallo tiene, son el uno de él y el otro y el otro del suegro, las llamadas que se han hecho son entre el suegro y él; y el suegro no está procesado el señor Vega Vega; por esta razón convencido de que el señor Pallo es inocente y de que el Art. 61 de la Ley sobre Sustancias Estupefacientes señala que no serán responsables los transportistas que desconozcan el contenido de la carga transportada y que por lo tanto están exentos de responsabilidad en concordancia con el Art. 36 del Código Penal, que refieren el error del tipo, que no es culpable en cuanto al hecho sino al Derecho quien es engañado, pido que el Tribunal confirme su estado de inocencia y que le devuelvan su libertad; pero en el hipotético caso que el Tribunal no comparta esta tesis, pido que consideren y valoren la acusación fiscal en el grado de cómplice y sobre todo que de todos los procesados es el único que ha pedido de manera formal inicialmente y en esta etapa de juicio la atenuante trascendental que la Fiscalía la ha aceptado, la ha reconocido y la ha pedido a los jueces que se la valoren, de tal manera que al momento de imponer sentencia se apliquen todas las rebajas a que tiene derecho por su buen comportamiento anterior y posterior, y por las rebajas que establece el Art. 86 porque la información proporcionada por él fue fundamental para vincular y descubrir al verdadero autor. Sin réplica de Fiscalía. ALEGATO DE FISCALIA RESPECTO DEL PROCESADO ERWING VICENTE CHANABA LAUGIER : Solicita la anuencia de la defensa para ya no referirse a la existencia de la infracción y pasar directamente a tratar lo referente a la responsabilidad. Lo que es aceptado. “Los señores Agentes especializados en la lucha antinarcóticos: Santiago Acurio y Jaime Albuja han sido coherentes y al unísono han sabido manifestar que la camioneta que manejaba el señor Milton Pallo llegó al domicilio ubicado en la ciudadela Bellavista, manzana 65, cuarta etapa, villa 6, y que cuando la camioneta Chévrolet Dimax, llegaba a ese lugar, lo vieron al hoy acusado Erwing Chanaba, esperando, en actitud de vigilia, se encontraba barriendo, que él abrió la puerta para que entre el vehículo cargado de alcaloide y que una vez que entró el vehículo permaneció vigilando, fingiendo barrer ese espacio, han sido más que explícitos los testigos de Fiscalía en manifestar aquello; por qué deberían merecer incredulidad Agentes especializados que se juegan la vida por la seguridad del País, en esta audiencia en su legítimo derecho de defensa el acusado no ha reconocido aquello, esta Fiscalía también lo reconoce, la legislación universal, la Constitución de la República y el Art. 81 no permite la autoincriminación de un testigo, al contrario garantiza que su testimonio es un elemento de prueba a su favor, sin embargo también en esta audiencia se ha señalado que la persona que aparentemente le había engañado y que se ha sentido engañado por el señor Wilman Antonio Avilés González, a esta Fiscalía no le parece que una persona desconocida por el contrario, de pronto se gane la confianza de una familia y tenga la llave y no tenga horario de entrada y salida, los ecuatorianos, la cultura parece que fuéramos un poco confiados pero a la vez somos desconfiados, vivía con su conviviente y que un ciudadano que vivía ahí, nadie lo niega, lo han certificado todas las personas, pero que haya tenido confianza como para no saber qué es lo que hacía, me parece una utopía; la pericia que el señor Perito en esta audiencia, que responde a los nombres de Ricardo Chaguaro ha manifestado que se encontró unas llamadas telefónicas entre el señor Milton Pallo y el ciudadano Erwing Chanaba, no dice la pericia que se decían, hoy la tecnología permite tener las escuchas telefónicas, pero si es que esas escuchas telefónicas tuviésemos, estaríamos en otro plan, no estuviéramos ni siquiera preguntando; la pericia telefónica dice que hubo llamadas entrantes y salientes entre ellos, está consignado y por tanto la Fiscalía considera que el ciudadano que responde a los nombres de Erwing Vicente Chanaba Laugier tuvo pleno conocimiento del hecho, que el día 18 de Mayo del 2013, llegaba la camioneta cargada de alcaloide y que además en su domicilio, se encontraba toda la cantidad de alcaloide que los testigos de la Fiscalía han dicho, es que no estaba solamente en esa camioneta, también estaba en otras partes de aquel domicilio, resulta una utopía pensar que el ciudadano Erwing Vicente Chanaba, no conocía que ahí había tal alcaloide, por tanto la Fiscalía considera que con las pruebas actuadas en esta audiencia el ciudadano Erwing Vicente Chanaba Laugier, ha adecuado su conducta a lo que describe el Art. 62 de la Ley sobre Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en el grado de autor de un delito consumado, por tanto la Fiscalía pide que el Tribunal imponga la sanción que legalmente corresponda, no sin antes, por el principio de objetividad obliga que la Fiscalía deba invocar lo que relaciona al Art. 65 del Código Adjetivo Penal, esto es que también ha colaborado con la investigación y por tanto ha permitido vincular en el mismo proceso penal al principal responsable de esta organización criminal y que no cabe la condición de víctima, por tanto tenía pleno conocimiento de lo que hacía, actuó con voluntad y conciencia y por tanto la Fiscalía ratifica en su acusación en calidad de autor del delito consumado al ciudadano Erwing Vicente Chanaba Laugier, tipo penal del  62 de la Ley sobre Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas”. ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ERWING VICENTE CHANABA LAUGIER: “Con fecha 7 de Junio del 2013 a las 17h05, ante el Dr. Leonidas Lema Muñoz, mi defendido Erwing Vicente Chanaba Laugier, rindió su versión libre y voluntaria, desde ese mismo momento él proclamó su inocencia y lo especifica bien claro que el señor Wilman Antonio Avilés Gonzalez, se encontraba pernoctando dentro de su casa, solamente por un acto humanitario, porque este señor automáticamente era una persona que se había dedicado a libar, le había abandonado su esposa y por ese motivo es que se iba a matar; la pareja de convivientes como se podrá verificar, formada por una mujer joven, automáticamente le dieron la oportunidad a este señor y luego pagaron caro, porque este señor había convertido en una bodega de droga a la espalda de los señores, los testigos que vinieron a rendir su versión su testimonio fueron concordantes, escucharon a los señores Agentes, porque es hasta de aplicar un poquito la lógica, si alguien está metido en drogas, tiene que obviamente cerrar las puertas, tiene que darle la seguridad completa, como puede dejar la puerta, para que los señores vayan pasando y verifiquen que están con droga adentro, es imposible ni a un niño se le puede engañar de esa manera, jamás en la vida; con la versión de su defendido se lo pudo vincular a este facineroso Wilman Antonio Avilés Gonzalez. Está prófugo en este momento, y lo que sí se puede decir como ustedes escucharon, la pericia del Sargento de los cruces de llamadas telefónicas definitivamente es no creíble porque han enviado, dice que se ha comunicado con el señor Pallo, aquí se ha escuchado, ha venido gente de la sierra, que el señor Avilés en realidad existe, que el señor Avilés fue quien le entregó el vehículo, dentro de las investigaciones con el mayor respeto al señor Fiscal, no existe quien es el dueño de esa camioneta, es el señor Avilés, lo especificó el señor Pallo que había llegado con media hora de anticipación por eso es que lo estaba esperando en la parte de afuera, nunca entró, el señor estaba en la parte de afuera, lo había atendido al padre con el amigo del padre, es decir ustedes han escuchado muy concordante todo en sí, que se aplique el Art. 11 del Código Penal, el Art. 32 del mismo Cuerpo de Leyes, el Art. 36 es muy concordante y definitivamente es aplicable en la responsabilidad en cuanto al hecho, cuando la acción u omisión que la Ley ha previsto como infracción es en cuanto al hecho y no al derecho, resultante del engaño de otra persona, por el acto de la persona engañada responderá quien lo determinó a cometerlo. Es este señor definitivamente el único responsable del hecho, el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal que habla sobre el nexo causal, deben de existir varias presunciones, que puedan llamarla, de igual manera el Art. 4 del Código Penal, en caso de alguna duda se la debe aplicar al reo, en este caso a mi defendido; ustedes son unas personas y todo el mundo las conoce, son unas personas muy rectas en su accionar, pero no puede ser posible que a un muchacho joven se lo vayan a querer aplicar el Art. 62 él fue una de las personas conjuntamente con el señor Pallo que dio el dato para poderlo coger y vincular a ese único responsable que es  Wilman Antonio Avilés González, no puede ser; por lo tanto mi defendido es totalmente inocente, no ha habido concordancia de los señores Policías, así haya recibido seminarios de las diferentes, automáticamente no concuerdan porque ellos dicen que han venido cuatro personas vigilantes del señor Pallo y que a su vez ellos estuvieron cinco minutos, como puede ser una vigilancia de cinco minutos, jamás en la vida, no puede concordar; solicito al señor Fiscal que ayude sobre la ayuda trascendental, no se especificó de la ayuda trascendental porque él también automáticamente fue el que apoyo para que se vincule al señor Wilman Antonio Avilés. Sin réplica de Fiscalía. ALEGATO DE FISCALIA CON RELACION AL PROCESADO NESTOR VICENTE CHANABA MAYORGA: Solicita la anuencia a la defensa para ya no hablar de la existencia del delito, lo que es aceptado. “Al haber demostrado procesalmente en esta audiencia sobre la existencia del delito, Fiscalía va a basar sus alegatos sobre la responsabilidad del acusado; en esta audiencia los señores Agentes especializados en la lucha antinarcóticos: Santiago Acurio y Jaime Albuja, han sido más que explícitos en sostener que el día que llegaron a la ciudadela Bellavista al domicilio donde habitaba el señor Erwing Chanaba, hijo del ahora acusado Néstor Chanaba, había una gran cantidad de alcaloide, lo han dicho con tanta claridad, de que en aquel domicilio se encontraban las cuatro personas y por eso se formuló cargos a todas las cuatro personas, que en el vehículo, también ha reconocido el señor Néstor Chanaba que un vehículo llegó y estaba en ese lugar, además en el vehículo estaba y en aquella habitación una gran cantidad de alcaloide, en esta audiencia el acusado en su legítimo derecho de no auto incriminarse ha dicho que él no sabía nada, que aparentemente llegó el día de los hechos al domicilio de su hijo y como que no frecuentaba mucho el domicilio de su hijo pero ese día llegó con la mala suerte que también llegó la Policía y le aprehendió; que su único afán era porque le había invitado a su amigo Norberto Muriel Castrillón a ver un partido de futbol, la defensa técnica ha presentado en efecto un documento notariado de que el día 19 de Mayo hubo un clásico del astillero y efectivamente verificado en la Web coincide que cayó un domingo donde hubo un famoso clásico del astillero, sin embargo a la fiscalía no le parece tan coherente el hecho de que no habría conocido la conducta de su hijo, obviamente aquí no va a decir aquello, el hecho de estar en el lugar en donde hubo una gran cantidad de alcaloide y que haya visto un vehículo y que le conste que ahí se almacenaba una gran cantidad de alcaloide, ni modo, no queda otra alternativa a la Fiscalía hace suponer que él tenía pleno conocimiento, muy a pesar que en la pericia telefónica que el perito Ricardo Chaguaro existe una comunicación fluida entre su hijo, el señor Erwing Chanaba y el señor Néstor Chanaba, no dice que contienen esa llamadas, sin embargo se considera que la conducta del hoy acusado Néstor Chanaba se adecua a lo que determina el Art. 62 de la Ley sobre Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en el grado de cómplice de un delito consumado y por tanto el Tribunal deberá imponer la pena que por ley corresponda”. ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO NESTOR VICENTE CHANABA MAYORGA: “Con relación a mi defendido de igual manera ante el señor Fiscal Dr. Leonidas Lema Muñoz, de la Unidad Especializada, el 7 de Junio del 2013, a las 11h35, rindió su versión libre y voluntaria, especificando realmente sobre lo sucedido, desde el comienzo hablaron, especificaron que efectivamente en ese momento aproximadamente cinco minutos, habían llegado a la casa de su hijo con su amigo Norberto Muriel Castrillon, para hacerle extensiva la invitación al estadio monumental para espectar el clásico del astillero, se lo ha comprobado, existe, se bajó de internet, está notariado y no es invento; ustedes han escuchado aquí el testimonio del Sargento Segundo de la Policía Chaguaro, deja mucho que desear, no hay credibilidad, definitivamente deja mucho que desear, hay números telefónicos inexistentes, aparecen números telefónicos de personas que no estaban de números de teléfonos que jamás aparecieron entonces, existen llamadas del padre y del hijo y lo más grave que no se puede comunicar uno con su familia, si es su hijo, por qué se dice que ha habido llamadas desde los tres meses, no se especifica el día, de los tres meses últimos, 15 llamadas y el otro le devolvió de igual manera como 13 llamadas, pero eso no nos dice nada, desde el principio está proclamando su inocencia y por ende su libertad; definitivamente el señor Fiscal lo está acusando con el Art. 62 de la Ley sobre Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en el grado de cómplice, de lo que no definitivamente no refleja la realidad procesal; está en sus manos señores del Tribunal ver que realmente no puede ser posible que el padre vaya a visitar, solamente a hacerle extensiva una invitación para el clásico del astillero y que por esa sencilla razón esté detenido, enjuiciado y probablemente sentenciado, no puede ser posible; de igual manera que se aplique a favor de mi defendido el Art. 11 que dice bien claro que nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la Ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión; de igual manera en los Art. 32, 36 y 88 del Código de Procedimiento Penal y por último, en un caso no consentido que se aplique el Art. 4 del Código Penal que habla del indubio pro reo, que en caso de duda, se le aplique al reo”. Sin réplica de Fiscalía. ALEGATO DE FISCALIA CON RELACION AL PROCESADO NORBERTO ENRIQUE MURIEL CASTRILLON: “Ciudadano colombiano, debo confesar al tribunal y lo dije al ciudadano colombiano que Ecuador es una patria bendecida que no tiene xenofobia para nada; lamentablemente el señor policía lo entenderá he tenido problemas en que a los ciudadanos colombianos ni siquiera hay que dudar, de pronto de que ellos en el Ecuador no están tanto como cualquier ciudadano, pero yo no comparto eso; en esta audiencia en un proceso penal hay que probar los hechos y circunstancias de interés para el Tribunal, el ciudadano Norberto Enrique Muriel Castrillon, el día de los hechos, el 18 de Mayo, cuando llegué a la ciudadela Bellavista, en aquel domicilio, cuando llegué le encontré, llaman los policías neutralizado, con mirada en el piso, se comenzó a caminar por el domicilio y se encontró una gran cantidad de alcaloide y todos dijeron también hay un colombiano; adjetivos; la existencia del delito se ha probado, la responsabilidad del acusado lo han dicho los agentes especializados Santiago Acurio y Jaime Albuja que en ese domicilio encontraron alcaloide y que un vehículo que venía siguiendo la Policía y que entró en ese domicilio también había alcaloide; en esta audiencia el ciudadano Norberto Muriel Castrillón ha dicho que en efecto es colombiano, no lo ha negado, no ha utilizado ningún otro nombre que por lo general las organizaciones criminales operan con nombres ficticios; el ha dicho que es Norberto Enrique Muriel Castrillon, que en esta ciudad se encontraba por asuntos de comercio, que la actividad que realizaba antes de venir al domicilio se encontró con el señor Néstor Chanaba en la Bahía y que de ahí le invitó a un clásico del astillero que sabía que se jugaba en el estadio de Barcelona, se ha probado en esta audiencia que el estadio está a pocas cuadras del domicilio donde estaba la droga, el alcaloide más bien; la pericia telefónica dice que había un nexo entre el ciudadano Muriel Castrillon y el ciudadano Erwin Vicente Chanaba, no dice que tipo de comunicación habría habido; el señor Muriel Castrillon ha dicho que únicamente tenía teléfonos de Colombia, no está ningún teléfono de Colombia; sin embargo la Fiscalía considera que el ciudadano Norberto Enrique Muriel Castrillon, habría conocido perfectamente la conducta delictuosa de los ciudadanos Néstor Chanaba y Erwing Chanaba y que sin embargo no hizo nada al menos pudo haberlos denunciado y por el contrario los encubrió y pretende encubrir incluso en esta audiencia de manera pública y por tanto con los elementos de prueba actuados en esta audiencia, acusa al ciudadano Norberto Enrique Muriel Castrillon, de haber adecuado al Art. 62 de la Ley sobre Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en el grado de encubridor de un delito consumado, esto por lo siguiente: Hasta la audiencia preparatoria de juicio, deducía una participación secundaria, pero las pruebas actuadas en esta audiencia de un manera oral pública y contradictoria, desvanecen aquella gravedad y no por el hecho de ser un ciudadano colombiano, la fiscalía podía aplicar principio xenofóbico de que por si acaso debemos aplicar una sanción o una participación grave, por tanto consciente de mi grado de responsabilidad me ratifico en el sentido de que el ciudadano Vicente Enrique Muriel Castrillon habría adecuado su conducta en lo que describe el Art. 62 de la Ley sobre Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en el grado de encubridor de un delito consumado, por lo que el Tribunal deberá imponer la pena que conforme a la Ley corresponda. ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO NORBERTO ENRIQUE MURIEL CASTRILLON: “Con fecha 7 de Junio del 2013, a las 12h09, ante el Dr. Leonidas Lema Muñoz, rindió su versión libre y voluntaria, de igual manera lo especifica y es concordante con lo que especifica el señor Néstor Chanaba y el señor Erwing Chanaba, que no tienen nada que ver en el asunto, son total y absolutamente inocentes, siempre lo dijeron desde el principio; se ha comprobado hasta la saciedad definitivamente la inocencia del señor Norberto Enrique Muriel Castrillon, existe dentro del mismo y se ha presentado una certificación de Colombia, no concuerda lo que dijo el sargento al momento de dar lectura a su pericia, de las llamadas telefónicas, tenía un chip que recién hace dos días había llegado al Ecuador, lo especifica a fojas 269 del proceso que lleva la Fiscalía, especifica los movimientos migratorios y consta ahí, porque alega que los días 11, 12 ,13 hasta el 18 de Mayo del 2013, ha habido intercambio de llamadas cuando no es así, se ha quedado y se comprobado hasta la saciedad, de igual manera el señor Fiscal lo acusa en el grado de encubridor, solicito de la manera más comedida se aplique el Art. 11, 32 y 36 del Código Penal el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal y en última instancia el Art. 4 que habla del indubio pro reo. Sin réplica de parte de Fiscalía. SEPTIMO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el numeral 6 del artículo 168 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte, el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República, y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio, y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa de los acusados. Le corresponde a la Fiscalía, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal, de hallar méritos acusar a los procesados ante los Tribunales Penales  e impulsar la acusación en la sustanciación del proceso, es decir que en el presente caso, este Tribunal  del análisis realizado a los testimonios y  documentos  aportados,  en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA;  considera que se ha probado la existencia de la infracción con todos los elementos probatorios entregados por la Fiscalía que fueron controvertidos de manera oral y pública por los sujetos procesales y analizados por estos juzgadores, tanto más que incluso se ha llegado a acuerdos probatorios entre Fiscalía y la defensa de los procesados respecto de las diligencias cumplidas y que como constancia se han presentado los informes y actas como parte de la prueba documental de Fiscalía, esto es básicamente sobre el Acta de entrega recepción y la descripción de evidencia física; Acta de  verificación, pesaje y toma de muestra realizada; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Sargento Monar Suarez el informe pericial químico elaborado y documentado por los peritos químicos Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo, quienes luego de las pruebas respectivas concluyen que las muestras analizadas contienen Clorhidrato de Cocaína, de manera que la existencia de la infracción ni siquiera ha sido debatida, ni ha tenido motivos de impugnación, por lo que se da por comprobada conforme a Derecho. a).- En cuanto a la responsabilidad que la Fiscalía atribuye en el grado de autor al procesado ERWING VICENTE CHANABA LAUGIER, se hacen las siguientes consideraciones: El artículo  42 del Código Penal determina: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.”. En la especie,  la prueba documental y testimonial aportada por la Fiscalía y desarrollada durante el juicio, ha sido suficiente para demostrar que el señor Erwing Vicente Chanaba Laugier, ha encuadrado su conducta en el tipo penal del Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, ya que los señores policías que rindieron su testimonio, Agentes: Subteniente Santiago Acurio Vizuete y Cabo Segundo Jaime Albuja Boada, han coincidido que el día 18 de Mayo del 2013, a eso de las 15H00, en la ciudadela Bellavista, Cuarta Etapa, manzana 65, villa 6 A, era el señor Erwing Vicente Chanaba Laugier, quien estuvo  presente en dicho domicilio, era quien habitaba en el inmueble, tanto es así que incluso lo ha sostenido y ha ratificado con su testimonio la señora Maritza del Rocío Yagual Lara, conviviente del proceso, afirmando que viven desde hace cinco años en esa vivienda y también lo ha corroborado la señora Juana Evangelina Romero Suárez, que como vecina del sector los conoce por el mismo lapso de tiempo; todo el conjunto procesal es claro para señalar que la droga estuvo en esa vivienda, fue encontrada no en una habitación sino prácticamente en toda la casa, puesto que se dice que estaba en el garaje y dos habitaciones del inmueble; es tan claro este hecho que ni siquiera ha sido controvertido ni discutido por la defensa de los procesados, siendo que únicamente se pretende hacer pensar en el desconocimiento por parte del señor Chanaba Laugier de su existencia y que el ahora prófugo Wilman Avilés es quien a sus espaldas ha estado embodegando o acopiando la droga en dicho domicilio, con lo que además se da por sentado también de que la droga encontrada no fue traída en un solo viaje, ni en el último viaje de la camioneta conducida por Pallo que siguió la Policía y que permitió ubicar toda la droga, pues es bien claro que debieron haberse realizado al menos otro viaje para acumular la elevada cantidad de droga que estaba en sacos o tulas y apilada en esa casa de habitación en dos cuartos a vista y presencia de todos quienes ingresaran en ella, (14 Tulas o Sacos con 536 Paquetes), pues los señores Agentes de la Policía han sido muy claros en señalar también que ésta estaba a la vista, no estaba ni camuflada ni guardada en ningún sitio, los paquetes tipo ladrillo estaban apilados en las habitaciones. Como dato adicional se tiene de dichos testimonios que se viene señalando son precisos en indicar que el señor  Erwing Vicente Chanaba Laugier, se encontraba en las afueras de la casa al momento en que llegó la camioneta con el último cargamento de droga, y fue él quien le abrió la puerta y permitió que ingrese al garaje, para posteriormente mantenerse en las afueras en actitud de vigilia o vigilante, actitud que sin ninguna duda denota su conocimiento de esa camioneta y que es lo que venía a cumplir, tanto es así que le permitió su ingreso sin que propiamente medie mayores conversaciones pese a que ahora dice no conocerlo.  Por otra parte del propio testimonio de los Agentes Policiales, unívocos, concordantes, coincidentes entre sí y con la realidad de los hechos, se determina que el ingreso de la Policía al inmueble se produce luego de unos minutos de haber ingresado el automotor, tan solo después de que tales agentes a pie, caminando, pasan junto al garaje que tenía la puerta entre abierta y pueden observar que habían levantado el cajón o balde de la camioneta y que se estaban sacando paquetes de la misma, es decir que toda esta acción era sabida y consentida por quien resulta ser el arrendatario, ocupante de la vivienda. El  Art. 38 de la Ley Especial en la Materia es terminante al decir: “Tenencia de sustancias sujetas a fiscalización.- Nadie podrá, sin autorización legal o previo despacho de receta médica, mantener en su persona, ropas, valijas, vivienda, lugar de trabajo u otro sitio cualquier cantidad de las sustancias sujetas a fiscalización, ni tenerlas, en cualquier forma, para el tráfico ilícito de ellas.” De tal manera que no hay posibilidad alguna de entender que dicha droga haya estado en ese domicilio sin que tal actividad constituya un ilícito y por el contrario encuadra perfectamente en la norma del Art. 62 de la referida Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en donde además se establece la sanción para este tipo de conducta típica y antijurídica; la figura de la tenencia ilícita está dada por aquellas personas que sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control; analizando esta parte del texto legal podemos concluir sin mayor esfuerzo que jamás existió ni podía existir autorización legal o despacho de receta médica para tan enorme cantidad de droga, pues fueron 618.840 gramos de Clorhidrato de Cocaína conforme las diligencias de Verificación, pesaje, toma de muestras y análisis químico realizados dentro de la etapa de investigación y que han sido presentadas en la audiencia y que fueron incluso parte de un acuerdo probatorio con la defensa de los procesados; es absurdo, fuera de toda lógica imaginarnos siquiera que exista un profesional de la salud que pueda recetar o prescribir tal cantidad de clorhidrato de cocaína con ningún propósito; el otro aspecto de la figura antijurídica viene dado por la posesión o tenencia en sí misma, esto es el de que se hayan encontrado físicamente con la droga, lo que tampoco es motivo de discusión, dado que la droga estaba ahí, se la incauto, físicamente se la ha constatado, se le han sacado muestras numeradas del 1 al 14 que a su vez han sido remitidas mediante cadena de custodia al Laboratorio de Criminalística, Unidad de Química Forense y se ha sometido al respectivo análisis, dando positivo para Clorhidrato de Cocaína; el tercer aspecto es que haya un consentimiento expreso o tácito, mismo que se lo podrá deducir de una o más circunstancias, sobre ello vale la pena hacer el siguiente razonamiento, el inmueble estaba siendo habitado por el ahora procesado ErwingVicente Chanaba Laugier, y desde hace cinco años atrás, como ya quedó dicho incluso ratificado por su propio testimonio y por el de su conviviente señora Yagual Lara y corroborado por su vecina Juana Romero Suarez; en consecuencia era el responsable de lo que había en su interior y de lo que ocurría en esa vivienda; él estuvo presente el día de los hechos, eso jamás se lo ha negado, la droga no solo que llegó en la camioneta sino que estuvo desde mucho tiempo antes, la droga estaba a vista y presencia de todos quienes ingresen al inmueble, no estaba ni escondida ni camuflada, era fácilmente identificable y tampoco se ha alegado desconocerse de lo que se trataba, estaba embalada y empaquetada de forma tal que cualquier persona con elemental sentido común podía entender de lo que se trataba, por lo que no solo que estaba bajo su consentimiento tácito, sino que con absoluto conocimiento permanecía en su casa de habitación. Ni siquiera se ha insinuado que alguno de los dormitorios estuvo cerrado bajo llave que se haya debido forzar puertas para ingresar a las habitaciones y lo que es peor que la droga haya estado dentro de un sitio no accesible, por el contrario con toda claridad se ha dicho que la droga estaba una parte en un dormitorio y otra parte en el otro dormitorio al frente del primero. La tesis de que en ese inmueble también vivía el señor Wilman Antonio Avilés, lo único que hace es compartir responsabilidad pero de ninguna manera le exime de la misma, por los motivos que quedan planteados; es muy probable y le corresponderá a la autoridad que conozca del caso, lo que se sostiene por el procesado que también el ahora prófugo ha tenido participación pero eso será materia de otro análisis en el momento procesal pertinente. Se cuenta con prueba, clara, amplia y suficiente como para que el Tribunal pueda formarse un concepto cabal del delito cometido y por el cual debe responder el procesado ErwingVicente Chanaba Laugier; es decir que se tiene prueba plena. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, por que lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez.”.-  b).- En lo atinente a la situación jurídica de MILTON PALLO ILAQUICHI, del conjunto de pruebas aportadas en el juicio, basados en el análisis que es válido también para establecer la responsabilidad de este enjuiciado; teniendo de otra parte así mismo que la comprobación material del hecho en sí de la existencia de la infracción no es motivo de controversia o discusión, que su claridad nos releva de mayores comentarios, pasamos directamente a manifestar que se puede concluir que efectivamente pudo haber sido contratado para transportar papas o legumbres, o simplemente la camioneta, en la ciudad de Tulcán conforme lo sostiene él (o en Santo Domingo de los Tsachilas como lo dice Iralda Elizabeth Toaquiza Tipán), pero lo que queda en limpio y es indiscutible, que llegó al mismo inmueble de la ciudadela Bellavista, Villa 6 A, con droga, para entregar más droga y que ayudaba a descargar la droga; esto equivale a decir que tenía un innegable grado de participación, conocimiento de la actividad que realizaba y que la sustancia que se encontraba empaquetada y embalada no eran papas ni legumbres. El señor Fiscal es quien lleva la acción penal pública en defensa y representación de la Sociedad, como así lo sostiene en sus audiencias y a lo largo del proceso, obligación por la cual ha mantenido una acusación en contra de Milton Pallo Ilaquichi como COMPLICE del delito de tenencia de drogas que hemos estudiado en que consiste en líneas precedentes. Al decir del señor Fiscal Dr. Leonidas Lema Muñoz, se partió en esta audiencia de un hecho concreto que obedeció a lo que ocurrió en delito flagrante, lo que equivale a decir que se estaba verificando en ese instante, cuando el señor Pallo Ilaquichi con sus propias manos bajaba el alcaloide que estaba en el doble fondo del balde de la camioneta que vino conduciendo desde el Norte del País, de forma tranquila, sin huir ni acelerar, conforme lo ha querido establecer su defensa; ya no la estaba transportando, ya llegó a su destino, ya parte de los paquetes tipo ladrillo estaban apilados junto al vehículo, así lo han sostenido los Agentes de la Policía Antinarcóticos: Santiago Acurio Vizuete y Santiago Albuja Boada, de forma categórica clara, univoca, concordante uno con otro, entre sí y con relación a la realidad establecida de las demás pruebas aportadas en la audiencia, como son reconocimiento del lugar de los hechos, verificación pesaje y toma de muestras, parte de detención, análisis químico, etc. Con anticipación y gracias a denuncia reservada, se hizo un seguimiento a la camioneta marca Chévrolet, D-max, cabina simple, color blanco, de placas PBW-3638 y esa camioneta ingresó a un domicilio, el que ha sido establecido y reconocido como vivienda del señor Erwing Chanaba Laugier, en esa dirección, en ese inmueble se encontraban además los también ahora acusados Néstor Vicente Chanaba Mayorga y Norberto Enrique Muriel Castrillón, por lo que fueron legalmente procesados. Ni siquiera hace falta entrar en un análisis de los hechos anteriores cumplidos por Milton Pallo Ilaquiche, pues lo relevante y que corresponde juzgar es la conducta al momento de esa flagrancia señalada por Fiscalía. La argumentación o alegaciones que se han hecho en la audiencia en cuanto a que se desconocía sobre el contenido de la camioneta pierde sustento de plano, puesto que hay dos testimonios de dos señores Policías Antinarcóticos que han dicho de forma por demás precisa que la camioneta estuvo ingresada al garaje del domicilio, de retro, que debido a las dimensiones del vehículo no permitía cerrarse las puertas completamente y que éstas quedaron entreabiertas, que pasaron caminando y a través de la abertura de la puerta pudieron observar que se había levantado el balde de la camioneta y que estaban bajando los paquetes tipo ladrillo que contenía el alcaloide. Frente a la claridad de estas expresiones qué duda cabe; los señores Policías son sujetos de todo crédito y credibilidad, no hay ningún motivo ni aparente, ni verdadero que induzca siquiera a pensar que hay un propósito de perjudicar a los procesados, para nada se ha insinuado siquiera algún acto de mala fe de los señores Policías que de forma profesional cumplieron con su trabajo y su obligación. No se puede dejar de señalar el Informe de la Pericia de Cotejamiento y Enlace Telefónico de la información contenida de las operadoras telefónicas, entre los teléfonos celulares que usaban cada uno de los procesados y que les fueron incautados al momento de su detención, siendo que de las conclusiones y del diagrama constante del mismo, queda establecida la vinculación, la conexión que mantenían, el hecho de que se habían comunicado con anterioridad, por lo que incluso no interesa tanto el qué hayan hablado, cuantas veces lo han hecho, sino que simplemente estaban relacionados entre sí lo que hace concluir que la hipótesis de que todo ha sido poco más que armado, orquestado por la Policía, incluso con la participación del señor Fiscal Lema Muñoz, puesto que el llegó y presenció, donde y como estaba el vehículo, la droga y demás circunstancias precisamente abalizando el operativo que se estaba cumpliendo bajo su dirección y coordinación.  Sin necesidad de extenderme en el análisis considero que existe comprobación suficiente de la responsabilidad del procesado por lo que el Tribunal se ve en el caso de aceptar la acusación realizada por Fiscalía, como COMPLICE, en el delito de tenencia de la cocaína encontrada en el domicilio del ciudadano Erwing Chanaba Laugier. c).- Pasando al estudio de la situación jurídica del procesado NESTOR VICENTE CHANABA MAYORGA, dejando nuevamente sentado que la existencia de la infracción ha sido probada conforme a derecho, y se la ha estudiado en líneas precedentes al hacer el estudio de los dos procesados anteriores, sin que exista variación alguna al respecto, lo que nos releva de extendernos nuevamente en ella; pasamos a establecer los siguientes aspectos: Nestor Vicente Chanaba Mayorga, estaba en el domicilio tantas veces señalado de la ciudadela Bellavista, villa 6 A, del procesado que ha sido acusado de tenencia por Fiscalía, Erwing Chanaba, quien además es su hijo; en el mismo domicilio donde estaba la camioneta con droga y donde estaba la mayor cantidad de droga; los cuatro procesados estaban en el mismo inmueble; los señores Nestor Chanaba Mayorga y Norberto Enrique Muriel Castrillón estaban en el interior de esa casa; así lo ha sostenido el señor Fiscal desde la teoría del caso y eso es lo que se ha demostrado mediante la prueba aportada en la audiencia. El Dr. Leonidas Lema Muñoz al hacer su teoría del caso dijo: “que en esa ciudadela ingresó y con mi autoridad ingresamos, encontrándoles a los procesados, todos ellos y también en ese domicilio se encontró la cantidad de 526 paquetes que resultó luego de la prueba de campo dar positivo para cocaína con un peso bruto de 618.840 gramos y por tanto motivó el procesamiento penal inmediato en delito flagrante”; esto mismo es lo que han ratificado con sus testimonios los señores Agentes Antinarcóticos Santiago Acurio Vizuete y Jaime Albuja Boada, testimonios que se los valora por ser claros, unívocos, concordantes, tanto entre sí como con el conjunto de pruebas que también se las ha aportado dentro de la fase de prueba por parte de Fiscalía. Examinemos con más detalle que dice el señor Subteniente Santiago Miguel Acurio: “conjuntamente con el Cabo Albuja hicieron un recorrido a pie y se percataron que el vehículo en el balde se encontraba levantado y se encontraban sacando paquetes con cinta de embalaje del interior, motivos por los cuales, por ser un delito flagrante procedieron a ingresar al inmueble encontrando más paquetes debajo del balde del vehículo, en el exterior junto al vehículo y dentro del inmueble se encontraba el ciudadano Néstor Vicente Chanaba y un ciudadano de nacionalidad Colombiana de nombres Norberto Enrique Muriel Castrillon, que se encontraba en el interior del inmueble”. Ante aclaración solicitada por el Tribunal indicó: “Cuando llegaron vieron a los señores Erwing Vicente y Néstor Vicente Chanaba, el ciudadano Colombiano se encontraba como pasando los paquetes a otro lado y el señor Milton Pallo se encontraba ayudando a sacar los paquetes de dentro de la camioneta”. Además durante todo su testimonio ha dicho que fueron cuatro Agentes los que ingresaron, con lo que no queda ninguna duda en cuanto a que los ahora procesados estaban en el interior del inmueble, dedicados a bajar o descargar los paquetes que llegaron en la camioneta, que en parte ya estaba apilados junto a dicho vehículo. De su parte el Agente Jaime Albuja dice que “pudieron observar que habían levantado el balde y habían tres personas sacando algo del interior, por lo que se ingresó junto con el señor que estaba afuera barriendo, se los neutralizó a los otros tres del interior y se procedió hacer las pruebas de campo en presencia del señor Fiscal, que dio positivo para cocaína, se encontró varios paquetes en el balde que tenía una caleta y afuera por el costado de la llanta habían unos paquetes apilados”; con esta exposición se explica muy precisamente como se cumplió con el operativo, que efectivamente los tres señores: Milton Pallo, Néstor Chanaba y Norberto Muriel, estaban en el interior de la vivienda y se estaban dedicando a bajar la droga que había llegado en la camioneta; hay una sola realidad que está claramente determinada y es la que se debe tener presente para todos los procesados. Néstor Chanaba Mayorga como es lógico suponer estaba comunicado con su hijo, han mantenido conversaciones telefónicas, así aparece del informe pericial practicado entre los equipos celulares que les fue incautados; porque como padre debía saber de su hijo y precisamente por este motivo es de fácil deducción que conocía la actividad de su hijo, por el contrario es poco aceptable que siendo padre haya permanecido fuera de la casa, cuando llegó a visitar a su hijo por más de diez minutos que es el tiempo aproximado que les tomó a los Agentes Policiales, para organizarse para ingresar al inmueble; los agentes antinarcóticos han sido categóricos en sus testimonios al determinar que estaban en el interior de la casa y no solo eso sino que además estaban ayudando a descargar la droga del vehículo, la estaban apilando junto a la camioneta, tal como la encontraron los señores Agentes; son hechos ciertos, concordantes unos con otros, que guardan armonía con todo el conjunto de pruebas aportadas y que llevan a una convicción al Tribunal de que efectivamente las circunstancias de la detención se han dado del modo como se ha explicado; lo que a su vez configura un actuar que suma a la consecución del tipo penal sobre el cual gira este enjuiciamiento esto es la tenencia del alcaloide incautado; por lo analizado respecto del actuar de Néstor Vicente Chanaba Mayorga, se ha comprobado su grado de responsabilidad, por lo que el Tribunal encuadra su conducta en el grado de COMPLICE del delito tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. d).- Finalmente resta analizar la situación jurídica de NORBERTO ENRIQUE MURIEL CASTRILLON, contra quien el señor Fiscal cambiando la acusación que la mantenido a lo largo de todo el proceso investigado por él, en último momento, a su propio decir, por lo actuado en la audiencia, ha cambiado de parecer y lo acusa como ENCUBRIDOR, pero sin determinar cuáles son los actos realizados por él para adecuar esta conducta. Es por todos conocido el contenido del Art. 44 del Código, donde los verbos rectores principales son: conocer la conducta delictuosa, suministrar habitualmente alojamiento, escondite o lugar de reunión, o proporcionar medios para aprovecharse del delito cometido, ocultar los instrumentos o pruebas materiales de la infracción, inutilizar señales o huellas del delito para evitar la represión o los que estando obligados por razón de su profesión, etc., ocultan o alteran la verdad para favorecer al delincuente. De la sola lectura del texto citado nos podemos dar cuenta que la acusación es radicalmente distorsionada. Ahora bien, cual es realmente la conducta dentro de la cual encuadra el accionar del señor Norberto Enrique Muriel Castrillon; debemos remitirnos a los dos testimonios que hemos venido valorando para establecer la situación jurídica de los otros procesados; testimonios que son claros, unívocos, concordantes uno con otro y con todo el conjunto de pruebas aportadas; testimonios de dos Agentes Antinarcóticos, con años de experiencia, que no tienen razón alguna para alterar los hechos ni para perjudicar a tal o cual procesado; agente que como ha dicho el señor Fiscal en la audiencia se juegan la vida en defensa de la sociedad y para alcanzar a detener a grupos o bandas bien organizadas dedicadas al tráfico ilícito de estupefacientes. Conforme ha expuesto el señor Subteniente Santiago Miguel Acurio Vizuete: “conjuntamente con el Cabo Albuja hicieron un recorrido a pie y se percataron que el vehículo en el balde se encontraba levantado y se encontraban sacando paquetes con cinta de embalaje del interior, motivos por los cuales, por ser un delito flagrante procedieron a ingresar al inmueble encontrando más paquetes debajo del balde del vehículo, en el exterior junto al vehículo y dentro del inmueble se encontraba el ciudadano Néstor Vicente Chanaba y un ciudadano de nacionalidad Colombiana de nombres Norberto Enrique Muriel Castrillon, que se encontraba en el interior del inmueble; en el vehículo estaban 28 paquetes, en el exterior del vehículo 45 paquetes en forma de ladrillo con cinta de embalaje”; de esta parte del testimonio se desprenden dos hechos fundamentales el primero que tanto Néstor Chanaba como Norberto Muriel, estaban en el interior del inmueble y segundo que igualmente los dos estaban descargando la droga, ayudando a descargarla si así se quiere decir; es decir que existía un actuar, no estaban solamente de espectadores u observadores, estaban positivamente descargando la droga de la camioneta y apilando los paquetes; paquetes que podían ser identificados por cualquier persona como para saber y entender de lo que se trataba, pues capaz y se va a querer también decir que se pensaba que descargaban papas o legumbres; ante aclaración solicitada por el Tribunal indicó: “el ciudadano Colombiano se encontraba como pasando los paquetes a otro lado y el señor Milton Pallo se encontraba ayudando a sacar los paquetes de dentro de la camioneta”. Remitiéndonos a lo que dice el señor Agente Antinarcóticos Jaime Albuja Boada: “pudieron observar que habían levantado el balde y habían tres personas sacando algo del interior, por lo que se ingresó junto con el señor que estaba afuera barriendo, se los neutralizó a los otros tres del interior y se procedió hacer las pruebas de campo en presencia del señor Fiscal, que dio positivo para cocaína, se encontró varios paquetes en el balde que tenía una caleta y afuera por el costado de la llanta habían unos paquetes apilados”; con esta exposición se explica muy precisamente como se cumplió con el operativo, que efectivamente los tres señores: Milton Pallo, Néstor Chanaba y Norberto Muriel, estaban en el interior de la vivienda y se estaban dedicando a bajar la droga que había llegado en la camioneta; por sus propios dichos se sabe que Norberto Muriel llegó junto con Néstor Chanaba al domicilio de Erwing, hay una sola realidad que está claramente determinada y es la que se debe tener presente para todos los procesados. Esta misma prueba es la que se ha analizado a lo largo de toda la audiencia, no ha variado en nada y es la que se ha de considerar para cada uno de los procesados, lo único que nos resta por examinar es el testimonio que de forma voluntaria, espontánea ha dado el señor Norberto Enrique Muriel Castrillon, debiendo destacar un hecho en particular de su exposición, y esto es que junto con Néstor Chánaba padre de Erwing Chanaba, dueño de la vivienda, fueron a la vivienda de Erwing “quien les invitó una bebida mientras se cambiaba, en eso les cayó la Policía”; si se quiere sostener que estaban afuera de la casa tomando cola, los tres juntos, como es que estaba cambiándose, en qué momento fue a cambiarse de ropa, nótese que al mismo tiempo se pretende decir también que llegaron y que casi inmediatamente les cayó la Policía, aseveración con la cual se van en contra de toda la realidad de que ya había ingresado el vehículo, ya habían levantado el balde de la camioneta, ya habían sacado parte de la droga, ya la habían apilando junto al vehículo a la droga sacada, etc., lo que si guarda coherencia con el hecho de que durante ese tiempo los agentes se bajaron caminaron frente a la puerta del garaje, observaron empezar a sacar la droga, se organizaron e ingresaron al inmueble; adicionalmente dice que “conoce desde hace algunos meses a la señora María, esposa de Don Vicente” por sus negocios en la Bahía, sin embargo no ha conseguido ni siquiera probar esta afirmación; dice ser un comerciante, que es representante de ventas, que ha vendido mango, atún, manufactura, pero al momento de su detención no portaba documento alguno que permita colegir eso y ni tampoco ha aportado posteriormente ningún elemento encaminado a establecer esta afirmación. Es importante también referirse al Informe de la Pericia de Cotejamiento y Enlace Telefónico de la información contenida de las operadoras telefónicas, entre los teléfonos celulares que usaban cada uno de los procesados y que les fueron incautados al momento de su detención, realizado por el Cabo Primero de Policía, Agente Antinarcóticos, Ricardo Danilo Chaguaro, quien además compareció ante el Tribunal y explicó su trabajo realizado, siendo que de las conclusiones y del diagrama constante del mismo, queda establecida la vinculación, la conexión que mantenía Norberto Enrique Muriel Castrillon, desde el teléfono celular número 0991228357 con Erwing Vicente Chanaba Laugier con el teléfono celular número 099702705, habiéndose realizado 18 llamadas por parte del primero de los nombrados al segundo; así como también ha recibido 7 llamadas el primero del segundo; con lo que se evidencia que sí existió vínculo entre ellos, si se conocían, si habían conversado, siendo intrascendente incluso o pierde importancia un tanto el motivo de las conversaciones, puesto que lo que simplemente se sostiene es que no tenían vínculo entre sí, lo que queda demostrado que no es cierto, tampoco es fundamental cuantas veces se han comunicado, aunque en tres meses existe un total de 25 llamadas entre entrantes y salientes, lo que si permite establecer una fluida comunicación. El Tribunal no tiene motivos para suponer que ha existido un actuar sesgado, orientado a involucrar a tal o cual persona, como se ha esgrimido de parte de la defensa de los procesados, planteando incluso los mismos procesados la hipótesis de que todo ha sido poco más que armado, orquestado por la Policía, incluso con la participación del señor Fiscal Lema Muñoz, ya que todos estaban separados, que nunca la camioneta entró al domicilio y que se encontraba a una distancia y que se los ha involucrado de forma apresurada; el mismo señor Fiscal Leonidas Lema Muñoz que ha intervenido en esta audiencia llegó y presenció, donde y como estaba el vehículo, la droga y demás circunstancias precisamente abalizando el operativo que se estaba cumpliendo bajo su dirección y coordinación y es en base a toda esta evidencia que inició cargos, enrumbó su investigación, ha mantenido una acusación a lo largo de casi un año, sin que haya variado para nada esa realidad del 18 de mayo del 2013. En mérito de todo lo expuesto y analizado, encontrándose claramente determinada la prueba aportada en el proceso dejando constancia que se ha tomando en cuenta todos los elementos que sirven para formar un criterio de certeza, sabiendo que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los acusados se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, conforme así lo manda el Código adjetivo en la materia; invocando al respecto al tratadista FRAMARINO quien afirma que:  “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”, y en consideración a lo analizado como  jueces idóneos e imparciales hemos llegado a la intima convicción, al tenor de las Reglas de la Sana Crítica, que existe suficiente prueba respecto de la responsabilidad y grado de participación de los procesados: ERWING VICENTE CHANABA LAUGIER, MILTON PALLO ILAQUICHI, NESTOR VICENTE CHANABA MAYORGA Y NORBERTO ENRIQUE MURIEL CASTRILLON.- OCTAVO: RESOLUCION: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8  referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte  analizando la prueba incorporada  al  juicio, la cual  ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación,  concentración,  publicidad,  oralidad, dispositivo  e inviolabilidad de la defensa  del acusado  y  en conformidad  en el Art. 304 A y el artículo 312 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  a ERWING VICENTE CHANABA LAUGIER, Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 092432564-0, de 26 años  de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la ciudadela Bellavista, Cuarta Etapa, Manzana 65,Villa 6 A; CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en relación con el Art. 42 del Código Penal; imponiéndole la pena modificada en mérito de las atenuantes justificadas, de OCHO AÑOS Y MULTA DE QUINIENTOS SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES, que los deberá cumplir descontándosele el tiempo que ha permanecido detenido por esta causa; a MILTON PALLO ILAQUICHI, Ecuatoriano, con cédula de identidad Nº 171635508-4, de 35 años de edad, domiciliado en la ciudad de Quito, estado civil casado, ocupación conductor profesional; CULPABLE en el grado de COMPLICE del delito tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en relación con el Art. 43 del Código Penal, imponiéndole la pena modificada en mérito de las atenuantes justificadas y en relación del Art. 47 ibídem, de CUATRO AÑOS Y MULTA DE DOSCIENTOS CINCUENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES, que los deberá cumplir descontándosele el tiempo que ha permanecido detenido por esta causa; a NESTOR VICENTE CHANABA MAYORGA, Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 090875682-8, de 50 años de edad, estado civil casado, ocupación mecánico y comerciante, domiciliado en la 18 y Ayacucho de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE en el grado de COMPLICE del delito tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en relación con el Art. 43 del Código Penal, imponiéndole la pena modificada en mérito de las atenuantes justificadas y en relación del Art. 47 ibídem, de CUATRO AÑOS Y MULTA DE DOSCIENTOS CINCUENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES, que los deberá cumplir descontándosele el tiempo que ha permanecido detenido por esta causa; a NORBERTO ENRIQUE MURIEL CASTRILLON, nacionalidad Colombiana, con cédula de identidad N°71743117, de 40 años de edad, estado civil unión libre, de ocupación representante de ventas o comerciante, domiciliado en la ciudad de Bogotá-Colombia, CULPABLE en el grado de COMPLICE del delito tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en relación con el Art. 43 del Código Penal, imponiéndole la pena modificada en mérito de las atenuantes justificadas y en relación del Art. 47 ibídem, de CUATRO AÑOS Y MULTA DE DOSCIENTOS CINCUENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES, que los deberá cumplir descontándosele el tiempo que ha permanecido detenido por esta causa; debiendo los sentenciados continuar cumpliendo la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1. Se considera que ha existido una debida actuación de la Fiscalía en lo referente a los tres procesados contra quienes de forma coherente con las constancias procesales y pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento se ha concluido con acusación como autor y cómplices respectivamente, no así lo ha hecho respecto de la situación jurídica de Norberto Enrique Muriel Castrillon, a quien de forma injustificada y nada coherente con las pruebas actuadas conforme se ha analizado ha concluido acusándolo como encubridor del delito principal, con una clara intención de favorecerle, por lo que se deberá oficiar al Consejo de la Judicatura haciendo conocer de esta actuación; también se declara de debida la actuación de los señores Abogados de la defensa.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.-  Las multas  impuestas deberán de depositarse en la Cuenta Corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8, sublínea Multas, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, valor que deberá pagarlo dentro de las 72 horas de ejecutoriada la sentencia.- Se ordena la destrucción de las muestras incautadas de conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.-  Elévese en consulta este fallo  a  una de las Salas de lo Penal, Colusorios y de Tránsito de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, en donde a través del sorteo respectivo se deberá radicar la competencia,  para cumplir con el mandato legal determinado en el inciso cinco del artículo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- Además, se dispone el comiso y entrega definitiva al CONSEP de los bienes a nombre de los condenados: ERWING VICENTE CHANABA LAUGIER, MILTON PALLO ILAQUICHI, NESTOR VICENTE CHANABA MAYORGA Y NORBERTO ENRIQUE MURIEL CASTRILLON, tal como lo dispone el segundo inciso del Artículo 123 de la ley de la materia. Intervenga la Secretaria Encargada, del Tribunal Ab. Ángela Suárez Velásquez.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-