UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00758
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21  de mayo  del 2015
Hora: 16h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Suplantación de identidad.     
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ricardo Arias  Plaza 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (  x )   Juicio Directo   -  Procedimiento abreviado  
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franz  Enrique  Mendoza  Piguave   
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:       	Víctor Ernesto León Martínez          
Abogado defensor:    Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público    
Casilla judicial:            5563
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 La defensa de conformidad con lo estipulado en los Arts. 635 y 636 del COIP  acepta el procedimiento abreviado  que es puesto en conocimiento  por el   señor Fiscal, he asesorado a mi patrocinado   y,   solicito se le dé la palabra  a mi defendido.  PROCESADO Víctor Ernesto León Martínez:  Acepto el procedimiento abreviado, consiento en el mismo,     admito haber cometido el hecho y estoy consciente de la pena. DEFENSA.-  Acabado de escuchar mi defendido que consiente en la aplicación del procedimiento abreviado y, habiendo admitido su  participación  en el hecho,   la defensa está de acuerdo con la pena de 4 MESES  que solicita la Fiscalía. Considere que  la   multa y  reparación integral a la víctima sea   proporcional.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Llega  a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial  en torno a la detención   del  ciudadano Víctor Ernesto León Martínez,  en dicho parte se narran las circunstancias de la aprehensión, haber suplantado la identidad del señor Reyna Franco Byron Ivàn.   Estaríamos frente a un delito tipificado en el  Art. 212  del COIP.   Los elementos que sirven como fundamento jurídico para formular acusación contra el  procesado   son:    el  testimonio del   procesado  que solicito sea tomado en cuenta,    el parte de aprehensión Olmedo Cherrez  Jhonny Javier;    la denuncia de Reyna Franco Byron Ivàn ,reconocimiento de la misma,  la versión del denunciante  que se ratifica en el contenido de la denuncia , el reconocimiento de la evidencia encontrada en poder del procesado,  determinada  en el informe realizado por el   CboP. Larry Nelson Bautista Quinapallo, entre otras cosas se encuentra la cedula de identidad del denunciante, el informe investigativo realizado por  el  CboP. José Aucar Calderón , se encuentra el reconocimiento del lugar de  los hechos,  varias pericias, la prueba documentológica y grafotécnica  de los documentos firmados por  el procesado, suplantando la firma y por ende su identidad.  La Fiscalía  corre traslado a la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado.  La Fiscalía decide aplicar un procedimiento abreviado. Una vez aceptado, por cumplirse los requisitos establecido en los  Arts.  635  y 636 del COIP.  Se ha escuchado al procesado que admite  haber  cometido el hecho fáctico,  ratificando y aseverando  lo antes mencionado. Con todo lo expuesto y demostrado que el  procesado    ha adecuado su conducta a lo que dispone  el Art.212    del COIP  que corresponde  a  suplantación de identidad,   debe imponerse la  pena de   4 MESES  de  privación de libertad, es  lo que hemos acordado con la defensa dentro del procedimiento  abreviado.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
De conformidad con lo establecido en el Art. 635 del COIP  admito el procedimiento abreviado, el señor Fiscal ha hecho la petición  y la defensa ha consentido,  por lo que, se instala en audiencia  de procedimiento abreviado.  Se ha preguntado al procesado y,  este  ha consentido en la aplicación del procedimiento abreviado. Habiendo admitido su participación en el hecho,   ha aceptado a  viva voz  haber cometido el hecho, la Fiscalía  ha sugerido la pena de  4 MESES    de pena privativa de libertad; se le consultó al procesado respecto de la condena y está de acuerdo,  también la defensa le ha explicado  sobre las consecuencias del procedimiento abreviado.  Habiendo el procesado admitido  su participación  en el hecho,  determinada la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad del mismo, en la infracción, más allá de toda duda  razonable, pues existe la certeza, en consecuencia,   lo declaro a usted  señor Víctor Ernesto León Martínez      culpable  y por ende responsable  en calidad  de autor directo   del delito que tipifica y reprime el  Art.  212   del COIP  y  le impongo la  pena de 4 MESES  de pena privativa  de libertad,  acorde a los Arts. 635 núm. 6 y Art. 636  inc. 3ero del COIP;  al  pago de una multa  de  4 salarios básicos  unificados del trabajador  en general;  y,  por concepto de reparación integral a la víctima la suma de    50 dólares  de los  Estados Unidos de  Norteamérica .  La sentencia debidamente motivada  y  reducida a escrito será notificada en los próximos días.    Las partes se dan por notificadas en este mismo acto
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-