Juicio No. 2014-1539.- VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia, para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano MORALES GUEVARA DAVID ANTHONY, en contra de quien la Señora Fiscal de Turno Abg. MIREYA HOLGUIN RUIZ, con fecha Treinta de Abril del 2014, a las 06h46 inició instrucción fiscal por considerarlo presunto autor de un delito de Acción Pública, esto es el DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE DROGA, formuló cargos por el delito tipificado en el Art. 62 de La Ley De Sustancias Estupefacientes y Psicotrópica en concordancia a lo establecido en el Art. 42 Código penal. El abogado Raúl Verde Robinson, defensor  particular del procesado MORALES GUEVARA DAVID ANTHONY, solicitó el Procedimiento Abreviado, en la Audiencia Preparatoria a Juicio y Sustentación de Dictamen realizada el 06 de Octubre del 2014, a las 13h50 y; el representante de la fiscalía el Señor Fiscal Abg. GEOVANNY ZAMBRANO BERMUDEZ,  puso dicho pedido en conocimiento del suscrito Juez. De fecha 17 Octubre del 2014, alas 15h30    se llevo a cabo la Reinstalación de Audiencia de Procedimiento Abreviado, donde  el Fiscal Abg. GEOVANNY ZAMBRANO BERMUDEZ no se opuso al procedimiento abreviado y sugirió se le imponga al procesado una pena de SEIS MESES de prisión correccional, pena que está dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causa, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial, el Procesado ratifico, de viva voz, ante el Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO. El Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La relación de los hechos según el parte de detención es el siguiente: “… Por medio del presente pongo, en su conocimiento mi Teniente Coronel, que encontrándonos de servicio como  Sauces 8 Alfa DC-Z8, realizando un operativo móvil Tornado con la motocicleta Sauces 2 Charly, pudimos observar que en el lugar y hora antes indicada un ciudadano se encontraba en actitud sospechosa por tal motivo nos acercamos para realizarle un registro al ciudadano que hoy sabemos responde a los nombres de MORALES GUEVARA DAVID ANTHONY de 22 años de edad, encontrándole en un bolso pequeño 4 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal presumiblemente droga, un celular blackberry y 210 dolares americanos. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción de cometimiento de un delito flagrante se procedió a la detención del ciudadano MORALES GUEVARA DAVID ANTHONY, no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos  Constitucionales los mismos que se encuentran estipulados  en el art. 77 numerales 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido se trasladó al hoy detenido conjuntamente con las evidencias encontradas hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, de igual manera este procedimiento se puso en conocimiento a la DRA. SANDRA MOREJON LLANNOS, Fiscal de turno de la Unidad de Delitos Flagrantes, la misma que al tener conocimiento del procedimiento avalo la detención del ciudadano en mención y dispuso la elaboración del parte correspondiente por el delito de  Tenencia Ilegal de Sustancias Sujetas a Fiscalización y dispuso verbalmente el reconocimiento de las evidencias en el departamento de Criminalística que fue realizado por el Sr. Perito de nombres Sr. Cbop. de Policía Paucar Oscar, inmediatamente nos trasladamos hasta el departamento medico donde se obtuvo el certificado médico, de igual forma a la PJ Guayas donde se obtuvo registro de antecedentes y posterior hasta las Oficinas de Antinarcóticos  en la Unidad de Delitos Flagrantes del Guayas en donde se realizó la respectiva diligencia del pesaje, prueba de campo y toma de muestras de la siguiente manera: 4 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdoso, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para MARIHUANA con un peso bruto de 42,5 gramos. Quedando finalmente el hoy detenido ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, sin huellas de maltratos físicos ni hematomas tal como consta en el certificado médico y las evidencias ingresadas en la Bodega de la Oficina de Antinarcóticos en la  Unidad Judicial de Delitos Flagrantes con la respectiva cadena de custodia...”; CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporcionar, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de Aprehensión; b)  Evidencias encontradas en poder del procesado al momento de su aprehensión  y detalladas en el Parte de Detención elaborado por la Policía Nacional;  Así como, la responsabilidad del procesado en el cometimiento del  DELITO DE TENECIA ILEGAL DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 literal “A” de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  en calidad de autor, de conformidad con lo establecido en el Art. 42 del Código Penal, en el grado de Consumado   ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado. SEPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción fiscal en base a los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones , análisis y conclusiones precedentes, esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: ciudadano MORALES GUEVARA DAVID ANTHONY, portador de la cédula de ciudadanía No. 0919287318, de 22 años de edad, de ocupación estibador, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en Sauces 3 Mz. 135 Villa 10, de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera AUTOR del DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 literal “A” de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  en Calidad de autor, de conformidad con lo establecido en el Art. 42 del Código Penal, en el grado de Consumado, tomando en cuenta los atenuantes a favor del procesado, se le impone la pena de CINCO MESES Y 20 DIAS DE PRISION CORRECCIONAL, CUMPLIDA ESTA EL DÍA 17 DE OCTUBRE DEL 2014, SE DISPONER LA LIBERTAD DEL PROCESADO, SIN PERJUICIO DEL RESPECTIVO AUTO DE MERITO sin multa,  al tenor de lo que dice la DISPOSICIÓN TRANSITORIA PRIMERA del COIP que establece “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión”.- Actúe la Analista Jurídica 2, Abg. Sergia Macías Saltos.- LEASE Y  NOTIFIQUESE.