VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores Sgos. Ordoñez Pazmiño,  Policía Nacional Moposita Milán y Policía Nacional Vélez Muguerza Jonathan Darío quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “Encontrándome de servicio de patrullaje en el circuito Universitario de 07h30, en el vehículo 0427, en el lugar y hora antes indicado se puede observar que varias personas se encontraban realizando escándalo y consumiendo sustancia ilícita (mariguana), motivo por el cual inmediatamente me reporte a la C.R.P.-Milagro para posterior proceder a retirar a los contra ventores, retirándose varios de ellos del lugar, menos el señor RONALD ALEX MERELO CASTRO, de 18 años quien procedió a gritar improperios a todos los presentes del lugar circunstancia por la cual inmediatamente se lo aprendió no sin antes leer sus derechos constitucionales tipificados en el art. 77 numerales 3 y 4 de la ley vigente, para posterior trasladarlo hasta el Hospital Leon  Becerra del Cantón Milagro, donde el señor Galeno de turno, le otorgo el respectivo certificado médico, luego de esto fueron trasladados hasta la Sala de Espera del Distrito Milagro..(..) Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 393 primer inciso, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 404 numeral 01 del Código Orgánico Integral Penal,  la competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- SEGUNDO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de Merelo Castro Ronald Alex, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a las partes intervinientes, esto es, al SARGENTO DE POLICIA ORDOÑEZ PAZMIÑO PEPE FRANKLIN quien informa.-  En circunstancias que me encontraba de servicio el detenido se encontraba haciendo escándalo, además se encontraba consumiendo marihuana, él no se quiso retirar del lugar por lo que siguió con insultos bajo esta circunstancias procedimos a la detención. No nos agredió, se encontraba varias personas y lo agredieron al hoy detenido, estaba consumiendo marihuana y el colaboro en la detención, estaban en la vía publica en la esquina de una vivienda, decía maldecido, maricones hijueputas vienen de otro lado aquí a fumar. A continuación  interviene el  abogado . WILLIAM SEMPER CARRION.- La defensa manifiesta mi defendido se encontraba en la esquina de su domicilio él es consumidor de marihuana con otros compañeros se excedieron tratando de quitarle su dosis y lo golpearon en su pecho, lo agreden lo insultan y mi defendido lo que hizo era defenderse no se ha cometido ninguna contravención, a la flagrancia no consta certificado médico de que conste que se ha agredido al señor policía. Ante ellos solicita se disponga la libertad de mi defendido.-CUARTO.- ES Conocido que para dictar una sentencia se debe tener asegurada la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesada mantiene su status de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surgen como elementos de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que  se ha destruido el status de inocencia del presunto contraventor .- QUINTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque lo privo de la libertad, esto es, por haber estado ocasionando escándalo, este hecho  se ha logrado  probar con lo manifestado por el agente aprehensor quien afirma que:  “el detenido se encontraba haciendo escándalo, además se encontraba consumiendo marihuana, él no se quiso retirar del lugar por lo que siguió con insultos bajo esta circunstancias procedimos a la detención”.(..)  Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto sentencia CONDENATORIA   en contra  de   MERELO CASTRO RONALD ALEX, por haber adecuado su conducta a los presupuestos que establece el art. 393 inc. 1 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le condena a dos días de pena privativa de libertad;  la multa señalada en al art. 70 No.- 1 del COIP, esto es el 25 % del salario básico unificado del trabajador en general;  remítase  la respectiva boleta de encarcelación..- Notifíquese y cúmplase. 