Guayaquil,  14 de Diciembre del 2010, a las 10H18.-
VISTOS: El Juez Décimo Tercero de Garantías  Penales del Guayas dictó auto de llamamiento a juicio en contra del  procesado JIMMY JAVIER VELIZ PISCO,  como presunto autor del delito que tipifica el Art.  31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización,  y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios;  tomando como antecedente para dictar el mencionado auto el Parte de Detención suscrito por los policías NERVO JOSELITO RAMIREZ VILLALVA,  CARLOS FERNANDO RUANO LARA, RAUL ANTONIO WONG ALVARADO, LUIS FLORENCIO RIVERA GONZALEZ Y LUIS MARCELO LAGLA NEGRETE, en el que manifiestan las circunstancias en que fue aprehendido el procesado, en compañía de otros sospechosos.  Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fuè enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.-  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Jueves 2 de Diciembre  del  2010,  a las 10H30,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión del procesado,  suscrito por los señores policías NERVO JOSELITO RAMIREZ VILLALVA,  CARLOS FERNANDO RUANO LARA, RAUL ANTONIO WONG ALVARADO, LUIS FLORENCIO RIVERA GONZALEZ Y LUIS MARCELO LAGLA NEGRETE;  se hace saber que: “Continuando con las investigaciones en torno a la desarticulación de bandas delincuenciales, dedicadas al asalto y robo de vehículos, por información  reservada se llegó a tener conocimiento que un domicilio ubicado en el sector de la cooperativa Paraíso de la Flor, se encontraba oculta una motocicleta  marca Honda, modelo Tornado, color blanco, la misma que había sido robada en horas e la mañana. Con esta información y previo conocimiento de la superioridad se procedió a localizar el inmueble antes mencionado, situado en el Bloque seis, manzana 328, solar seis. Constituidos en el lugar a simple vista se pudo apreciar un inmueble de construcción de concreto con techo de zinc, de una planta, puerta metálica y ventanas con reja de hierro, color negro, tapados con cortinas de tela. Al acercarnos al domicilio, a través de la ventana a simple vista se pudo apreciar que en la sala de dicho inmueble se encontraba una motocicleta color blanco,  marca Honda modelo TORNADO, sin placas, completamente nueva, por lo que se procedió a llamar a los habitantes del inmueble, acercándose a la ventana dos personas de sexo masculino, que se identificaron como JIMMY JAVIER VELIZ PISCO  Y  DAVE ALEXANDER REYES RUIZ (menor de edad), a  quienes al solicitarles los documentos de la motocicleta supieron indicar que desconocían de la procedencia y propietario de la misma, ya que recién llegaban al lugar. Al preguntarles sobre el propietario del inmueble, supieron indicar que no se encontraba en el sitio ya que había salido a realizar compras y que respondía al nombre de JUNIOR (a) GALLINA. Al mismo tiempo se pudo observar de la presencia de otras personas de sexo masculino que caminaban en el patio de la casa de manera sospechosa y no se acercaban a la ventana, para acto seguido el menor DAVE ALEXANDER REYES RUIZ,  dirigirse al patio  y desaparecer, escuchando al mismo tiempo que individuos saltaban las paredes de los inmuebles contiguos,  por lo que se procedió a realizar un rastreo en el sector, observando que el menor  DAVE ALEXANDER REYES RUIZ,  que minutos antes se encontraba dentro del inmueble, se embarcaba en el vehículo tipo auto marca Chevrolet FORZA color rojo, placas GKD-298, conjuntamente con dos sujetos más, quienes tratan de evadir la acción policial tomando una vía en mal estado (tierra) y no la vía principal que se encuentra asfaltada, por lo que inmediatamente se procedió a interceptarlos, quienes se identificaron como LUIS TEODORO CADENA SANCHEZ (conductor)  y  VALENTIN ALEJANDRO PALMA JUNCO, quienes fueron trasladados hasta el lugar de los  hechos.  Cabe mencionar que una vez ingresado al inmueble se procedió a realizar un registro, constatando que la motocicleta que se encontraba en el interior de dicho inmueble era la misma que había sido robada en horas de la mañana al señor SANTO LEOPOLDO VERA FARIAS, en el sector de la Cooperativa  Gallegos Lara (Perimetral). Además se encontró en las habitaciones una escopeta calibre 16, una cartuchera calibre 16 y una cartuchera tipo revólver calibre 4.10, 18 cartuchos calibre 12. En el patio de la vivienda se encontró una escopeta repetidora marca MAVERICK – MOSSBERG,  serie No.MB43153G, modelo 88,  1RGA, con cinco cartuchos calibre 12 en su interior. En un techo de zinc contiguo al patio por donde se dieron a la fuga, se encontró una subametralladora color negro, sin serie, calibre 9 milímetros, adaptado   un silenciador color negro, y una alimentadora conteniendo 28 cartuchos calibre 9 milímetros en su interior. De igual manera en el registro realizado al inmueble se encontró una osamenta humana (cráneo) envuelto en una tela color azul, un chaleco de nylon color azul  con tomate, en el cual se aprecia la inscripción de las placas GUY-776, y el resto de evidencias que constan detalladas en el acápite respectivo.  En tal razón los ciudadanos antes nombrados y el menor en mención fueron trasladados hasta las dependencias de la Policía Judicial, siendo puesto en conocimiento del señor  Fiscal”. CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts.  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el Testimonio del  Policía Aprehensor Sargento Segundo LUIS FLORENCIO RIVERA GONZALEZ, quien en lo principal dijo: Que reconoce como suyo el contenido del  Parte de Aprehensión del procesado, el cual fue detenido con otras tres personas, incluido un menor de edad.  Que el día 22 de Junio del 2010 en horas de la mañana se conoció de la existencia de una moto robada en Paraíso de la Flor, motivo por el que fueron con varios equipos para verificar. Que en la ventana de una casa se pudo constatar la presencia de una moto. Al llamar a la casa  para preguntar sobre la procedencia de la moto, salieron dos personas, el procesado y un menor de edad, los que les dijeron que desconocían del propietario de la casa y del dueño de la moto. Que se les pidió que le dejen verificar la presencia de la moto pero no quisieron y notaron que varias personas se daban a la fuga por la parte de atrás de la casa, por lo que dieron la vuelta a la manzana para evitar la evasión. Que luego de unos  diez minutos lograron la detención del procesado y un menor de edad.  Que al proceder a ingresar al inmueble, sus compañeros encontraron en el interior de la casa varias armas que están detalladas en el Parte de Aprehensión. Que entre las armas constan una cartuchera pequeña tipo revólver, calibre 410, con cacha color negro; una escopeta calibre 16, con cacha color café; una cartuchera recortada calibre 16 color negro;  una escopeta  repetidora marca MOSSBERG, calibre 12; una subametralladora 9 milímetros, color negro con silenciador, con su respectiva alimentadora; 28 cartuchos 9 milímetros;  23 cartuchos calibre 12;  un cuchillo,  y demás evidencias que constan en el Parte.  Que las armas que se le muestran en la fotografía son las  mismas que fueron encontradas en la casa donde estaban  el procesado con el menor de edad. Que el procesado JIMMY JAVIER VELIZ PISCO se encontraba en el interior del inmueble donde estaban las evidencias físicas. Que lo reconoce al procesado como la persona que detuvo el día de los hechos. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la Abogada defensora dijo: Que quienes detuvieron al procesado fueron su otros compañeros. Que el procesado le a él en primera instancia que no vivía en esa casa;  y que no les quería abrir la puerta porque no era el dueño de la casa. Que las armas fueron encontradas en las habitaciones,  y las que él vio son las cartucheras y la escopeta, las que estaban en un patio. Que  habló con JIMMY VELIZ PISCO  cuando él se acerca a la ventana de la casa. Que dentro del inmueble había varias personas.  Que en el operativo fueron detenidos el menor de edad que se daba a la fuga y otros tres mayores de edad,  entre los que estaba el procesado.   Que ya declaró en otro juicio donde se refirió al mismo parte de aprehensión.  Comparece a rendir testimonio propio el  Cabo Segundo LUIS ALBERTO GUINGLA JOGACHO,  quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Que reconoce el documento que se le muestra el cual es el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias Físicas. Que labora desde hace seis años como perito y hace un promedio de tres peritajes diarios. Que fue delegado por el fiscal para realizar el reconocimiento de las evidencias.  Que se trasladó hasta los patios de retención vehicular; que en dicho lugar se encontraba un vehículo tipo automóvil, marca Chevrolet, de color rojo, de placas GKD-298; una motocicleta color blanco; una cartuchera pequeña tipo revólver, calibre 4.10, con mango de madera color negro; una escopeta calibre 16, con mando e color café;  una cartuchera recortada calibre 16 color negro; una escopeta repetidora marca MOSSBERG, calibre 12; una subametralladora calibre  nueve milímetros, color negro con silenciador, con su respectiva alimentadora; 28 cartuchos de nueve milímetros; 23 cartuchos calibre 12; un cuchillo; una osamenta humana (cráneo) entre otras evidencias físicas.  Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo RAUL ANTONIO WONG ALVARADO, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal y la defensa del procesado dijo: Que el día 22 de Junio del 2010 en horas de la mañana, se recibió una denuncia del robo de una moto  que la habían dejado presuntamente en la Cooperativa Paraíso de la Flor. Que cuando llegaron a la casa se vio por la ventana que en el interior de la vivienda había una motocicleta. Que tocaron y llamaron al domicilio y  salió una persona, que es el hoy procesado, y este  les dijo que el dueño había salido. Que ellos le pidieron que les muestre la documentación de la moto, y este les dijo que recién había llegado a la casa. Que mientras tanto pudo ver  que al fondo de la casa había unas personas que  salían huyendo por atrás,  por lo que le dijeron que les abra la puerta y este  les abrió  y entraron. Que los que se dieron a la fuga fueron botando varias armas, las que constan como evidencia en el Parte de Aprehensión, y además encontraron una calavera; motivos por los que lo llevaron a la Policía Judicial detenido.  Que las evidencias son las que constan en el Parte,  y las armas que se le muestra en el  Tribunal son las mismas que se encontraron en la parte posterior de la casa.  Que también reconoce el cráneo humano que se le exhibe. Que reconoce  al procesado JIMMY JAVIER VELIZ PISCO,  quien se encuentra presente en la audiencia,  como la persona que detuvo el día de los hechos. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la Abogada defensora dijo: Que el señor procesado estaba dentro de la casa cuando llegaron, y este  no les quiso facilitar el ingreso, tratando de dar tiempo a los demás para que escapen. Que cuando fueron por la parte de atrás de la casa encontraron las armas,  por lo que fue detenido por disposición del Fiscal.  Que habló con el procesado  cuando llegaron a la casa y le pidieron que les abra la casa para verificar la procedencia de la moto, pero nunca les colaboró. Que abrió la puerta cuando los otros procesados se estaban fugando.  Que  cuando se acercó al inmueble el procesado no tenía armas, ya que estas fueron encontradas en la parte posterior.  Que las otras personas que habían estado en la parte de atrás de la casa  iban huyendo saltando por la parte de atrás, y se encontró por donde saltaron, la subametralladora  en un techo, y la repetidora  en el piso en la parte posterior. Que las otras armas estaban dentro de la casa.  Que todas las armas que encontraron están presentes en el Tribunal y las reconoce. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo  OSWALDO WILFRIDO JARAMILLO NARANJO, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal y la defensa del procesado dijo: Que reconoce el documento que se le muestra, el cual es el Informe Pericial Balístico. Que en las conclusiones del Informe establece que a las pruebas de griess de las armas, obtenidas del interior del cañón, estas salieron positivas, por lo que se establece que fueron disparadas luego de su última limpieza. Que realizó el peritaje de varias armas de fuego, entre estas: una cartuchera pequeña tipo revólver, calibre 4.10, con mango de madera color negro; una escopeta calibre 16, con mando e color café;  una cartuchera recortada calibre 16 color negro; una escopeta repetidora marca MOSSBERG, calibre 12; una subametralladora calibre  nueve milímetros, color negro con silenciador, con su respectiva alimentadora; 28 cartuchos de nueve milímetros; 23 cartuchos calibre 12. Que las armas estaban aptas para producir disparos  se le hizo pruebas de funcionamiento.  Que reconoce las evidencias que se le muestran  y son las mismas sobre las  que hizo el Informe Pericial Balístico. QUINTO.- La Defensa de JIMMY JAVIER VELIZ PISCO solicita que se le tome el testimonio. Comparece a rendir su testimonio el  procesado  JIMMY JAVIER VELIZ PISCO, quien en lo principal manifestó: Que el día 22 de Julio del 2010  salió de Balzar a las siete y media  de la mañana  y fue a la casa de un ahijado que se encontraba en recuperación de una adicción;  el cual lo había llamado días antes porque quería hablar con él, ya que tenía problemas con la esposa que estaba encinta. Que por ese motivo fue a ese lugar donde fue detenido  en el Paraíso de la Flor. Que iba a entrevistarse con el ahijado que tenía problemas de alcohol y drogas. Que a los veinte minutos de haber llegado a la casa donde se encontraba el menor,  llegaron los Policías que comparecieron al Tribunal.  Que cuando llamaron los policías,   se acercó a la ventana con el ahijado y la mujer de él. Que le pidieron la cédula y se las dio,  y le pidieron además el número de la moto que estaba adentro de la casa. Que no es verdad que los agentes le pidieron al principio que abra la puerta; sino después, y  que solo se las abrió cuando se lo solicitaron. Que este caso es una injusticia, porque se lo acusa de dos delitos cuando es uno solo,  ya que por el mismo hecho se hicieron  dos partes. Que la semana pasada se le hizo un juicio,  y con las mismas pruebas hoy se le hace otro juicio. Que en ningún momento los señores agentes le pusieron esposas ni le dijeron que lo estaban deteniendo, y solo fue en la Policía Judicial que le informaron de su detención. No le preguntaron nada ni lo investigaron hasta el día de hoy, ni siquiera se la ha interrogado, mientras a los otros detenidos si los investigaron y consiguieron su propósito. Que dentro de la casa solo estaban él con el menor de edad y su mujer.   Que cuando se acercó la policía a la casa  no portaba ninguna arma y que mientras estuvo en la casa no entró a las habitaciones y el solo se quedó en la sala.  Que las armas fueron encontradas debajo de las camas en los cuartos y en el patio. SEXTO.- En la fase del DEBATE, el representante de la Fiscalía manifestó: Que  se ha probado la teoría del caso de la fiscalía en la audiencia del juicio, con los testimonios de los policías aprehensores  Sargento LUIS FLORENCIO RIVERA GONZALEZ  y  el Cabo RAUL ANTONIO WONG ALVARADO, quienes manifestaron en sus testimonios la forma en que procedieron a la aprehensión del procesado JIMMY VELIZ PISCO,  quien fue encontrado en el interior de una vivienda situada en  Paraíso de la Flor, dentro de la cual se encontraron las evidencias, consistentes en varias armas de fuego. Que con el testimonio del perito, Cabo de Policía LUIS GUINGLA JOGACHO, y del  Perito Balístico Cabo OSWALDO WILFRIDO JARAMILLO,  se ha probado la materialidad de la infracción. Que  las pruebas han sido solicitadas conforme a la ley. Que  la abogada de la defensa dice que el procesado ha sido juzgado dos veces por un mismo delito, pero el otro proceso es por ocultación de cosas robadas y este proceso es por tenencia ilegal de armas de fuego. Que las armas han llegado a la audiencia  y se ha probado la existencia material de la infracción,  así como el nexo causal entre el hecho punible y el procesado.  Por lo que la Fiscalía ACUSA  a JIMMY JAVIER VELIZ PISCO por haber adecuado su conducta al art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización,  y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios.  La Abogada defensora del procesado en su intervención manifestó: De la acusación hecha por la Fiscalía, con los indicios presentados no existe nexo causal entre la infracción y el procesado. Que como se ha visto en el proceso, no se ha probado que el adquirió las armas, que no las sustrajo, que nos las utilizó, que las tuvo en su poder;  por lo cual,  basarse en un parte e aprehensión no concuerda con el deber de la fiscalía de hacer una investigación prolija de los hechos. Que en el Parte consta la detención de otras dos personas mayores de edad y no se las ha investigado.  Que no se ha investigado a quien pertenece el inmueble, ni de quien son las armas. Que el deber de la Fiscalía consiste en hacer un análisis cuidadoso de los hechos y las pruebas para establecer la responsabilidad del procesado en el delito. Que a él nunca se le tomó una versión en la instrucción. El hecho que haya sido encontrado en el interior del inmueble, no quiere decir que su conducta  sea típica, ni se encuadre con la disposición contenida en el artículo 31 de la ley de armas.  SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de procedimiento Penal  determina que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios  para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. El Tribunal, habiendo garantizado durante el juicio, la aplicación de los principios de inmediación, contradicción, concentración, publicidad, oralidad  y de defensa, bases del sistema acusatorio oral, determina lo siguiente: Que se encuentra probada conforme a derecho la existencia material del delito, con  el testimonio del  perito  LUIS ALBERTO GUINGLA JOGACHO,  quien realizó el Informe  Pericial  de las Evidencias Físicas, consistentes en las  armas de fuego encontradas en la vivienda donde se encontraba el procesado,  que corresponden a: una cartuchera pequeña tipo revólver, calibre 4.10, con mango de madera color negro; una escopeta calibre 16, con mando e color café;  una cartuchera recortada calibre 16 color negro; una escopeta repetidora marca MOSSBERG, calibre 12; una subametralladora calibre  nueve milímetros, color negro con silenciador, con su respectiva alimentadora; 28 cartuchos de nueve milímetros; 23 cartuchos calibre 12. Además, se ha probado la materialidad de la infracción,  con el testimonio del Perito OSWALDO WILFRIDO JARAMILLO NARANJO, quien realizó el Informe Pericial Balístico de las armas de fuego, donde determinó que estas se encontraban aptas para realizar disparos, y que habían sido disparadas luego de su última limpieza.  En cuanto a la responsabilidad penal del procesado  JIMMY JAVIER VELIZ PISCO,  este Tribunal determina que con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,  los que han sido analizados en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica;  se ha llegado a la  CERTEZA  de la responsabilidad penal del procesado, arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de los testimonios  del   Sargento Segundo LUIS FLORENCIO RIVERA GONZALEZ,   y del  Cabo Segundo RAUL ANTONIO WONG ALVARADO, quienes realizaron el Parte de Aprehensión de los detenidos, entre los cuales se encontraba el procesado  JIMMY JAVIER VELIZ PISCO; quienes dijeron  en la audiencia del juicio ante los Jueces y las partes, que el día 22 de Junio del 2010, luego de haber recibido una denuncia del robo de una moto, la cual la tenían oculta en una vivienda situada en la Cooperativa Paraíso de la Flor, Bloque seis, manzana 328, villa seis,  se han acercado hasta dicho domicilio, y por la ventana han logrado ver que en el interior se encontraba una motocicleta color blanca, marca Honda tipo Tornado,  motivo por lo cual han llamado a los ocupantes de la vivienda, saliendo el procesado y un menor de edad, y les han pedido información sobre el dueño de la moto, respondiéndole el procesado que él acababa de llegar al domicilio y el dueño de la vivienda había salido a realizar unas compras. Que en esas circunstancias han visto que en la parte de atrás de la vivienda salían huyendo unas personas, por lo que han procedido a realizar un operativo para lograr las detenciones de estos sospechosos,  pidiendo que el procesado JIMMY VELIZ PISCO  les abra la puerta de la vivienda, entrando a la misma, logrando encontrar en  el interior de la casa, la parte posterior de la vivienda y en los techos de la casa contigua varias armas de fuego que constan detalladas en el Parte de Aprehensión. Que por las circunstancias en que se produjo la detención del procesado, se determina que esta fue realizada en  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”  En la  especie,    al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado JIMMY JAVIER VELIZ PISCO,  pues este fue  aprehendido en la comisión del hecho punible,  en posesión ilícita de las armas de fuego que constan como evidencia;  lleva a determinar de forma cierta al Tribunal  que  este tiene responsabilidad en el delito que se le imputa.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  OCTAVO.-  Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del  procesado JIMMY JAVIER VELIZ PISCO, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JIMMY JAVIER VELIZ PISCO, de 32 años de edad, nacido en Portoviejo, con cédula de ciudadanía 130832068-6,  domiciliado en la ciudad de Balzar, de profesión terapeuta en alcohol y drogas, de instrucción secundaria, de estado civil soltero,  de religión católica;  RESPONSABLE  en el grado de  AUTOR  DEL  DELITO  DE  TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado y reprimido en el artículo  162 primera parte del Código Penal, imponiéndole la pena TRES  AÑOS DE PRISION CORRECIONAL. Sin atenuantes que considerar.  La pena   la deberá cumplir  en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil,  para lo cual se deberá  oficiar  con el contenido de este fallo,  al Director del referido Centro Penitenciario.  Sin costas procesales ni daños y perjuicios.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-