AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2016-04206
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 8 de octubre del 2016 
Hora: 20h30
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Jorge Manuel Meza Mancheno     
Abogado Defensor:   Vargas Abad Julio Cesar
Casilla judicial: 
Elvis Alexander Lindao Muñoz 
Defensor Público: Cobos Cobos Antonio Patricio 
Fiscal: Lucas Centeno Segundo Ambrosio
AGENTE DE A.T.M: Angulo Obando Ángelo Marcos  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensa del señor Jorge Manuel Meza Mancheno.- No tengo nada que alegar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas y usted es la autoridad competente para conocer el mismo y se declare valido el presente proceso.
Defensor de señor Elvis Alexander Lindao Muñoz.- En esta primera parte no tengo nada que objetar, ya que usted la competente para resolver dentro de esta audiencia.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentaria, esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal, en vista del informe policial suscrito por el agente de tránsito  Angulo Obando Ángelo Marcos, se produjo un accidente de tránsito entre los  señores Jorge Manuel Meza Mancheno y Elvis Alexander Lindao Muñoz y nos encontramos dentro de las 24 horas.
Jueza: Declara legal la aprehensión del señor Elvis Alexander Lindao Muñoz y Jorge Manuel Meza Mancheno una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas . 
Fiscal.- La fiscalia  tuvo conocimiento del parte policial No 00-00005771, de fecha 8 de octubre del 2016 aproximadamente 00h00, para lo cual el fiscal realiza la exposición verbal de todo el contenido que consta en el parte policial de accidente de tránsito.  Existe responsabilidad de los señores en el presente accidente de tránsito pero previo a iniciar esta audiencia y dentro de la investigación pre procesal se ha presentado petición de conciliación para que pueda ser aprobada por la fiscalía, entre las partes en este delito de tránsito, y acorde a lo planteado por el padre del señor Elvis Alexander Lindao Muñoz y Jorge Manuel Meza Mancheno , ellos llegaron a un acuerdo económico para compensar los daños,  y por esta razón, la fiscalia mantiene la investigación previa de conformidad con el artículo 665 numeral 2 del COIP, para que se de cumplimiento a la conciliación y posteriormente solicitar el archivo, caso contrario en caso de incumplimiento la fiscalia iniciar un proceso penal.
Defensa del señor Jorge Manuel Meza Mancheno.- El señor Fiscal acogió el acuerdo solicitado por las partes que se llegó a un acuerdo.
Defensor de señor Elvis Alexander Lindao Muñoz.- En base al acuerdo extrajudicial no tienen nada que alegar.
Jueza.- Una vez escuchado la intervención de la defensa del aprehendido y lo expuesto por la fiscalia, esta Juzgadora debe garantizar el principio dispositivo determinado en el artículo 19 del COIFJ en concordancia con los principios determinados en el artículo 5 del COIP. Consecuentemente está juzgadora deja registrado en la presente causa continuara en investigación previa como lo ha manifestado la fiscalía debido que esta juzgara debe respetar que la fiscalía es la titular de la acción penal pública al tenor del artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, y se ordena que se levante la custodia del señor Elvis Alexander Lindao Muñoz y Jorge Manuel Meza Mancheno y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 