VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los cinco días del mes de abril del dos mil diez y seis, las quince, se realizó la audiencia de juicio de procedimiento directo con la presencia de las partes procesales, teniendo como antecedente, que la suscrita, en razón del turno reglamentario realizado, me correspondió conocer de la calificación de flagrancia, iniciado el día 24 de enero del 2016, las 15h00 p.m., contra PITER EDAURDO PEZO CONCHA, solicitado por la Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, y, dando inicio a la instrucción fiscal, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el art. 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, disponiéndose que se proceda a la prohibición de enajenar el vehículo de placa GSB-3588, además otorgándole las medidas cautelares determinadas en el art. 522 numerales 1 y 2; 1.- la prohibición de salir del país y 2.- la de presentarse en la Fiscalía 3 veces en la semana (lunes, miércoles y viernes).- Dentro de la audiencia de juicio de procedimiento directo, el Fiscal Abg. Johnny Guzmán Franco, de la Fiscalía Primera de Accidentes de Transito, realizo su exposición, explicando que: debo manifestar señora Jueza, que el procesado a través de su abogada particular, ha solicitado acoger al procedimiento abreviado, por lo que amparado en los principios de concertación e inmediación, si se encuentra reunidos los requisitos establecidos en el art. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, solicito que se acepte el trámite del procedimiento abreviado, JUEZA:- se le hace conocer al procesado que la naturaleza de esta audiencia, es conocer y resolver la solicitud de someter, el presente caso, al procedimiento abreviado, que implica que Ud. acepta voluntariamente someterse al mismo y renuncia a su derecho a tener un juicio penal ordinario.- Se le pregunta al procesado ¿si entiende cuál es el objeto de la presente audiencia?.- PROCESADO:- Sí señora Jueza, sé que en esta audiencia voy a salir con una condena y lo acepto.- JUEZA:- Se le pregunta al procesado ¿si entiende cuáles son sus derechos? PROCESADO:- Sí señora Jueza.- JUEZA:- Se le pregunta al procesado ¿si acepta someterse al procedimiento abreviado?- PROCESADO:- Sí señora Jueza.- JUEZA:- Se le pregunta al procesado si ha sido debidamente asesorado y si se encuentra acompañado de su abogado defensor de confianza?- PROCESADO:- Sí señor Juez, es la abogada Carmen Sornoza Burgos.- JUEZA:- Una vez que se ha escuchado al procesado quien ha indicado que de manera libre y voluntaria ha aceptado someterse al procedimiento abreviado y que ha sido debidamente asesorado por su abogada defensora de sus derechos, se le concede la palabra al señor fiscal para que exponga el hecho fáctico.- TERCERO.-FISCAL:- Señora Jueza, la presente causa se da inicio en mérito al Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00002175, en las que indica que el día 23 de enero del 2016 a las 23h40, ocurrió un accidente de tránsito de tipología, estrellamiento, con daños materiales, esta circunstancias se da porque el hoy procesado señor PETER EDUARDO PEZO CONCHA, conducía el vehículo de placas GSB3588, por la Avda. Camilo Ponce Enríquez, a la altura del Fuerte “Huancavilca”, en sentido sur-norte carril derecho, cuando impactaron su parte frontal tercio medio con la parte posterior tres tercios del vehículo de placas AAR-0407, conducido por la victima el señor EDISON ITALO HUILA NAZARENO, cuando el vehículo, se encontraba detenida la marcha en la misma avenida, sentido y carril, producto de este accidente de tránsito, resultaron con daños materiales el vehículo de la víctima, con un avalúo que asciende a la cantidad de $3.000 dólares, conforme se lo determinó con el reconocimiento y avalúo realizado por los Peritos de la OIAT Rolando Cepa Palacios y Vinicio García Naranjo y el vehículo conducido por el procesado, se realizó el avalúo de daños materiales, dando como resultado la cantidad de $ 700 dólares; también se estableció, que el hoy procesado, al conducir su vehículo, se encontraba bajo la ingesta de alcohol, conforme lo determino el Informe de la prueba de alcoholemia, practicado por la Dra. Reina Ligia Burgos, la que estableció, luego del examen, como resultado la cantidad de 1.24 G/L, cantidad que supera la permitida por la ley; con esta información, se dispuso, se practique una exhaustiva investigación por parte del señor Agente Investigador Janer Canga Chávez, quien inicialmente numera a los participantes, dando como participante (1) al procesado PETER EDUARDO PEZO CONCHA conductor del móvil de placas GSB-3588 y como participante (2) a la víctima Edison Huila Nazareno, conductor del vehículo de placas AAR-0407; el perito realiza una inspección ocular técnica, que es el lugar del accidente, el mismo que está ubicado en el kilómetro 10 1/2 de la vía Daule, con el nombre de Avda. Camilo Ponce Enríquez, analiza, las características de la vía, determina que es una vía de doble sentido de circulación sur-norte y viceversa, dividida por un parterre central, con un flujo de tránsito, moderado y el volumen peatonal normal, para este tipo de vías, la calzada tiene de ancho 7,10 metros, estableció, además, que la configuración de la vía, es la adecuada para la circulación vehicular, antes de llegar a la zona del accidente, indica que existe una señalización, de límite de velocidad que indica 40km. por hora, no existe señalizaciones horizontales ni semáforos. El Agente Perito, una vez hecha la inspección y constatando los vehículos, que participaron en el accidente, con la información contenida en el parte de accidente de tránsito y por la información proporcionada por los participantes del accidente, concluye, que la casusa concurrente, que se le atribuye al participante (1), el hoy procesado Peter Pezo Concha, por cuanto circula a un velocidad no prudente ni razonable, en este tipo de vías, a fin de evitar cualquier emergencia que se suscite, por lo que la causa basal, es que el procesado al estar disminuido en capacidad física y mental por los efectos propios del alcohol, desatiendo su atención a la conducción, originándose el accidente, ya que conduce bajo la intemperancia alcohólica, y que éste, circula a una velocidad no prudente ni razonable, para este tipo de vías. Estos son los elementos de convicción, que por tratarse de un procedimiento abreviado, alcanzan la calidad de prueba plena, con la que la fiscalía, demuestra la existencia material de la infracción, así como de la responsabilidad del hoy procesado, considerando, que al tratarse de un delito de naturaleza culposo, este, ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde al irrespetar la normativa que rige el tránsito, esto es, de manera expresa, la prohibición de conducir un vehículo en  estado de temperancia alcohólica, por lo que se debe siempre, conducir un vehículo por las vías, con la única finalidad, de evitar afectar a los usuarios de la misma o como lo establece los art. 270, 271 del Reglamento y Art. 181 y 183 de la Ley de Tránsito. Por estas consideraciones la Fiscalía ACUSA  al hoy procesado PETER EDUARDO PEZO CONCHA, por haber adecuado su conducta al tipo penal que se encuentra tipificado y reprimido en el art. 380 primer inciso, considerando que los daños ocasionados a la víctima, no supera los seis remuneraciones, ya que estos, conforme al informe de avalúos asciende a la suma de $3.000 dólares, la fiscalía, solicita a su autoridad y por tratase de un procedimiento abreviado, pone también en conocimiento, que existe un acuerdo, por los daños ocasionados, entre el procesado y la víctima, esto es en cuanto se refiere a la reparación integral de la víctima, los mismo que se han puesto a su conocimiento por las partes procesales, Conforme a todo lo expuesto solicito, se declare la responsabilidad del hoy procesado, mediante sentencia condenatoria en su contra, hago entrega, de todos los elementos probatorios.- Abg. CARMEN SORNOZA BURGOS, DEFENSORA PARTICULAR, señora Jueza, en nombre y representación del señor Peter Pezo Concha, por lo expresado, mi defendido se acoge al procedimiento abreviado, ya que ha manifestado que comprende los efectos del mismo y, manifiesta que lo hace de manera voluntaria y sin coacción de ninguna naturaleza, ha aceptado que la culpa ha sido suya, además, está de acuerdo en resarcir los daños, como reparación integral de la víctima, solicito que acoja la petición se suspensión de la pena, estoy agregando varias certificaciones de mi representado, de honorabilidad, firmas de respaldo, certificados de antecedentes. CUARTO: RESOLUCION.- En cumplimiento de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el art. 640 que establece el Procedimiento directo, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados  con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados del trabajador en general, calificados como flagrantes, siendo el momento el de resolver y dictar sentencia, para hacerlo, hace el siguiente análisis en forma motivada como lo dispone el Art, 76 literal “L” de la Constitución de la República del Ecuador. 1.- La suscrita  juzgadora, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, arts. 129, 130, 225,y 229 del Código de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal, art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, art. 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); 2.-Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo, previsto en el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales, que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones  perjudiciales, de competencia y de procedimiento, que puedan afectar la validez del proceso, por lo que esta autoridad, declara su validez; 3.-Fundamentación Fáctica y jurídica de la aplicación del procedimiento abreviado.- Por mandato constitucional del art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro País es un Estado Constitucional de Justicia y Derechos, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del art. 11, nuestra Constitución, determina que el más alto deber del Estado, consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución; la misma norma suprema en su art. 169, determina que el sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales, consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y, harán efectivas las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los art. 77 y 78 de la norma suprema. Entre los principio del proceso penal ecuatoriano, nos encontramos con la mínima intervención, previsto en el art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, que busca establecer los límites al iuspuniendi, y, bajo este principio, han surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado, que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso concreto. Adicionalmente, el Consejo Consultivo de la Función Judicial, ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales. Para la aplicación del procedimiento abreviado, el primer análisis, que se tiene que efectuar, es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuesto establecidos en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, análisis que efectuare a continuación: 3.1.- El tipo de delito.- la fiscalía como titular de la acción penal, en audiencia de flagrancia, celebrada el  24 de enero del 2016, las 15h00, formulo cargos al procesado PETER EDAURDO PEZO CONCHA, por el tipo penal previsto en el art. 380 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 del mismo cuerpo legal; 3.2.- Aceptación del hecho factico.- En audiencia del 05 de abril del 2016, a las 15h00, el procesado Peter Eduardo Pezo Concha, ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho factico e incluso ha ofrecido disculpas; 3.3.- Consentimiento libre y voluntario.- Se le ha preguntado al procesado, si ha consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho factico, lo que ha sido contestado al unísono afirmativamente, en esta audiencia, también la defensa, Defensora Particular, del procesado ha brindado su consentimiento para este procedimiento; 4.-Análisis de la actividad probatoria de la fiscalía.- La prueba por mandato legal, debe cumplir con el principio de legalidad y tiene por finalidad, según el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada; en este caso, las pruebas de la Fiscalía, a quien se le incube probar la verdad de sus aseveraciones, porque el procesado litigan bajo el estado  constitucional de inocencia, ha señalado que se han recabado indicios suficientes que comprueban el nexo causal entre la infracción y el procesado. Además el procesado, no ha controvertido estos hechos, es más ha indicado con la aceptación del hecho factico, que lo manifestado por la Fiscalía es cierto; 5.- En el proceso, ha quedado comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado en el delito tipificado en el Art. 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, quien, como ha mantenido el dominio del acto, es considerado como autor de dicha infracción en aplicación de lo previsto en el art. 42 ibídem, 6.- Por el principio dispositivo, del art. 19 del Código Orgánico de la Función judicial,  dispone, que todo proceso judicial, se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas o jueces, resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, esta se relaciona, con lo que se expuso en esta audiencia, por parte del representante de a Fiscalía; y, que la suscrita no puede ir más allá, por ser ésta, según el art. 195 de la Constitución de la Republica, la que según sus investigaciones, pruebas, determinara las causales del hecho; y, habiendo escuchado a las partes procesales y en virtud que el representante de la Fiscalía, dentro de sus investigaciones ha llegado a determinar la responsabilidad del procesado, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2- Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”  declaro la culpabilidad del señor PETER EDUARDO PEZO CONCHA, ecuatoriano, con cedula de ciudadana 0920316221, como autor acorde a lo establecido en el art. 42 del Código Orgánico Integral penal, del delito tipificado en el Art. 380 inciso primero del mismo cuerpo legal “ la persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción”. Así mismo, de acuerdo a lo preceptuado en el Art. 77  del COIP que dice “… Reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisafga a la victima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las característica del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. Las restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones  dirigidas a recibir las restauraciones y copmpesaciones en proporción con el daño sufrido”. Toda vez que hemos escuchado a las partes procesales tanto al señor PEZO CONCHA PETER EDUARDO como al señor HUILA NAZARENO EDISON, que han manifestado, que la reparación integral, queda en el valor de $1.700 dólares, el señor Pezo Concha Peter, manifiesta, que hace la entrega en este momento $200 dólares y la diferencia que es de $1.500 dólares, serán pagadas los diez primeros días de cada mes en cuota de $150 dólares, por diez meses, para cubrir la totalidad de la deuda, dinero que deberá consignar en la cuenta de ahorros del banco Guayaquil No. 15925277 de la señora MAURA MAOLI LUCIO ZAPATA, cónyuge de la víctima Huila Nazareno Edison. Actúe como secretaria la Abg. Yolanda Betty Giler.- Cúmplase y Notifíquese.- 