VISTOS: Abg. Ángela Bustillos Núñez Msc., en mi calidad de Jueza Titular de este Despacho, con nombramiento, mediante Acción de Personal No. 14716-DNTH-2015-SBS, de fecha 20 de Octubre del 2015, suscrita por la Ing. María Cristina Lemarie Acosta, Directora Nacional de Talento Humano, en cumplimiento de la Resolución No. 288/2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- En lo principal: Llega a conocimiento de esta Judicatura, la impugnación presentada, respecto de la Boleta de Citación Secuencial No. 1020090001.- Del contenido de la citación referida, se conoce que el día 23 de septiembre del 2015, en el cantón Guayaquil, el Agente Civil de la Autoridad de Tránsito Municipal César Nazareno con código No. 0532, extiende la citación secuencial al señor JURADO LOZANO ROGELIO JIMMY, con C.C. No. 0902074400, por la contravención de tránsito de Cuarta clase contenida en el artículo 389, numeral 7, del Código Orgánico Integral Penal (en adelante COIP), que señala: “Artículo 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir:  1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. (…)”.- Cumplido que ha sido el trámite previsto en el Art. 644 del COIP que dispone: “La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa”.- Siendo el estado procesal, el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La suscrita, en calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1-La Florida, con competencia para el conocimiento, tramitación y resolución de las infracciones de tránsito cometidas en este cantón y ciudad de Guayaquil, conforme Resolución No. 104 y 118 del Pleno del Consejo de la Judicatura, en conformidad  con lo que establece el artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial (en adelante LOTTTSV), en concordancia con los artículos 229 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la presente causa se ha respetado los derechos y garantías constitucionales que asisten a las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya omitido solemnidad sustancial alguna, declarándose por tanto su validez.- TERCERO: El artículo 644 del COIP, establece un procedimiento para quien se considere lesionado en sus intereses o derechos por la citación que se le ha girado y, pueda recurrir ante un juez para que se enmienden los errores o vicios en que se haya incurrido.- CUARTO: 1.- PRUEBA.- En audiencia se ha practicado la prueba respectiva, la que consta del acta levantada por la  señora actuaria de esta judicatura. En la evacuación y práctica de dicha prueba, se respetó la garantía del debido proceso señaladas en el artículo 76, numeral 4, de la Constitución de la República del Ecuador (en adelante CRE), esto es, no fueron obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, razón por la cual tienen plena validez y suficiente eficacia probatoria.- De la misma manera, se ha observado lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, letra h), esto es, las partes tuvieron plena facultad y libertad de presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se creían asistidos y replicar los argumentos de las otras partes; presentando y contradiciendo las pruebas que a su entender demostraban sus asertos.- Con la finalidad de llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, así como de la responsabilidad del impugnante, se ha evacuado la prueba correspondiente; y, dentro de esta perspectiva tenemos: 2.- ANÁLISIS DE ALEGACIONES Y PRUEBA: De la revisión del proceso y analizada la prueba en su conjunto es necesario hacer las siguientes consideraciones: a) El testimonio del Agente Civil de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien en lo principal manifiesta que: “(…)En el lugar de la citación se encuentra claramente un letrero que se visualiza a distancia en el que se prohíbe el paso a la izquierda. Cuando detuve el vehículo el señor nunca se identificó ni me comunico que era discapacitado, ni solicito permiso para girar a la izquierda, yo no me negué a que el señor tenga la palabra. El hecho de que el señor sea discapacitado no le da derecho a infringir las señales ni ordenes de tránsito, además el señor podía solicitar permiso para virar a la izquierda, pero lo realizó sin permiso, por eso procedí a citarlo (…)”; por su parte la defensa manifiesta: “(…) yo no sabía que no podía virar a la izquierda, pero si vire a la izquierda, me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho, el señor vigilante cuando me hizo detener la marcha del vehículo obstaculizo el tráfico, y nunca me dio la palabra para explicarle porque había virado a la izquierda ni para que conozca que soy discapacitado mental(…)”.- Por tanto, siendo las infracciones de tránsito acciones u omisiones culposas definidas como aquellas que infringen el deber objetivo de cuidado y analizada la prueba en conjunto, valorado en su contexto el testimonio del Agente Civil de la Autoridad de Tránsito Municipal César Nazareno con código No. 0532, se colige que el conductor del vehículo, viro intencionalmente a la izquierda en un lugar en el que se encuentra una señal de tránsito que prohíbe de manera expresa esta acción de tránsito, siendo citado en legal y debida forma, y respetando los requisitos necesarios para que se cite en el lugar de la infracción, por ser visible y evidente la señal de prohibición. Por otra parte el manifestar ser discapacitado mental en audiencia no exime la responsabilidad del correcto manejo y respeto a las leyes de tránsito ni justifica la comisión de la contravención por la que fue citado el impugnante JURADO LOZANO ROGELIO JIMMY, con C.C. No. 090207440-0, la misma que no fue desvirtuada por el impugnante, adecuando su conducta al tipo penal contravencional de tránsito.- QUINTO: Es obligación de la jueza sujetarse a la verdad procesal y sus juicios de valor no tienen otro límite que la lógica jurídica debiendo resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, considerando además que el fin de la LOTTTSV es el de proteger a las personas y los bienes, fin que ha permitido la penalización de ciertos actos que ponen en evidente peligro su seguridad, pues hay que considerar que la protección de la ley, en este tipo de infracciones no recae directa o inmediatamente sobre la integridad física de los conductores, sino que el bien jurídico protegido es la seguridad pública.- Por las consideraciones expuestas, con fundamento en lo dispuesto por el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador y en aplicación de los principios procesales de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechazando la impugnación planteada, se declara la culpabilidad de JURADO LOZANO ROGELIO JIMMY, con C.C. No. 090207440-0 como autor y responsable de la contravención de tránsito de Cuarta Clase contenida en el artículo 389 numeral 1 del COIP, notificada mediante Boleta de Citación Secuencial No. 1020090001, por lo que dictándose SENTENCIA  CONDENATORIA en su contra, se le condena al pago de la multa equivalente al treinta por ciento (30%) de un salario básico unificado del trabajador en general, esto es la cantidad de $ 106.20 dólares americanos y una reducción de seis (6) puntos en su licencia de conducir.- Para los fines previstos en el Art.- 179 de la LOTTTSV notifíquese con esta sentencia a la Agencia Municipal de Tránsito; así mismo por cuanto el señor de JURADO LOZANO ROGELIO JIMMY, con C.C. No. 090207440-0 ha manifestado en audiencia que posee una discapacidad mental ofíciese a la Agencia Municipal de Tránsito a fin de que comunique a esta autoridad si la licencia de conducir del señor antes mencionado se encuentra vigente y si la misma contiene esta información.- Sin costas ni honorarios que regular.- Actúe en la presente, la señora Ab. Ytza Navarrete Canales, Secretaria Titular de esta Judicatura.-  NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-