EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09901-2017-00009
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Diciembre 4 del 2019
Hora: señalada a las 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: lesiones
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente DOCTOR HENRY TAYLOR TERAN, y señores Jueces ABOGADO ALBERTO LINO TUMBACO, quien conforma el Tribunal de alzada en virtud de haber sido trasladado administrativamente a la Sala Especializada de lo Penal en lugar del Dr. Edgar Loyola Polo y ABOGADA FABIOLA GALLARDO RAMIA, quien conforma el Tribunal de alzada en virtud del sorteo electrónico realizado por motivos de suspensión del Doctor Gabriel Manzur Albuja

	
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscal: ABOGADO DANNY MORA QUEVEDO
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: JONNY MARGARITA CEDEÑO BOHORQUEZ, presente en la sala de audiencias
Abogado defensor: ABOGADO MICHAEL ANTONIO SUQUILANDA VERA
Casilla judicial: Michael_suquilanda@hotmail.com
Acusadora particular/s: CLARA MERCEDES ALCIVAR FIGUEROA, presente en la sala de audiencias, recurrente
Abogado defensor: ABOGADO ERWIN OMAR MANTILLA VILLACRESES
Casilla judicial: 579 albermantilla@hotmail.com
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa del recurrente:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Mi defendida fue agredida primero por la señora Jonny Cedeño, quien le dio un golpe, primero y como intentó volver a pegarle mi defendida puso la mano, la cual se enredó con la mano de ella, y eso ocasionó una fractura a mi defendida haciéndole varias valoraciones médicas, y finalmente el médico perito Alberto Mazzini le hizo un nuevo reconocimiento médico y determinó una lesión permanente en el dedo anular y una incapacidad de 90 días. La audiencia se instaló en julio del 2018, se reinstaló en noviembre, y la sentencia se dictó por escrito y notificó a las partes el 20 de diciembre; el Tribunal incumplió lo dispuesto en el art. 621 inciso 3 del COIP, ellos tenían 10 días para notificar esa resolución donde ratifican el estado de inocencia de la señora. La administración de justicia debe hacer respetar la ley pero también respetarla. La sentencia indica que la Juez de la unidad judicial sur llamó a juicio acogiendo dictamen fiscal acusatorio, lo que no es así, este proceso lo inició el Fiscal Jefferson Caicedo en Playas, y quien dictó auto de llamamiento a juicio fue el Juez de la Unidad Judicial de Playas; no intervino la unidad Judicial del Sur, es un hecho conocido y tramitado en Playas. El Dr. Gabriel Noboa, encargado del Tribunal jamás intervino en la audiencia. La Juez Ponente del Tribunal es la Ab. Mónica Abad. En esta etapa de juzgamiento fiscalía y acusadora particular demostramos la materialidad de la infracción y la responsabilidad, la materialidad con los reconocimientos médicos, su ratificación en audiencia con los médicos que se ratificaron, el reconocimiento del lugar de los hechos, la investigación practicada por el perito de la policía, el testimonio de Silvio Macías y Gina Arteaga Zambrano, y el Tribunal desechando la prueba de fiscalía y acusación absuelve a la señora con una palabra: duda razonable. Hubo contradicciones en audiencia de juzgamiento de los testigos de la parte acusada; Washington Alvarado Latorre esposo de la acusada, indicó que hubo un forcejeo, encontrón entre las señoras, lo que es desmentido por la acusada, quien desmiente a su marido y dijo que jamás hubo roce entre ambas. Consta fotografía que fue tomada cuando una atacaba y la otra se defendía con la mano. Se cumplieron con los medios de prueba, se cumplió con el art. 455 del COIP, existe nexo causal entre la infracción y la acusada. Hubo acción premeditada de causar una lesión a la víctima, ella actuó con voluntad y conciencia. Solicitamos sancionar al tribunal penal, y revocar la sentencia de primer nivel, y sancionar a Jonny Cedeño Bohórquez por encuadrar su conducta a lo dispuesto en el art. 152 numeral 3 del CPOIP en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, la pena de 3 años de prisión, la reparación integral del Art. 619 numeral 4 y la multa del art. 70 del COIP.

REPLICA: en la fiscalía pusieron 8 de mayo, pero luego se rectificó el día de los hechos. No hubo agresiones con machete o palo, pero sí se probó las lesiones con los reconocimientos médicos. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía solicitó se declare culpable a la señora Jonny Cedeño Bohórquez por el Art. 152 numeral 3. La víctima dice que la señora Cedeño le da un golpe y le tuerce la mano. Quien llega a la escena es la señora Jonny Cedeño, procesada. Hay varios testigos que presenta la víctima, que coinciden con lo dicho por la víctima, cómo suceden los hechos. (Se lee testimonio de la víctima Clara Alcívar); Silvio Macías Gutiérrez indicó (se lee su testimonio), el agente investigador indicó (se lee). Los testigos de la señora Cedeño, indican que ese día y en ese lugar se dieron hechos relacionados a lo que dice la víctima, Washington Oscar Alvarado dijo (se da lectura). No se trata de quién es más grande o pequeño, lo que hizo fue torcerle el dedo. Ella reconoce circunstancias de lugar, tiempo y modo. El Tribunal indica que tienen duda por no tener elementos suficientes para tener certeza, y después de razonar sobre la certeza y la duda, dicen que tienen duda. Solicito lo mismo que solicitó fiscalía en la audiencia, y lo que está solicitando la acusación, que se revoque la sentencia en el mismo sentido. 

REPLICA: la señora Cedeño fue al lugar. 


Solicitudes Planteadas por la persona procesada:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Si bien es cierto en el lugar que se señala, cerca de la comuna San Antonio no es evidentemente certero de que estaban en terrenos de ellos, los terrenos son parte de la comuna. Había una reunión de Cabildo a las 10h30, y le comunican que hay personas elaborando edificaciones en los predios de la comuna, ella acude con 4 personas más, que son testigos presenciales y dieron su testimonio. No fue a agredir, fue a hacer acercamiento al grupo de 15 a 20 personas que estaban allí, a preguntar por qué edificaban si era propiedad de la comuna, y los testigos de mi defendida y de la denunciante indican que hubo un roce de palabras por el tema, iban con herramientas de campo, machetes, barretas, les dijeron que salgan de la comuna, ellos se retiran, hubo un problema de palabras. Sobre lo que dicen del esposo de la procesada, en su testimonio en la parte final él dice no sé si se cogieron la mano, ellos nunca se cogieron de la mano, fue un tema de palabra y no de forcejeo. No desconocemos la fractura, están las radiografías, pero desconocemos que mi defendida lo haya hecho, porque la fractura se puede generar por un golpe contundente y no hubo golpe contundente; el hecho que lo haya cometido mi defendida es lo que generó la duda; el médico en audiencia indicó que una fractura genera un dolor inminente, una atención inminente, si se generó una fractura en ese momento, debió tener una atención médica inmediata, lo cual no consta, no existen exámenes médicos, no existe una valoración o certificado de la atención de emergencia, sino posterior. La denuncia, y lo alegado por el Sargento Herrera, dice que fue el 8 de mayo, lo que contradice lo que denuncia la señora Clara, luego dice que fue el 9. Solicito se ratifique la sentencia venida en grado.
REPLICA: Generó la duda el que no hubo una atención emergente. 


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

La decisión tiene carácter unánime. El Art. 152 del COIP tipifica las lesiones cuando dice (se da lectura normal legal). En esta causa vienen varios médicos forenses que determinan el primero, una incapacidad de 1 a 3 días, que de una lectura del Art. 152 no aparece tipificado como delito, pues se trata de una contravención; la regla 1 y 2, que establecen de 4 a 8 o de 9 a 30 días, que es lo que se detecta en el segundo informe, en las ampliaciones, serían acciones privadas; la regla 3, si produce a la víctima una incapacidad de 31 a 90 días será sancionada de 1 a 3 años, estando encuadrado esta regla 3 con que la fiscalía acusó, y de lo cual el Tribunal de Garantías Penales señaló que había una duda razonable, y consecuentemente en torno a la responsabilidad, dictando una sentencia absolutoria. La esencia a resolver en alzada, está en la certeza o seguridad que el COIP señala, el convencimiento de la prueba al juzgador, a efectos de sancionar. El Art. 457 del COIP, indica (se lee), los informes periciales, siendo este delito de lesiones, son importantes para establecer la materialidad y la responsabilidad; se han presentado testimonios de personas presentes de lado y lado, los testimonios deben ser valorados plenamente en su conjunto y contexto, pero el Tribunal observa que existe una suerte de pugna de dos bandos, una asociación, una comuna, tierras de por medio, reclamos de lado y lado previos a los hechos; fiscalía notó que de ambos lados señalan circunstancias similares de modo, tiempo, lugar, por lo que estaría que ocurrió un incidente y una pugna, una pelea entre ambas, eso está claro; pero, tenemos que llegar a un convencimiento puntual. La verdad histórica es una sola, y ustedes la sabe, la verdad procesal es la que está en el expediente y vincula al juzgador, que no puede basarse en elementos subjetivos, sino en lo que está en el proceso, lo que no está en el proceso no está en el universo. Del proceso leemos que el 10 de mayo aparece a fs. 41 el examen del 10 de mayo del 2015, es decir, al día siguiente de la noticia criminis 9 de mayo que ocurrieron los hechos. Al día siguiente el perito Jorge Salvatierra señaló una incapacidad de 3 días y dice (se lee), nos llama la atención porque objeto contundente indica un objeto contuso. El 13 de mayo se refiere a una incapacidad de 9 a 30 días, el perito Salvatierra y ya refiere fractura del cuarto dedo mano derecha y con la información de una radiografía y un informe radiológico del Dr. Wong soto, médico particular, que le hace llegar esta información; en esta ampliación, con una información particular, se señala en la conclusión (se lee), y por eso cambia a 60 días; aparece el certificado médico del Doctor Wong Soto, no aparece su testimonio. Posteriormente la ampliación del Dr. Alberto Mazzini perito de la fiscalía que habla de una incapacidad de 31 a 90 días como una ampliación y quien también refiere que (se da lectura), y aquí viene la denuncia, que es recibida el día 14 de Mayo del 2015, refiere hechos ocurridos el 8 de mayo del 2015, y enfatiza el tema de la intimidación hacia los comuneros. Tal es así que la denuncia recibida en fiscalía tiene como tipo de infracción intimidación y narra los acontecimientos, cuenta el tema del golpe, y la lesión en el dedo, (se lee), debajo de este documento de fiscalía señala que fue presentado el 14 de mayo del 2015 a las 17h30. Con esta información, el Tribunal hace la valoración y determina que es necesario comprobar de manera certera y convincente que los hechos ocurrieron de la manera que se denuncian y que logran configurar el tipo penal acusado, se trata de una libertad de la persona, si los hechos no fueron el 8 fueron el 9, y nunca se evidencia un objeto contundente, y la denuncia es presentada el 14 de mayo del 2015, hay una serie de discordancias que no permiten arribar a un convencimiento, por lo que se desecha el recurso de apelación y se confirma la sentencia subida en grado.

La audiencia concluye a las 14h45.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL