Guayaquil, miércoles 18 de diciembre del 2019, las 16h24, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. Henry Taylor Terán, en calidad de Juez ponente, el Ab. Alberto Lino Tumbaco y Ab. Fabiola Gallardo Ramia, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por la acusadora particular CLARA MERCEDES ALCIVAR FIGUEROA, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por los señores Jueces del Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Artículos 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen a las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Articulo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Articulo 654, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 04 de diciembre de 2019, a las 11h30, en donde la presente Sala Especializada procedió a conocer y resolver el recurso de apelación planteado, por lo que se le concedió la palabra a la acusadora particular y recurrente Clara Mercedes Alcívar Figueroa, quien a través de su defensor técnico, el abogado Erwin Omar Mantilla Villacreses, en lo principal manifestó lo siguiente: El hecho factico ocurrió el 09 de mayo del 2015, a eso de las 13h00, cuando la ahora víctima de estas lesiones estaba en el km. 77, vía Guayaquil  Playas, en los terrenos de la Asociación de trabajadores agrícolas Sembrando el Futuro, dentro de la comuna San Antonio, donde ella es la Presidenta, se encontraba con un grupo de compañeros y luego de unos 10 o 20 minutos llego Jonny Margarita Cedeño Bohórquez, acompañada de 4 personas quien gritando dijo que se larguen del lugar. Ella estaba acompañada de varias personas, entre esas Silverio Macías Gutiérrez, quien le dijo que por favor se calme y haciendo caso omiso le dio a él un golpe en el pecho. Ella le dio un golpe con la mano abierta en la boca a la Lcda. Alcívar; trató nuevamente de agredirla y al verse que iba a ser agredida puso la mano, pero la mano de la ahora acusada se entrelazó con la mano de la víctima y la torció causándole un fuerte dolor en el dedo anular de la mano derecha, consecuentemente, tuvo que ser trasladada hasta el Hospital del cantón Playas, donde recibió los primeros auxilios, pero la mano se le inflamó porque de acuerdo a las radiografías tuvo fracturas en el metatarso del dedo anular de la mano derecha. Cuando se abrió la IP en base a una denuncia, la señora tuvo 9 días de discapacidad, se hizo un nuevo reconocimiento, se le dio 30 días, como no se le calmaba volvió a hacerse un nuevo reconocimiento y el Dr. Salvatierra, médico legista de la Policía Nacional dispuso 60 días para recuperarse. Se inició la IF y dentro de la IF el abogado de la parte acusada solicitó una ampliación del reconocimiento médico con la intervención de un médico del MSP. EL médico del MSP, doctor Ramírez Mazzini le hizo un nuevo reconocimiento médico y logró determinar que tenía una lesión permanente en el dedo anular de la mano derecha dándole una discapacidad de 90 días.- En este estado el juez ponente le realiza las siguientes preguntas aclaratorias: P1.- ¿Es decir que hubo 4 valoraciones médicas que dieron como resultado 9, 30, 60 y 90 días? R1.- Sí.- Continúa haciendo uso de la voz el defensor técnico manifestando, en lo principal, lo siguiente: Estos fueron los antecedentes para que en audiencia el señor fiscal presente un dictamen acusatorio y el señor juez dicte auto de llamamiento a juicio de conformidad con el Art. 152 numeral 3 del COIP en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a), esto es en el grado de autora. Luego se desarrolló la audiencia de juzgamiento, en julio del 2018. El tribunal la suspendió y se reinstaló el 17 de noviembre. La sentencia fue dictada el 14 de diciembre y notificada el 20. Es decir que el tribunal no cumplió con el art. 621, inciso tercero del COIP, ya que tenían 10 días para notificarla. La administración de justicia no solo debe de hacer respetar la ley sino también respetarla. Se ratifica el estado de inocencia de la acusada, pero es sorprendente que en la resolución del Tribunal se pone que ese proceso lo tramitó o llamó a juicio la juez de garantías penales de la Unidad Judicial Sur (Valdivia), abogada Narcisa María Masacón Solano y que acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio, pero no es así porque este proceso lo inició el fiscal Jefferson Caicedo en el cantón Playas y el juez que dictó el auto de llamamiento a juicio fue el doctor Galo Flores Íñiguez, Juez de la Unidad judicial del cantón Playas, no intervino la Unidad Judicial Sur. Este hecho se cometió y tramitó en Playas, pero más aún se menciona que el Dr. Enrique Noboa Icaza, encargado del Tribunal, jamás intervino como juez principal o subrogante, esa es una herejía del tribunal penal que llamó la atención. Constan los nombres de la presidenta del Tribunal, la ponente es la abogada Mónica Patricia Abad Mariscal, es decir, se cometieron una serie de incoherencias en la sentencia dictada a favor de la señora Jonny Margarita Cedeño Bohórquez, pero llama la atención que la fiscalía y la compareciente demostramos la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada. La primera con los reconocimientos médicos, con la ratificación de ellos en audiencia quienes dijeron que si se ratificaban en los días de discapacidad; el reconocimiento del lugar de los hechos; la investigación practicada por el perito de la PJ lo que es más, testigos principales y presenciales, no referenciales, como es el señor Silvio Macías y Gina Arteaga, con estos antecedentes, el Tribunal echando al piso toda la prueba de la fiscalía y acusación particular, absuelven solo por la duda razonable. Esto es suficiente para que se considere como prueba insuficiente la aportada por la fiscalía y la defensa técnica de la acusación particular. En la audiencia de juzgamiento existieron contradicciones por parte de los testigos de la parte acusada, tanto más que en la misma audiencia rindió versión Washington Alvarado, esposo de la acusada. Rindió testimonio y dijo que sí existieron, que hubo forcejeo, un encontrón entre la señora Clara Alcívar y Margarita Cedeño, lo que es desmentido de la acusada, su propio marido expuso que jamás hubo roce entre las dos personas, pero esto consta dentro del proceso, una foto que fue tomada cuando las dos personas, una ataca y la otra se defendía con las manos así. Consta esa foto. Debemos de saber que existen tres medios de prueba, el documento, el testimonio y la pericia. En la especie se cumplieron con esos tres medios de prueba, de conformidad con el art. 498 del COIP y en la prueba se llegó a establecer la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la acusada porque se cumplió con el Art. 455 del COIP, al existir un nexo causal entre la infracción y la acusada. Dentro de este proceso se basó la prueba en hechos reales y no en meras presunciones; el manual de Derecho Procesal del Dr. Ricardo Vacca Andrade es cortísimo, en su página 816 dice: En el proceso debe probarse que el hecho es típico y antijurídico para que exista la infracción. En la especie se cumplieron las garantías básicas del debido proceso que señalan los Arts. 75, 76 de la Constitución. La conducta penalmente relevante tiene dos aristas, la acción y la omisión. En el proceso hubo la acción premeditada de causar una lesión a la víctima. Es decir, actuó con voluntad y conciencia. Por estas y otras razones recurrimos de la sentencia dictada por el Tribunal Penal, en base a estos fundamentos se debe sancionar al Tribunal penal y revocar la sentencia de primer nivel y sancionar a la señorita Jonny Margarita Cedeño Bohórquez porque encuadró su conducta en lo que tipifica y reprime el Art. 152, numeral 3 del COIP en concordancia con el Art. 42. 1 a) del COIP, además de la reparación integral de la víctima.- En este estado se le concede la palabra al abogado Danny Mora Quevedo, en representación de la Fiscalía General del Estado quien, en lo principal, manifestó lo siguiente: LA FGE en este caso ampliamente expuesto por el señor abogado de la acusación particular, tuvo un pronunciamiento de acusación y solicitó se declare culpable a la ciudadana Jonny Margarita Cedeño Bohórquez. Se ha citado el Art. 152, numeral 3 del COIP, con lo que la fiscalía acusó, cuál es el fundamento a la revisión de la sentencia de la fiscalía, concretamente hablando porque las circunstancias del lugar y tiempo han sido ya expuestas. Y siendo lo más sucinto posible dice que cuando rinde su testimonio la víctima, dice la señora Cedeño le da un golpe de puño y le tuerce el dedo; la señora Margarita con su mano izquierda cogió su mano derecha y la torció, inclusive se señala cual fue la mano. Cabe puntualizar algo, quien llega a la escena donde se dan los hechos es la señora Jonny Margarita Cedeño Bohórquez, no es quien ahora se ubica como víctima quien llegó al lugar donde se dieron los hechos, fue la otra señora la que llegó con más personas y se dieron los hechos. Hay varios testigos que presenta la víctima, que coinciden armónicamente con lo que la víctima afirma, como es que se dieron los hechos, compareció la víctima, de ocupación Trabajadora Social y dijo: volteó, me dio un puñete en la boca, le reclamé, alzo la mano y me agarra la mano y se envuelve en su cuerpo porque me torció el dedo y con el peso de ella jamás pensé que me iba agredir, me sorprendí, lo que sentí fue un dolor, saqué mi mano y grité. Silvio Macías Gutiérrez, testigo de la fiscalía: ahí es donde comienza a gritar nuestra presidenta de la asociación y con un dolor inmenso. Comparece también el Sgtos. Henry Alejandro Herrera Tobar, autor del informe investigativo, que relata todo lo dicho, pero con un detalle. Dice: Las versiones que tomé eran de personas del sector, compañeros de la víctima y manifestaron que ella llegó grosera y agredió, pero no dijeron que había un objeto u algo. Entonces el agente investigador está diciendo que el también entrevistó a personas del sector, en realidad en ningún momento ha sido teoría de la fiscalía que hubo un objeto, simplemente le torció el dedo y se produjo una factura que fue relatada donde se determinan las secuelas por los exámenes médicos. Los testigos que presentó Jonny Margarita Cedeño Bohórquez, procesada, dicen: la señora CLARA ALCÍVAR se abalanzó sobre la presidenta de la comuna, cuando trató de arrancarle la blusa, en el momento que se acercó el compañero Carlos Granados PARA SEPARARLOS. Lo que quiero decir es que los mismos testigos de la procesada señalan que ese día y en ese lugar se dieron hechos relacionados a los que dice la víctima de una manera y que luego la procesada los manifiesta de otra. Otro testigo de la procesada es Oscar Alvarado, quien dice: hubo un forcejeo y hasta al señor MACIAS, que estaba allí le dije que tranquilo que estaba a la presidenta la pecheaba y de ahí vi que la señora tuvo un encontrón con la otra señora. Son testimonios que en ningún momento contradicen lo manifestado por la víctima, y son testimonios de la ciudadana procesada. Llegó el debate y luego el fiscal dijo sobre el Art. 152, numeral 3 del COIP. En la resolución de los señores jueces del Tribunal ven la materialidad de la infracción, toman en cuenta esto, dice la procesada: No puede ser posible que yo le haya hecho una llave o le haya dañado así el dedo porque ella es incluso más grande y miren mi porte, es imposible. En realidad, no se trata de quien es más grande y más pequeño, porque la lesión es que le torció el dedo y la cito por ser el punto de vista esencial de la persona procesada. Se reconoce también acerca de las circunstancias de lugar, tiempo y modo. Todos estos testimonios, pericias, lo que dice el investigador, el médico legista, que todo esto ha generado duda a los jueces del Tribunal, porque no hay elementos suficientes que los convenzan para tener la certeza. Se hace un razonamiento jurídico sobre la certeza y la duda, para terminar diciendo que hay duda, por eso me refiero a los testigos, peritos, agente investigador. Solicito lo mismo que solicitó mi compañero fiscal, esa es la posición fiscal. Que se revoque la sentencia en el sentido requerido por la acusación particular.- En este estado se le concede la palabra a la procesada Jonny Margarita Cedeño Bohórquez, quien a través de su defensor Michael Antonio Suquilanda Vera, en lo principal, manifestó lo siguiente: En el tema inicial podemos aducir un lapsus calami sobre la Unidad Judicial Sur y esas cosas que aduce la acusación particular, pero en esencia por la mera formalidad no se puede sacrificar la justicia. Mi defendida es la Presidenta de la Comuna San Antonio y los hechos narrados, si bien es cierto si se dan en el KM. 77, cerca de la vía San Antonio, pero no es certero lo que dice la acusación particular que estaban en los terrenos de ellos, en realidad, los terrenos son parte de la comuna y estas circunstancias nacen cuando se entera la Presidenta de la comuna estaban en una reunión a eso de las 10 de la mañana y no como ellos dicen en la tarde. Le comunican a ella que hay personas que están elaborando edificaciones dentro de los predios de la comuna. En razón y en calidad de presidenta, ella acude en compañía de 4 personas que son testigos presenciales y que rindieron testimonio. Así fue como sucedió el hecho, no como se manifiesta que mi cliente fue a agredirla a ella. se hace un acercamiento indicándole a la señora Clara, y al grupo que estaba ahí, como 15 o 20 personas, tal como lo indican los testigos de la presunta víctima denunciante, y se acercan a decirle que por qué lo están haciendo, que eso es propiedad de la comuna, hay un tema que mencionan que hubo un roce entre las partes, estas personas no es que estaban armadas, pero tenían herramientas de campo, machetes, barretas, etc. Ellos se acercaron vieron la cantidad de personas y ellos se retiraron, hubo un tema de palabras, pero no una lesión propia. En lo relacionado a la fiscalía sobre el esposo hoy procesado, si bien es cierto en su testimonio en la parte final lo dice, justo le hace la pregunta el abogado y dijo que se había cogido la mano. Ella nunca se cogió la mano, hubo un tema de palabras y no hubo forcejeos. En lo referente a la valoración médica, como defensa jamás desconocemos que hubo fractura, en la valoración está, en el proceso, pero desconocemos que mi defendida lo haya hecho para que se genere una fractura, como consta en el testimonio del Dr. Ramírez Mazzini, dice que la fractura debe generarse con objetos contundentes, aquí ninguna de las partes vio que haya habido un bate, un palo, es decir, que si existe la fractura, pero el hecho que lo haya cometido mi defendida es lo que generó la duda. El mismo Dr. Ramírez Mazzini en la audiencia del tribunal dice que es lo que genera una fractura y dice que es un dolor inminente, emergente, pero la fiscalía no ofició a la casa de salud para saber si se realizó una atención inmediata. Si se generó una fractura y se generó una lesión en ese momento tuvo que haber tenido atención médica inmediata y esto no consta en el expediente fiscal. No consta examen médico, dicen que se atendieron el hospital del ministerio público de playas, no existe valoración médica de esa atención en emergencia ambulatoria. Se ha señalado que hubo varias valoraciones médicas, la primera indicó la acusación particular de 9 días, 30, 60 y 90 días. Primero fue de 3 días, ese es un error, luego fue de 9.- En este estado el Juez ponente le realiza las siguientes preguntas aclaratorias: P1.- Producido el hecho el 09 de mayo del 2015, ¿en qué momento se realiza la valoración médica que consta procesalmente demostrada? R1.- 10 de mayo del 2015, el siguiente día.- P2.- ¿Qué resultados dio? R2.-Una discapacidad de 1 a 3 días. Volviendo al tema de la duda, la denuncia que consta en el proceso y que consta alegado por el agente investigador, dice que fue el 08 de mayo, es decir, hay contradicciones. Usted ve la denuncia dice que fue el 08 de mayo, pero los hechos se dieron el 09 y nunca hubo una agresión. Hubo una invasión por parte de la señora Clara y otros, pero eso es lo que genera un reclamo como presidenta de la comuna, hubo un tema de palabras. Mi defendida y sus acompañantes se retiraron porque el grupo de la denunciante era un número mayor de personas y tenía herramientas.- P3.- ¿Entonces hubo una denuncia de hechos anteriores del 08 de mayo? R3.- No, en la denuncia que consta en el expediente a fojas 49, indica que el hecho se dio el 08 de mayo. Hay contradicciones sobre la supuesta lesión, por lo que pido se ratifique la sentencia venida en grado porque en realidad mi defendida no hay nexo causal para que sea acusada por el delito de lesiones. Solicito se ratifique la sentencia venida en grado y que se deseche el recurso de apelación.- Haciendo uso de su derecho a la réplica, el abogado de la acusadora particular manifestó lo siguiente: La defensa de la procesada menciona que como prueba es que si ella participó en el hecho, en primer lugar acepta que participó en el hecho y alega que la denuncia fue presentada un día antes del hecho, pero por motivos de que ella estaba delicada de salud debido al dolor que le causó se presentó la denuncia y en la fiscalía pusieron 08 de mayo, pero después se rectificó el día de los hechos y los reconocimientos médicos están determinados aquí. Puestos a conocimiento del tribunal, concuerdan que si se cometió la infracción y estuvo plenamente identificada la persona y existieron herramientas de labranzas porque estaban en el campo, pero ninguno dijo que hubo agresiones con estos instrumentos porque ninguna de las partes se agredieron con un machete o un palo de arar, pero lo que sí está probada es la infracción de las lesiones porque se probó con los reconocimientos médicos.- Haciendo uso de su derecho a la réplica, el fiscal actuante manifestó lo siguiente: Refiero las imprecisiones del defensor de la procesada. La FGE no ha manifestado que esta señora fue al sitio, no es que la víctima fue a buscarla. Ella fue, eso fue lo que ella dijo la fiscalía, no que fue a agredir, eso no es cierto. Es criterio personal del señor abogado que una fractura solamente se puede producir con un golpe con objetos contundentes, también se fracturan los huesos por muchos motivos. No voy a invadir el campo del médico legista, pero todos hemos visto fracturas porque a alguien le pegaron un martillazo. También dijo que sí hubo una agresión o confrontación, llegando al criterio de que hubo una confrontación. Están frente a frente, pero tenemos un resultado material de lesiones probado.- Haciendo uso de su derecho a la réplica, el defensor de la procesada, manifestó lo siguiente: Recalco que de lo que vimos la defensa no impugna el examen médico legal porque existe una fractura, hay exámenes médicos, no soy médico y ninguno de nosotros lo es, pero el tema radica es que si existe el nexo causal por la responsabilidad de la procesada y es lo que ha generado la duda. No hay esa atención emergente como lo dijo el Dr. Ramírez Mazzini y en razón de ese motivo deja la duda si mi defendida cometió el hecho o no.- En este estado  el Juez ponente le realiza las siguientes preguntas aclaratorias al abogado de la acusadora particular: P1.- Se ha mencionado que hubo una atención médica, la primera, según la defensa de la procesada, dio un resultado de 1 a 3 días de incapacidad, pero usted dijo 9 días. ¿Podría explicarnos esa diferencia? R1.- Cometí ese lapsus. El primero fue de 1 a 3 días.- P2.- ¿En qué momento se determinó la existencia de la fractura? Entiendo que, al declarase por el medico una incapacidad de 1 a 3 días, es que no determinó una fractura en ese momento. ¿En que peritaje se determina la existencia de fractura y en qué fecha? R2.- Se hicieron varios reconocimientos médicos, el primero, hay uno después del 13 de mayo que es de 09 a 30 días, donde se detecta una fractura del cuarto dedo de la mano derecha, no está la foja. Ahí le dan un descanso de 09 a 30 días. Después hay uno de fecha 10 de julio que amplía el informe y dice 30 días en sus conclusiones, nuevamente hay un informe del traumatólogo apellido Wong que determina que las fracturas van de 31 a 60 días, a fojas 78; el médico legista determina a fojas 481 que por los antecedentes clínicos se ratifica en los días de incapacidad de 31 a 90 días que diera el perito médico Dr. Jorge Salvatierra en su segundo informe. Esto es el perito médico de la fiscalía que determino de 1 a 90 días.- CUARTO: ANTECEDENTES FACTICOS.- Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala hace las siguientes consideraciones: Del estudio del cuaderno procesal se observa que la presente causa inicia por denuncia presentada por la ciudadana Clara Mercedes Alcívar Figueroa, de fecha 14 de mayo del 2015, en cuya parte pertinente manifiesta lo siguiente: “El día 08 de mayo del 2015, a eso de las 13:00, los trabajadores de la Asociación de Trabajadores Agrícolas Sembrando El Futuro conformada por comuneros y moradores de la comuna San Antonio, en momentos que nos encontrábamos trabajando en la sede de la Asociación, llegaron cinco personas, llamados Margarita Cedeño, Lucett Flores, Gabriela Rocohano, Carlos Granados y Washington Alvarado, a incitarnos, ofendiéndonos de palabra e excitándonos a los compañeros a una contienda física, por lo cual la señora Margarita Cedeño, golpeaba a un compañero do apellido Macías en el pecho, a lo que yo intervine para que prosiga en su actitud, a lo cual Margarita Cedeño, procede a agredirme a mí, dándome un golpe en la boca para luego agarrarme del brazo y torciéndome los dedos produciéndome una lesión en el dedo, esto es una fractura. Para luego de esto proceder a amenazarnos, diciéndonos, dos hombres te voy a mandar, si tú me sigues molestando ya verás lo que tu va a pasar. Estas amenazas su vienen dando desde el año 2012, cuando teníamos una asociación en formación y cuando ya nos dieron la personería jurídica las amenazas han sido ya más constantes. El día de hoy 14 de mayo del 2015 los compañeros de la Asociación han sido agredidos por un grupo de personas de raza negra que no son comuneros llevados por Margarita Cedeño y Santiago Efrain Rosbelli Cruz, como asalariados para intimidar a los comuneros.” QUINTO: ACTIVIDAD PROBATORIA DE PRIMER NIVEL: Del estudio del cuaderno procesal se observa: 1) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento presentó como pruebas testimoniales de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado: a) Comparece el señor DR. AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0910020536, de 53 años, estado civil divorciado, instrucción superior, domiciliado en Guayaquil, de ocupación médico forense, quien manifiesta: El objetivo de la pericia fue realizar un examen médico legal por lesiones a la señora clara mercedes ALCÍVAR FIGUEROA de 52 años de edad, la realicé el día 10 de mayo de 2015, a las 11h00 en área de la policía nacional donde laboro y fue ordenada por el fiscal de Turo del cantón Playas, siguiendo con este modelo de agresión Física elaborado por el departamento de ciencias forenses. En cuanto a los  datos de la víctima, ya me refería, presunto agresor que es la procesada del caso, la peritada CLARA ALCÍVAR FIGUEROA, me supo manifestar que se trataba de JONY MARGARITA CEDEÑO BOHORQUEZ conocidos por ella y que fue agredida física y verbalmente el día 9 de mayo de 2015, a las 13h00 aproximadamente y el primer examen la realizo el 10 de mayo y encontré una férula metálica para inmovilización en dedo anular de la mano derecha y toda la mano la tenía hinchada que es edematosa; también me dijo que había recibido atención médica hospitalaria ambulatoria y que le habían aplicado esa férula debido a lo que tenía en ese momento, le puse un tiempo de incapacidad de 3 días, veo que hay una ampliación al informe signado con el No. 1400-1115, en esta primera ampliación que realizo el 13 de mayo de 2015, la señora ALCÍVAR FIGUEROA, me trae y me muestra una placa radiográfica y un certificado médico del DR. JEAN WONG cirujano ortopédico y cirugía de hombro y rodilla con registro sanitario No. 5855 del MSP, quien indica que es una fractura del cuarto dedo de la mano derecha y hay un código de la clasificación de enfermedades y en el 10S62.6, acorde a lo que tenía en ese momento, le amplié el tiempo de incapacidad y fue de 9 a 30 días acordes a las lesiones del momento y acorde al Código Orgánico Integral Penal. Veo que el Fiscal ordena una nueva valoración y la realicé el día 10 de julio de 2015, hice una nueva valoración médica con el No. 2031-1494 fechado el 10 de julio de 2015 a la señora ALCÍVAR FIGUEROA CLARA  MERCEDES de 52 años de edad y para  el efecto me presentó otra placa radiográfica de mano derecha e informe de la placa radiográfica firmada por el DR. VICENTE ZÍÑIGA CRUZ, imagenólogo de fecha 8 de julio de 2015, quien indica que hay fractura con desplazamiento  óseo en el extremo proximal de la tercera falange anular, osteolitos de extremos distal del metacarpiano, adjunta un certificado médico fechado 9 de julio de2015, emitido por el DR. JEAN WONG SOTO cirujano ortopédico de cirugía de hombro y rodilla que indica que tiene como diagnóstico fractura del cuarto dedo de la mano derecha, radiográficamente hay consolidación completa con aumento leve de volumen de partes blandas y limitación funcional  que requiere rehabilitación y físico terapia durante un mes y eso me menciona  el DR. WONG. También la señora en referencia me expone un certificado médico fechado un 27 de junio de 2015, firmado por el DR. MARCELO BORBOR ROSALES, indica que la paciente ALCÍVAR FIGUEROA CLARA MERCEDES de 52 años de edad con historia clínica No. 2046642, portadora de la cédula de identidad No. 0908672025, acude a este centro de rehabilitación del DR. MARCELO BORBOR por presentar cuadro clínico compatible con tendinitis, secuela de fractura. Al examen físico presenta limitación funcional del dedo anular y medio, tratamiento 10 veces por semana por 10 sesiones. Conclusiones es que la señora ALCÍVAR FIGUEROA CLARA MERCEDES de 52 años, sufre agresiones físicas, recibe tratamiento médico ambulatorio, al momento, en este último examen presenta tendinitis secuencial de fractura  y se encuentra recibiendo rehabilitación física, por todo lo expuesto, amplío definitivamente el tiempo de incapacidad física de trabajo personal de 9 a 30 días a 31 días a 60 días a contarse de la fecha en que se produjo la primera lesión. Yo valoré a las lesiones que tenía  del daño corporal, a la doctrina médico legal y a lo que estipula el Código Orgánico Integral Penal a lo que estipula en el capítulo de lesiones de tiempos de incapacidad. Fiscal.- En la Policía Nacional laboro en el departamento de medicina legal unos 21 años y yo realizo al mes realizo muchos exámenes de este tipo. La señora me dijo que la persona que le había agredido de acuerdo a este protocolo de agresión, los datos del agresor se trataba del señor JONY MARGARITA CEDEÑO  BOHORQUEZ. Este primer informe fue de 10 de mayo de 2015, yo recomendé en el primer examen, recomendé el informe de la placa radiográfica ya que solo contaba con eso y no podía ver el interior y como había recibido tratamiento médico hospitalario ambulatoria, en tal sentido, también solicité la historia clínica o certificado médico pero de un médico especialista en traumatología. Mi primer informe de ampliación fue el 13 de mayo de 2015, lo hice en base a la placa radiográfica y al primer informe de esa placa y determiné de 9 a 30 días, posterior a esto le solicité un segundo examen que fue ampliación al primero; el tercer informe ya no es ampliación sino una nueva valoración que es ordenado por el Fiscal de turno, la fractura con desplazamiento óseo es decir que las fractura no se han consolidado como debería serlo , es decir, no volverá a  su normalidad y esperamos que los momentos valorados, se restituyan lo más que pueda a la normalidad y para que vuelva a la normalidad, en este caso la señora había desarrollado una tendinitis, es decir una inflamación de los tendones de los dedos anular y medio, en ese sentido hay una nueva placa radiográfica del DR. WONG SOTO que es cirujano donde hace el diagnóstico de la fractura del dedo de la mano derecha y él explica que hay una limitación funcional del dedo que aparte de la función anatómica del dedo, hay una secuela en la movilidad del dedo y de la mano, eso tiene recuperación porque incluso el DR. WONG SOTO, ordena que requiere rehabilitación y fisioterapia por un mes. La señora acude a donde otro médico DR. MARCELO BORBOR fisioterapista, donde le abre una historia clínica  y empieza las sesiones de rehabilitación, los días de incapacidad que le doy definitivamente es de 31 a 60 días de incapacidad. Acusación Particular.- Yo me encuentro acreditado por el Consejo de la Judicatura y me ratifico en mis informes médicos realizados a la Víctima CLARA ALCÍVAR FIGUEROA. Defensa de la procesada.- En este caso posesión de Fiscalía para realizar este informe, no hay y no tengo idea de cuando fue puesta la denuncia interpuesta por la Víctima.- b) Comparece el señor DR. ALBERTO ELOY RAMÍREZ MAZZINI, (Reconocimiento Médico Legista), de nacionalidad ecuatoriano, con cédula No. 0904311578, de 68 años, estado civil casado, perito médico de la FGE, instrucción superior, domiciliado en Guayaquil, quien manifiesta: Es un informe sobre lesiones de fecha 18 de mayo de 2017, en que los antecedentes refiero que la reconocida de 52 años de edad CLARA MERCEDES ALCÍVAR FIGUEROA, acude al área de emergencia del cantón Playas el 9 de mayo de 2015 tras sufrir agresión física y verbal, al momento presentaba inflamación más edema y dolor de región labial izquierda, además limitación de movimiento más dolor de dedo anular de la mano derecha. Al momento se encuentra estable y signos vitales dentro de los parámetros normales por lo que recibe plan terapéutico de la valoración y tratamientos farmacológicos, siendo atendida por médicos residentes. Según certificado médico de fecha 9 de mayo de 2015, firmado por el DR. JEAN WONG SOTO cirujano ortopédico atrocósspico, se realiza radiografía de mano derecha con diagnóstico de fractura del cuarto dedo de la mano derecha. Según certificado médico del 9 de julio de 2015, el DR. JEAN WONG SOTO, radiológicamente hay consolidación completa con aumento leve del volumen de partes blandas y limitación funcional que requiere rehabilitación fisioterapia durante un mes. Todos estos antecedentes constan en la documentación que me fue enviada para su estudio y análisis y la presentación de este informe que le pongo a su consideración. Conclusión, por los antecedentes, ratifico los días de incapacidad de 31 a 60 días que diera el perito de la policía DR. SALVATIERRA en su segundo informe y lo firmo yo. Fiscalía.- Yo realizo mi informe el 18 de mayo que lo entregué y mis conclusiones las saco en base a la documentación que me fue enviada, historias clínicas y certificados médicos como lo mencioné en mis antecedentes. Por los certificados médicos y antecedentes clínicos, determiné los días de 31 a 90 días. Como médico perito tengo 16 años aproximadamente y me encuentro acreditado en el consejo de la judicatura y he realizado cerca de 30000 informes y me ratifico en mi reconocimiento médico. Acusación Particular.- Cuando practiqué este reconocimiento médico a la señora CLARA ALCÍVAR, también la valoré personalmente. Me ratifico en mi informe. Defensa de la procesada.- Dentro de mi experiencia como médico, la fractura en el cuarto dedo en cuanto a la tendinitis y me hago referencia a los médicos porque eso lo dicen los médicos pero una fractura de un hueso, en este caso el dedo anular que es el cuarto dedo, si hay fractura, los huesos consolidan en 50 a 60 días y luego viene la rehabilitación y por eso me encasillé en los 31 a 60 días de incapacidad. Referente a fracturas, la solidificación del hueso, aparte del tiempo genera una incapacidad propiamente dicha porque cuando uno está con fractura, tiene que rehabilitación porque no puede hacer los movimientos que normalmente puede hacerlo y va a estar con un poco de incapacidad con el movimiento de las manos. Una fractura de esta índole, generalmente en la mano, los dedos que frecuentemente se fracturan son el índice, el anular y el pulgar pero los otros se pueden fracturar por diferentes causas, por accidentes de la puerta, por caídas, ´por torceduras, etc., estas torceduras puede ser en una pelea y dentro de lo que valido, se puede generar una fractura por una torcedura porque frecuentemente son por caídas, pero la posibilidad existe, las frecuentes son por golpes de la puerta. Aclaración del Tribunal.- La torcedura con los dedos es uno de los motivos de la fractura, también con el golpe de un objeto contundente. Esas lesiones se presentan generalmente al momento con un edema y si el paciente no recibe el tratamiento adecuado o quirúrgico, va a tener problemas e inclusive hay complicaciones del procedimiento quirúrgico.- c) Comparece la señora CLARA MERCEDES ALCÍVAR FIGUEROA, víctima, de nacionalidad ecuatoriana, con Cédula No. 0908672025, de 55 años, estado civil soltera, instrucción superior, ocupación trabajadora social, domiciliada en la Comuna San Antonio en Playas, quien manifiesta: El 9 de Mayo de 2015, era víspera del día de la madre, nosotros trabajamos en terrenos porque hacemos agricultura y nos cedieron un terreno para trabajar en ese aspecto, nosotros estábamos arreglando la cerca y la sede de la asociación agrícola sembrando el futuro. Habíamos estado desde las 08h30 hasta el momento que llegó la señorita JONNY MARGARITA CEDEÑO BOHORQUEZ, que es presidenta de la  comuna, con su esposo y cuatro personas más y llegó diciéndonos agresivamente y nosotros estábamos un tanto distraídos y se acercó diciendo un sin número palabras impropias, insultos verbales y agredió al compañero SILVERIO MACIAS GUTIERREZ, a él se dirigió y le dio un codazo y lo golpeó, queriendo yo apaciguar, le hablé para  que no agrediera a nadie, que somos civilizados y no tenemos que hacer agresiones para llegar a resolver un problema, volteó, me dio un puñete en la boca, le reclamé, alzo la mano y me agarra la mano y se envuelve en su cuerpo porque me torció el dedo y con el peso de ella jamás pensé que me iba agredir, me sorprendí, lo que sentí fue un dolor, saqué mi mano y grité y cuando los compañeros corrieron en mi auxilio, acto seguido tuve que recurrir al Ministerio de Salud porque era sábado, pasé la tarde y noche allí, llegué a la Fiscalía como a las 19h00 y el Fiscal afortunadamente me atendió y me dio la orden para ir al médico legista porque el Hospital del Ministerio de Salud Pública, llevan un programa de violencia y llenaron un formulario y me dijeron que tenía que acudir a la Fiscalía y me dieron un documento del formulario y una hoja de devolución de atención y me hicieron una radiografía y con todo eso me mandaron a la Fiscalía, fui y el fiscal me dio la orden como era tarde fui al día siguiente en el día de la madre y me pasé todo el día  en la Fiscalía para  que me atiendan porque estaba lleno, tuve que asumir la responsabilidad de que me atiendan y todo. Fui atendida y el Doctor me dio porque iba con una férula porque me inmovilizaron el brazo porque estaba hinchado del brazo y se estaba hinchando al hombro, entonces, me inmovilizaron el dedo para no haber inflamación más arriba del hombro, entonces el Fiscal me envió, me hicieron la valoración y lo llevé al día siguiente la valoración a la Fiscalía, me dijeron que ponga la denuncia y desde allí se ha venido dando normalmente el proceso legal y aunque no sea abogada, creo que nadie debe ser agredida de esa manera. Estos hechos ocurrieron aproximadamente a las 13h00 porque luego de eso pasé al hospital y me cogió tarde y noche. Ese día me encontraba con los compañeros de la asociación entre ellos estaba el compañero SILVERIO MACIAS, GINA ARTEAGA, RAMÓN, que había entrado. La procesada llegó al esposo, WASHINGTONG ALVARADO DE LA TORRE, los otros tres más que estuvieron allí como la señora LISETH FLORES SUÁREZ, CARLOS GRANADOS TOCUANO y la señora GABRIELA ROCUANO. Esta agresión cuando llegó la procesada, fue rápida, llegó enojada y nos causó sorpresa cuando agrede al señor SILVERIO MACIAS y Yo soy la que intervengo para evitar agresiones futuras y fui agredida, desde ese día hemos tenido agresiones nosotros. Mi intervención fue de llamarle la atención de que ya no agreda al compañero, de mi parte no hubo agresiones y luego de eso es que sentí que me dio un puñete y luego me tuerce mi  mano porque los actos de violencia uno nos recuerda muy bien, yo no sabía que era una fractura, solo sabía  que era un dolor por eso grité y los compañeros, me ayudaron. Nunca hemos tenido agresiones de la señora, somos parte de una comuna, se discrepa pero jamás agresiones pero desde ese día hemos tenido agresiones y que le hemos hecho conocer a la Fiscalía y luego de lo que me pasó, le sucedió a dos compañeros más, fueron personas armadas en nuestro territorio. Mi dedo quiero doblar y me dice el doctor que así  me iba a  quedar y habían dos opciones, cuando acudí donde el DR. WONG, me dijo que no hay especialistas de mano y que hay 8 especialistas a nivel nacional y  que él había trabajado bastante en manos y  me iba a recomendar, ver como evolucionaba porque podría ser cirugía o me quedaba allí porque de todas maneras podría mover la mano. Hice rehabilitación y aún la hago, porque en ocasiones se me inflama la mano, rompo cosas porque no tengo la misma fuerza que tenía al inicio y tengo una pelotita que todos los días la hago pero el problema mío es el dedo de lo que doblo. Yo he gastado en la primera instancia como no había especialista en el Seguros Social, fui donde el DR. WONG pero como era caro me la hice en seguro social, es decir, que la mayor parte de la rehabilitación la he hecho en el seguro social. Sin embargo, me mandaron a un especialista que quedaba por Urdesa y si tengo dinero voy hasta allá y hago mi rehabilitación que no ha sido la correcta porque no gozo de la disponibilidad del dinero y me hacen descuento, hago la rehabilitación que corresponde y me envían a la casa hacer rehabilitación, de allí me mandan a comprar férulas, me hice terapias con el calor-frío para mover el brazo y el doctor me dijo que va a quedar permanente. Un aproximado de gastos no podría establecer porque no me he sentado a sacar presupuesto. En ese momento la única que me agredió fue la procesada a quien reconozco plenamente, nadie más me quiso agredir porque hasta los compañeros de ella, la quisieron separar. Acusación Particular.- La procesada que me agredió se encuentra en esta sala. A partir de este hecho del cual fui objeto he tenido inconveniente en mi trabajo por no encontrarse bien mi mano derecho, yo fui con un descanso de 3 días, después de 60 días y todos se mofaban porque decía que por un dedito. Yo he tenido daño psicológico que lo traté dentro del mismo Ministerio porque nunca en mi vida he sido agredida y primera vez que entiendo a las personas agredidas y eso no pasa nunca, eso queda guardado en la mente toda la vida y cuando me dieron el tratamiento psicológico, no podía por mis horas laborales y donde laboro hay una persona que atiende en psicología y he tenido que ser apoyada en ella para superar esta situación. Después de todo esto, vinieron agresiones para el grupo, para los compañeros y a la fuerza quieren tener derecho a lo que seguramente ellos llaman a la verdad y entonces, insto a que aquí busquemos a la verdad pero no a la agresión. Defensa de la procesada.- Esto sucedió el 9 de mayo de 2015, estábamos en el kilómetro 67 vía progreso playas en la sede de la asociación de trabajadores agrícolas sembrando el futuro. Recuerdo bien a las personas que me acompañaron que ya lo mencioné anteriormente como el compañero MACIAS GUTIERREZ. Yo fui al ministerio de salud pública de Playas y se generó un historial clínico porque estuve en emergencia y me imagino que hacen expediente y me hicieron una radiografía, me dijeron que tenía una fractura y me hicieron una hija de violencia, con eso y el documento de la evolución de la doctora que estaba de guardia en emergencia, me enviaron a Fiscalía. La radiografía del Ministerio de Salud Pública si está o no en el proceso desconozco. La denuncia la hice el 9 de mayo de 2015 y estaba desesperada porque no me había pasado eso, tanto es así que dije 8 de mayo y consta en la denuncia como 8 de mayo, pero después hablando con el abogado hicimos la aclaración que corresponde. Por eso me dan la apertura y me dieron todo para hacer pero desconozco el procedimiento. Aclaración del Tribunal.- La agresión que se dio fue porque estábamos trabajando allí  y  según ella nosotros somos invasores, quien le habla soy descendiente de los nativos de esa área y lo hemos demostrados en otras instancias que nos ha hecho ver como si fuéramos invasores. La señora es la presidenta de la comuna que es la misma de nosotros  que es la comuna San Antonio, desde allí nos ha querido expulsar, nos ha hecho actos discriminatorios, no ha hecho agresiones, nos ha llevado a una denuncia y a mí como invasora pero demostré que no soy invasora. Cuando yo intervine para defender, ella me dio un puño, cuando yo alcé la mano, ella me agarró la mano y con su cuerpo hizo el movimiento de torcer, yo hago un grito ahí es que suelta y mis compañeros corren a ayudarnos y luego fue para llevarme al hospital. Ella no se resbaló, ella me agarró para agredirme. Yo soy trabajadora y servidora pública como trabajadora social, el mayor problema que tengo es con mi firma porque hago calificación de personas con discapacidad y no podía firmar bien, por lo que fui algunas veces creyendo que no firmaba bien y tuve que demostrar que no firmaba bien, por lo que el dedo que estuvo fracturado, no me permitía firmar bien.- d) Comparece el señor SILVIO MACIAS GUTIERREZ, de nacionalidad ecuatoriano, con Cédula No. 1306079151, de 52 años, estado civil casado, domiciliado en la comuna de San Antonio en Playas, soy jubilado, de instrucción primaria, quien manifiesta: El 9 de mayo de 2015, nos encontrábamos laborando en los terrenos de la asociación de agricultores sembrando el futuro que queda en el kilómetro 67 de la vía Guayaquil Playas, siendo aproximadamente las 13h00, tuvimos la presencia de la presidenta de la comuna y su cabildo con su señor esposo; tuvimos una situación hostil por parte de ella, donde ella llega y yo le llamo la atención y le digo que se calme, continúa, me trata de agredir, lanza el codo y me tranca un barrigazo y ahí la señora nuestra compañera presidente de la asociación le dice que se calme y que no me agreda, la señora viene forcejea con la mano izquierda y le da un tronchón de mano, ahí es donde comienza a gritar nuestra presidenta de la asociación y con un dolor inmenso, siendo esto, esa señora que es procesada continúa las agresiones verbales donde nuestra compañera fue asistida por la señor GINA ARTEAGA y llevada a Playas a hacerse los exámenes que arrojarían lo que ahora estamos en este proceso. Nosotros estábamos laborando en paz, nadie quiso agredirla solo la procesada. Posterior a esto, la llevamos al hospital en playas para hacerse los exámenes por el inmenso dolor y la señora procesada procedió a retirarse insultándonos y amenazándonos. Acusación particular.- El 9 de mayo de 2015, nos encontrábamos en grupo en el lugar antes mencionado, cada uno en sus funciones, el uno de hacer hueco en los linderos, otros soldaban la estructura de nuestra sede. Yo también recibí agresiones por parte de la acusada, esto fue, un codazo, un barrigazo y un empujón. El esposo de la procesada se llama WACHO ALVARADO, yo lo conozco personalmente. Defensa de la procesada.- En el momento, éramos un número de entre 30 personas el grupo de la acusada eran como unos 5. La procesada se me abalanzó y luego procedió a agredirle a la víctima, eso sucedió porque la procesada al ver que mi compañera interviene para llamar a la reflexión diciéndole que se calme y es ahí que se forcejea, le vira la mano y sucedió el accidente. La víctima jamás  la tocó a la procesada, las agresiones fueron también verbales, los acompañantes de la señora procesada no hicieron nada, solo observaron y mis compañeros continuaban laborando normalmente porque estábamos laborando por grupo, los que estábamos en ese lugar, solo estuvieron apaciguando. Después de esta lesión, la llevamos a la víctima que fue asistida por GINA ARTEAGA y trasladada a Playas a hacerse el examen de rayos x y donde arroja la fractura que aduce. Yo no la acompañé por eso fue asistida por GINA ARTEAGA porque es la que más entiende en esa materia, eso fue en la mano derecha. Aclaración del Tribunal.- Yo también fui agredido por parte de la procesada, pero no presenté la denuncia porque fue un empujón, fue un codazo, no hubo lesiones y otra es que ella era una dama, no podía corresponderle y no hubo lesión ante mí y la que estuvo lesionada fue la persona que me defendió. La señora no tenía ningún problema contra mí, le decía que se calmara y que no molestara, que salga de allí y como ella está acostumbrada a que nadie le diga nada, vi que eso está mal y es ahí que se abalanzó ante mí y fui agredido.- e) Comparece la señora GINA CRUZ ARTEAGA ZAMBRANO, de nacionalidad ecuatoriana, con Cédula No. 0907951420, de 56 años, estado civil casada, de ocupación comerciante, de instrucción bachiller, domiciliada en Avenida Las Almas en San Antonio Playas, quien manifiesta: El 9 de Mayo de 2015 estábamos en los terrenos de la asociación agrícola de trabajadores sembrando el futuro, cuando estábamos un grupo bastante para ayudarnos a  las actividades y a eso de las 12h00 apareció la señora MARGARITA y el esposo al lugar y en eso llegó agresiva, insultando y a un compañero le quiso alzar la mano, le pegó mejor dicho y en eso la compañera CLARA ALCÍVAR le dijo que le pasaba que no se ponga en eso y de ahí alzó las mano y como CLARITA estaba alzando las manos, ella le agarra la mano y le tuerce. Eso ocurrió eso más o menos a las 12h30 a 13H0, de los compañeros estaban DON RAMON, DON DEMECIO CALDERÓN, DOÑA CLARA, DON ROBERTO BOHORQUEZ, JOSÉ HUAGO, DON SILVERIO MACIAS, DOÑA MARÍA MÁRMOL, DOND GUERRERO. La procesada llegó con el esposo WASHINGTONG ALVARADO, DOÑA LISETH FLORES, DON CARLOS GRANADOS. Cuando llegó la señora CEDEEÑO comenzó a insultar con los compañeros, primero fue con el compañero SILVERIO, alzó la mano y con el codo le pegó en el estómago y en el pecho. Posterior a ello la señora CEDEÑO como CLARITA le dijo que los dejara tranquilos y que los deje trabajar, luego le torció la mano. Cuando torció la mano fue premeditadamente de allí no hubo otra agresión a la víctima. A mí se me receptó versiones en Fiscalía ante el agente investigador y al señor SILVERIO cómo estaba lejos vi que le alzó la mano pero no me percaté bien pero como él me asesora que le dio un golpe y por eso en la versión creí que era cachetada. La mano agredida a la señora CLARA fue la derecha. Luego la señora CEDEÑO se fue insultando y riéndose. Acusación Particular.- El día 9 de mayo de 2015, en los terrenos de la asociación, estábamos haciendo diferentes actividades, unos cercando, otros viendo materiales y otros arreglando la sede. Cuando llegó la procesada al lugar que estábamos en compañía de la víctima, el comportamiento fue hostil porque gritaba, insultaba dirigiéndose a los compañeros de la asociación y ella estaba en compañía del esposo WASHINGTONG ALVARADO, yo conozco personalmente a la procesada y se encuentra en esa sala de audiencia. Defensa de la Procesada.- Yo estuve a una distancia de 2 metros del hechos, es decir, estaba cerca en la parte de atrás de los compañeros que nos agrupamos cuando llegó ella, nos agrupamos unos 26 o 27 compañeros. Nosotros dejamos que la compañera víctima solucione y que se vaya la procesada con las demás personas que eran como unas 5 personas de quienes acompañaban. El señor SILVERIO fue quien recibió un golpe de la procesada y fue cuando la señor CLARA intercedió, ella tenía las manos alzadas y cuando alzó las manos, la señora Margarita con su mano izquierda cogió su mano derecha y la torció. La señora Clara alzó las manos con la intensión de calmar.- f) Comparece el señor SGTOS. HENRY ALEJANDRO HERRERA TOBAR, (informe investigativo), nacionalidad ecuatoriano, con Cédula No. 1716122278, de 38 años, estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, instrucción secundaria, quien manifiesta: Yo tengo trabajando para la policía 15 años y 6 meses; realizo al mes este tipo de informes varios y no he llevado el número. Según lo que dispuso el Fiscal de Playas donde laboraba en esa época, mediante oficio 1170 de fecha 23 de mayo de 2015, dispuso que se investigue los hechos presentados por la señora CLARA MERCEDES ALCÍVAR FIGUEROA, de acuerdo al COIP Núm. 2, 4, 6 y 14 del Art. 444, por lo que, llegó a conocimiento de la policía judicial y me delegaron a mi persona en donde se tomó las versiones de la señora víctima, del señor SILVERIO ARTURO MACIAS GUTIERREZ, de la señora GINA ARTEAGA ZAMBRANA. Así mismo se hizo la concurrencia al lugar de los hechos en donde es el Kilómetro 77 vía Progreso Playa, en donde se observa que es una escena abierta donde se observa que existe bastante vegetación a su alrededor y pocas casas. Así mismo de los hechos, lo que manifestaron los señores es que se habían encontrado ellos laborando en un pedazo de tierra en hora de la mañana con 12 compañeros de la señora CARA MERCEDES ALCÍVAR FIGUEROA, en donde había llegado la señora MARGARITA CEDEÑO en compañía de 4 personas, manifestándoles de forma grosera que se retiren del lugar que los iba a botar, entonces, al ver estas circunstancias comienzan a discutir y manifiestan en la versión que la señor MARGARITA CEDEÑO procede a forcejear con la señora CLARA MERCEDE en donde la señor MARGARITA CEDEÑO, al rato de forcejear le tuerce el dedo anular y le provoca una hinchazón por lo que es llevada inmediatamente para que le asistan, en donde, el informe médico legal a la señora le dan tres días de descanso médico. El descanso médico que le dieron a la víctima del examen médico legal en sus conclusiones dicen que dichas lesiones fueron producidas por lesión traumática por un objeto contundente que le determina una incapacidad física para el trabajo de tres días a contarse a partir de dicha fecha. Mi informe fue entregado el 8 de diciembre de 2015. Acusador Particular.- En los meses de mayo de 2015, yo era agente investigador del Cantón Playas y ese informe y el que tengo ahora, también consta mi firma y las personas que entrevisté fueron testigos presenciales del hecho. Me ratifico en mi informe en el acápite tres en verificaciones determinando que la procesada tiene antecedentes delictivos que es en el 2016, una detención por obstaculización de vías públicas. Defensa de la procesada.- Para realizar mis investigaciones, existe una técnica que es contactarnos con la denunciante y le manifiesta si tiene testigos de los hechos, por lo que la señora nos trajo a los dos señores. Yo revisé la denuncia y al hablar con la señora dijo que me iba a llevar a los dos señores y los demás testigos los iba a llevar a la Fiscalía. Habían denuncias allí por tierra y esa situación, lo que los compañeros dan a conocer siempre de lo que se tomaban contacto, lo hacían con las personas que pedían auxilio y eso son los partes. La denuncia fue puesta con fecha 8 de mayo de 2015. Aclaración del Tribunal.- Las versiones que tomé eran de personas del sector, compañeros de la víctima y manifestaron que ella llegó grosera y agredió, pero no dijeron que había un objeto u algo.- Interviene la señora Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Reconocimiento médico legal de 10 de mayo de 2015; 2.- Ampliación del informe  de fecha 10 de mayo de 2015 del 13 de mayo de 2015; 3.- Informe médico de fecha de 10 de julio de 2015; 4.- Certificados médicos del DR. JEAN WONG SOTO; 5.- Informe elaborado por el DR. ROBERTO RAMÍREZ con fecha 12 de mayo de 2017; 6.- Informe investigativo de 8 de diciembre de 2015; 7.- Denuncia presentada por ALCÍVAR FIGUEROA de fecha 8 de mayo de 2015; 8.- Copia notariada fiel copia de documentos originales.- 2.- ETAPA DE PRUEBA DE LA ACUSACION PARTICULAR.- Interviene el señor abogado de la acusadora particular, quien manifiesta que adjunta su prueba documental: 1.- Toma fotográfica a fojas 372 a 394; 2.- Forma en como agredió a fojas 372 y a fijas 394 de los autos. Y se adhiere a las pruebas presentadas por la Fiscalía.- 3.- ETAPA DE PRUEBA DE LA PROCESADA.- Interviene el abogado defensor de la procesada, quien solicita se practique su prueba testimonial.- a) Comparece la señora MARÍA GABRIELA ROCUANO JORDAN, nacionalidad Ecuatoriana, con Cédula No. 0923282206, de 33 años, estado civil soltera, ocupación quehaceres domésticos, instrucción bachiller, ocupación empleada, domiciliada en Comuna San Antonio de Playas, quien manifiesta: DEFENSA.- El 9 de Mayo de 2015, siendo las 09h00 el cabildo de la comuna, nos encontrábamos reunidos, a eso de las 10h00, nosotros recibimos una llamada telefónicas en el cual nos comunicaron que personas estaban trabajando en el kilómetro 76 de la vía Guayaquil Playas, nos dirigimos al lugar y nos encontramos con 15 personas trabajando allí en un espacio donde la comuna no le había autorizado. Nos acercamos a conversar con la otra parte y en el momento de hacerlo, la otra parte comenzaron a agredirnos, a insultarnos, gritarnos, amenazarnos, armados con barretas y machetes, nosotros lo que hicimos es coger y salir de allí porque solo éramos 4 personas. De ahí nosotros vimos, más que todo al señor ROBERTO BORQUEZ que le cogió a mi compañero CARLOS GRANADOS de la parte de atrás, lo cogió y lo empujó. No vi si hubo confrontación entre la señora MARGARITA y CLARA, palabras si hubo pero agresiones físicas no, ni se tomaron de las manos. Fiscal.- Hubo agresiones no hubo por parte de personas del lugar, pero insultos si hubo por parte del señor MACIAS, nos amenazó, nos insultó y se encontraban con barretas y nos dijo que nos vayamos de allí, no nos respetó, nos gritó. Ese día no hubo agresiones físicas pero si insultos y nuestra reacción fue irnos porque no teníamos defendernos porque con esas personas no se podía dialogar. Yo estuve en el lugar de los hechos todo el tiempo, desde que salimos hasta que nos retiramos. Entre la señora ALCÍVAR Y CEDEÑO, no se acercaron nunca. Acusación Particular.- La hora cuando llegamos al lugar fue a las 10h30 y de 12h30 a 13h00 el 9 de mayo de 2015, me encontraba almorzando en la casa comunal porque ese día era un evento del día de la madre, un evento que como cabildo lo hacemos todos los años, lo que estábamos haciendo era organizar y por eso, nosotros habíamos enviado para que nos hagan el almuerzo y por eso todos nosotros estábamos almorzando en la casa comunal. Es decir, no estuve en el terreno del kilómetro 77, ese día a las 10h30 que estuvimos allí no demoramos mucho porque no se podía hablar con las personas y nos retiramos, por lo tanto a las 12h30 a 13h00, vuelvo y repito, estaba en la casa comunal. Yo en el cabildo en el 2015 y era secretario de la comuna pero ahora ya no trabajo. En ningún momento en el lugar hubo agresión, al lugar de la casa comunal estuvimos a las 11h00, al lugar de los hechos estuvimos de 10h30 a 11h00.- b) Comparece la señora LUCETH MARLENE FLORES RUÍZ, nacionalidad ecuatoriana, con Cédula No. 0908375716, de 57 años, estado civil soltera, ocupación empleada privada, de instrucción secundaria, domicilio en San Antonio Playas, quien manifiesta: DEFENSA.- El 9 de mayo de 2015, estábamos los miembros del cabildo reunidos en la comuna normalmente hacemos reunión los días sábados, luego se recibió una llamada a la presidente de la comuna, indicando que unas personas estaban en los terrenos de la asociación agrícola y entonces, fuimos a ver qué era lo que se trataba, vimos en ese lugar que varias personas estaban en los terrenos de la asociación agrícola en los cuales estaban algunas personas conocidas y otras que no, llegamos y preguntamos que estaban haciendo, entonces ellos comenzaron a insultarnos, a decirnos que somos vende tierras, situaciones demás. Entonces, una compañera de nosotros estaba filmando para ver quiénes eran las personas que estaban en el lugar, la compañera secretaria comenzó y después de eso, optamos por retirarnos porque nos decían fuera y estaban armados con machete, barretas, palos y gritándonos que nos fuéramos. Cuando ya nos retirábamos, la señora CLARA ALCÍVAR se abalanzó sobre la presidenta de la comuna, cuando trató de arrancarle la blusa, en el momento que se acercó el compañero CARLOS granados PARA SEPARARLOS, eso sucedió y nos retiramos. Todo eso fue a las 10h30 y nos retiramos inmediatamente porque había muchas personas para evitar muchos enfrentamientos. Fiscalía.- Nosotros llegamos con la secretaria de la comuna MARÍA GABRIELA ROCUANO, tesorero de la comuna CARLOS GRANADOS ROCUANO, presidenta DR. MARGARITA CEDEÑO, mi persona y la persona que nos llevó allá el señor WASHINGTONG ALVARADO. Nos retirábamos todos en conjunto del lugar de los hechos y de parte de los compañeros de la señora ALCÍVAR, la única que se acercó a la señora CEDEÑO fue ella y el marido de la señora CLARA ALCÍVAR también trató de cogerlo al señor CARLOS GRANADOS porque hizo que se separen para que no pase a mayores, los demás solo gritaban y de mi parte estaba asustada porque no sabía que iba a pasar. Yo no vi que la señora CEDEÑO le haya cogido la mano a la señora CLARA, después solo vi que la señora CLARA le arrancó la blusa a la señora CEDEÑO, luego nos fuimos inmediatamente. Acusación Particular.- Los hechos en que hago mención, ocurrieron a las 10h30 más o menos y ese día me encontraba almorzando a la 13h00 en mi casa. Estaban reunidos en el cabildo porque había un programa por el día de la madre en la comunidad. A la 13h00 el 9 de mayo de 2015, en los terrenos de la vía km 76 desconozco si estaba la señora MARÍA GABRIELA ROCUANO. A la DR. MARGARITA CEDEÑO, la conozco bastante tiempo desde el colegio y después se casó con un miembro de San Antonio y vino a vivir cerca de unos 35 a 45 años puede ser. El nombre del esposo es WASHINGTONG ALVARADO, quien es el esposo de la señora MARGARITA.- c) Comparece el señor OSCAR WASHINGTON ALVARADO DE LA TORRE, nacionalidad Ecuatoriano, CON Cédula No. 0906130877, DE 62 años, estado civil soltero, ocupación transportista (chofer), de instrucción secundaria, domiciliado en San Antonio de Playas, de religión católica, quien manifiesta: DEFENSA.- El 9 de Mayo de 2015, eran como las 10 y pico de la mañana y me llamaron los señores del cabildo para que los llevara al kilómetro 77 que había  un inconveniente, cogí el carro, los llevé y encontramos 15 a 10 personas que estaban allí. Se bajaron todos los de la comuna y conversaron con ellos, hubo un forcejeo y hasta al señor MACIAS que estaba allí le dije que tranquilo que estaba a la presidenta la pecheaba y de ahí vi que la señora tuvo un encontrón con la otra señora y vino el señor CARLOS GRANADOS a abrirlos, luego salió el señor ROBERTO BOHORQUEZ a jalarlo, la señora se llama MARGARITA CEDEÑO tuvo un encontrón con la señora CLARA ALCÍVAR  a las 10h35 por ahí. Yo estaba en la casa y llevé a 5 personas del cabildo, los llevé porque no tenían carros, desde la comuna al kilómetro 77 hay uso 5 a 8 minutos. Cuando llegamos al lugar había bastante gente insultándose los unos a los otros, esas personas estaban con diferentes personas que no alcancé a ver porque todos bajaron y yo bajé al último, yo me acerqué cuando el señor MACIAS estaba que la abucheaba a la señora MARGARITA, le dije que se hiciera más allá. Entonces, le dije que no la empujara, me retiré para atrás, de ahí vino el señor CARLOS y tuvo un forcejeo con el señor BOHORQUEZ y había como 20 a 25 personas, luego salimos de allí, fuimos a una planicie y ellos vinieron con palos, machetes, a tirarles al carro de uno. Después de eso nos fuimos. No vi que haya habido forcejeo entre la señora CLARA Y MARGARITA, no estaban peleando. Fiscalía.- A mí me llamaron de la comuna, la presidenta MARGARITA CEDEÑO, CARLOS GRANADOS, LUSETH FLORES, GABRIELA ROCUANO, yo soy el esposo de la procesada y yo los que hice fue llevarlos y no tengo nada que ver. Llegué y la comuna fue a reclamarle a la gente, la señora se acercó con las de la comuna, allí tal vez se insultaron, pero pelea no hubo. Si hubo un forcejeo que  le arrancaron la ropa que fue entre la señora CLARA y la presidenta pero no hubo peleas, ni golpes, nada de eso. Yo actué porque el señor MACIAS la quería como tumbar a la señora MARGARITA y le dije que tranquilo y que no había nada, le dije que se abriera. El roce entre la señora CLARA y JONI, fue porque estaban discutiendo de los terrenos, luego después de eso, terminamos, no demoramos mucho tiempo, subí al carro y nos metimos más adelante que había una entrada cuando veo que atrás venían ellos con piedras, palos y todo a corrernos a uno. Todos nos regresamos, las otras personas no estaban haciendo nada, estaban amontonados pero sí estaban con palas, picos, ellos se aglomeraron todos. En el forcejeo entre la señora CLARA y JONI, el señor CARLOS GRANADOS también estaba allí. Acusación Particular.- El 9 de mayo de 2015, a las 13h00 estaba en Playas en mi casa porque eso sucedió a las 10h30 más o menos. Yo a la LIC. CLARA ALCÍVAR la conocí hace muchos años porque soy amigo del padre pero de ahí a ellos no los he visto mucho. Yo no sé de ninguna lesión pero digo yo que fue una cosa porque no creo que fue por un daño tan profundo digo yo, eso fue para romperle un dedo con un palo eso me parece. Yo lo único que intervine fue cuando el señor MACÍAS como que la pecheaba a la señora CLARA, yo no vi ningún acto de agresión a más del que expliqué. De ahí si se cogieron con la mano eso no sé.- d) Comparece el señor CARLOS FRANCISCO GRANADOS ROCUANO, nacionalidad Ecuatoriano, con Cédula No. 0916661655, de 42 años, estado civil soltero, ocupación docente, de instrucción Cuarto Nivel, domiciliado en San Antonio Playas, religión católica, quien manifiesta: DEFENSA.- Yo estoy aquí por el caso que están acusando a la DRA. CEDEÑO, los hechos que pasó el 9 de mayo de 2015, ese día como era miembro del cabildo de la  comuna, estábamos reunidos en la casa comunal, justamente por el agasajo del día de la madre cuando de pronto llamaron a la Doctora tipo 10h30, que estaban unas personas invadiendo unos terrenos de la comuna y como dirigentes de ese entonces, la Doctora procedió a llamar al esposo, nos llevó al Kilómetro 77 donde estaban aquellas personas ajenas a la comuna y otras que si eran de ahí, fuimos a ver qué pasaba allí y resulta que estas personas estaban con hachas, barretas, machetes, procedieron a decirnos insultos, nosotros éramos a penas 4  del cabildo y el esposo de la Doctora, nosotros al ver eso procedimos a irnos enseguida porque eran mucho para 4 personas, mientras salíamos del terreno, me di cuenta que se le lanzaba la señora ALCÍVAR a la Doctora, entonces yo traté de separarlas y que no pase nada más, el esposo de ella me jaló para que dejara que peleen allí, después salimos del terreno porque estaban con las armas de machetes, barretas. Esas personas si quiera eran unas 20 u algo más, estuvimos en el terreno tal vez unos 5 a 10 minutos, no me acuerdo bien. Fiscalía.- Cuando estábamos saliendo del terreno, yo iba hacia adelante, cuando eso miro hacia atrás y veo a la señora ALCÍVAR que agarra a la doctora de la blusa, entonces, quise separarlas y el esposo me dijo que las dejara que peleen, pero eso fue lo que pasó entre ellas pero no hubo nada más, nadie intervino de la otra parte. Acusación Particular.- Las cuatro personas que fueron del cabildo fue MARGARITA CEDEÑO que era la presidenta de la comuna, LUSETH FLORES, GABRIELA y quien les habla, también el esposo de ella. El hecho ocurrió aproximadamente a las 10h30. Ellos gritaban con las barretas que saliéramos de allí, nos decían invasores y creo que eso es una amenaza, sonaban en el piso los machetes, no me amenazaron físicamente pero de palabra si nos agredieron. Todos los cabildos presenciamos los hechos, no vi nada más a más que la señora ALCÍVAR le agarrara la blusa a la señora CEDEÑO y el esposo de la señora ALCÍVAR me dio que las dejara que pelearan.- e) Comparece la procesada JONNY MARGARITA CEDEÑO BOHORQUEZ, de nacionalidad Ecuatoriana, con Cédula No. 1302424104, de 61 años, estado civil unión libre, instrucción superior, domiciliada en San Antonio de Playas, de profesión Odontóloga, de religión católica, quien manifiesta: DEFENSA.- El 9 de Mayo del 2015, yo soy presidenta de la comuna San Antonio hace 11 años aproximadamente, una comuna tranquila, pacífica y que la he sabido llevar con altura, además he sido presidenta de la federación de comunas del Guayas y hoy soy vicepresidenta de comunas del Guayas. He dirigido un movimiento de mujeres a nivel del Guayas, nunca he tenido ningún problema de agresividad, ningún tropiezo siempre los problemas judiciales han sido en defensa de la comuna, procesos territoriales en los juzgados y el problema que viene con la SRA. CLARA ALCÍVAR hace aproximadamente hace unos años ha ingresado a la comuna como socia de la comuna y su esposo, surge desde el 2008 que ella se apropió de una casa que era de una prima y nosotros como cabildo le hicimos cancelar esa casa, reconoce que no era de ella y la pagó y desde allí vienen los problemas con esta señora. El 9 de mayo de 2015, estábamos nosotros preparando el agasajo  que era para el día de las madres, hacemos todos los años desde que soy presidenta  de la comuna, entonces me llamaron que estaba siendo invadido un terreno que es parte de la comuna de San Antonio. Nosotros como cabildo fuimos allá, llamé a mi esposo para que nos ayudara con el transporte al km77 donde estaba el problema y encontramos aproximadamente más de 20 personas allí en el sector, levantando cercas con una retroexcavadora, estaban limpiando apropiándose del espacio que es de la sede de la asociación sembrando el futuro que es creada por la comuna y dada de acuerdo ministerial por el MAG, entonces, le dijimos allí que por favor salgan del sector, ellos nos insultaron, nos dijeron que nos largáramos, entonces, el señor MACIAS me insulta, me dijo déjenos trabajar vieja ni se cuánto, nosotros le dijimos que nosotros éramos la representación de la comuna y que se tranquilice pero al ver que eran más personas, por tal motivos íbamos saliendo, al ver que la señora CLRA ALCÍVAR, me dije “hay con ese cuerpito ni miedo tiene, de un puñete no sabes dónde te mando” y me agarra de la blusa, el compañero CARLOS GRANADOS, quiso separarnos y vino el esposo de ella el señor ROBERTO BOHORQUEZ y lo cogió a CARLOS y lo viró, en ningún momento hubo agresión, tengo hasta en la mano mis lentes que se me cayeron y están en las fotos. No hubo agresión, ni nos fuimos de puñete y me admira que primero me pone la denuncia en Playas en la Fiscalía por intimidación, luego por agresiones, entonces, ese día no hubo golpes porque como autoridad y como cabildo he merecido derecho y me he hecho respetar sin golpes. No puede ser posible que yo le haya hecho una llave o le haya dañado así el dedo porque ella es incluso más grande y miren mi porte, es imposible. Fiscalía.- Yo llevé ese día al cabildo, además de mi persona que soy la presidenta fue LUSETH FLORES, CARLOS GRANADOS y la señorita GABRIELA ROCUANO. La comuna tiene 6338 hectáreas. Las personas a las que acudimos a ver, estaban invadiendo, haciendo huecos, poniendo cercas y con una retro estaban soldando espacios. Cuando nos vieron la gente comenzó a venir, jamás hubo confrontación solo la señora me cogió de la blusa y lo que hice fue para zafarme y CARLOS nos iba a separar y el esposo de la señora CLARA, lo cogió, le dio una vuelta y le dijo que nos dejen que peleáramos, solo lo que hice fue zafarme mi blusa sin pelear pero de ahí nos fuimos porque ellos tenían, lámparas, machetes, palos, eso ocurrió cuando nos íbamos. Nos  fuimos más adelante y ellos salieron atrás de nosotros con piedras y palos, por eso salimos de allí. Acusación Particular.- Yo a la señora ALCÍVAR CLARA, la conozco hace unos cinco años y yo tengo ya 11 años viviendo allí y antes de eso no vivían allí después ya iban más seguid. El día 9 de mayo de 2015, no tuvimos un altercado solo que como dirigentes de la comuna fuimos a ver porque estaban invadiendo terrenos porque esa es nuestra obligación y cada que hay alguna cosa, vamos a averiguar. No tuve un contacto físico, solo ella que me quiso sacar la blusa, no nos dimos golpes, no nos dimos arañazos ni nada solo hice zafarme de la blusa. Cuando llegamos al lugar la señora ALCÍVAR estaba ya con las personas. La señora ALCÍVAR tuvo unas lesiones y creo que cuando salió corriendo con palos, no sé si se habrá caído o golpeado después.- Interviene el abogado defensor de la procesada, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- Fotografía que obran en el expediente fiscal a fojas 397, 398, 399, 400, 401, 402, 403, 404, 405, 406 hasta la 408 que consta en el expediente, específicamente en la fotografía de fojas 397 y 398; 2.- Informe del reconocimiento del lugar de los hechos. Fiscalía Objeción.- Objeto las pruebas de la defensa de la procesada. Acusación Particular.- Objeto  las fotos.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces administrar justicia, con la aplicación directa de las disposiciones constitucionales que actúan imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscrito; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata de todas las garantías constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las citadas normas constitucionales constituyen las normas del debido proceso de las que la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in peius” y el “non bis in ídem”...”.- El debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier arbitrariedad  jurídica; a este respecto  el Art. 82 de la Constitución, anuncia este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. 2.-) Que de conformidad con lo dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración: “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.” “Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Artículo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.- Al efecto, es menester indicar que el Juzgador está en la obligación de examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad los elementos probatorios aportados por la Fiscalía. Justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Si el principio de oficialidad autoriza al Juez y al Fiscal para que proceda a la investigación universal, esto es, tanto en relación con el objeto del proceso, como en relación con las partes procesales, el principio de investigación integral de la verdad le impone al Juez y al fiscal la obligación de que, dentro de los límites constitucionales y legales, lleve al proceso la verdad integral, total, imparcial e indiscriminada para lo cual están plenamente facultados. En consecuencia, el Juez no queda suspendido a conocer la verdad que las partes procesales le quieran hacer conocer que es lo que se llama la verdad formal, sino que está capacitado para que, de manera independiente, sin estímulo de las partes procesales y aún contra la voluntad de estas, busque seriamente la verdad, sin tomar en consideración si la verdad o desfavorecer a alguno de los sujetos procesales. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la prueba tiene por finalidad a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, siendo de esta manera, el Juzgador de acuerdo a las pruebas que le presenten los sujetos procesales, deberá tomar su decisión, pues deben de existir las pruebas suficientes, a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable que se reflejarían en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. De lo dicho, valga una reflexión, la existencia de un juicio de certeza para condenar es la consecuencia lógica de la mencionada presunción de inocencia. Cualquier duda sobre la intervención de la persona procesada en el delito atribuido o sobre la responsabilidad penal por ese hecho importa mantener la presunción de inocencia e impide el dictado de una condena. Por ello, la imputación que la Fiscalía formule en contra de la persona procesada, debe acompañarse de evidencias que demuestren cabalmente los hechos atribuidos y su carácter delictivo, entonces para condenar, no basta con una mera denuncia o atribución de responsabilidad penal que, en relación a un delito, pueda formular cualquier persona. El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, determina el Nexo causal “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- 3) El tribunal ha analizado en primer lugar la naturaleza jurídica de esta infracción, estamos ante un delito de lesiones tipificado en el artículo Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de leyes. En esta clase de infracciones el bien jurídico protegido es la integridad de la persona.- La SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRÁNSITO de la Corte Nacional de Justicia, en su sentencia de fecha 9 de octubre de 2013, las 08H30, dictada dentro del Juicio Penal: No. 302-2013-D.V. (RESOLUCIÓN: No. 1197-2013), hace un análisis general sobre este delito, refiriendo lo siguiente: “Guillermo Cabanellas, define al delito de lesiones como: “Por concretarse rara vez en un solo ataque y en un solo mal, se habla de lesiones, y no de lesión, para referirse a los daños injustos causados en la salud o cuerpo de una persona. Ha de faltar siempre el propósito de matar, pues en tal caso se trataría de homicidio frustrado” (Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Editorial Heliasta, 28va. Edición, Tomo y, página 129.) A lo señalado, es importante referirnos a lo que constituye el «Animus Laedendi”, elemento que caracteriza al tipo penal y que el mismo autor citado lo define como: «Voluntad de dañar; ya sea atacando moralmente, ofendiendo, empleando la fuerza contra las cosas, golpeando a las personas o agrediéndolas a mano armada...” (2 Bis, pagina 296). El Diccionario de la Real Academia define en general al delito de lesiones (del latin- laesioonis) como: “daño o detrimento corporal causado por herida, golpe o enfemiedad”, lo cual remarca que en la noción de lesiones se encuentran presentes dos elementos de índole distinta, por un lado, el efecto (daño o detrimento corporal en ser vivo) y por otro, sus posibles causas (herida, golpe o enfermedad). El bien jurídico protegido por tanto tiene un contenido objetivo y subjetivo como lo señala el tratadista Blasco de Fernández de Moreda, siendo el contenido subjetivo aquel que plantea que la vulneración de la salud debe ser entendida como bienestar físico, psíquico y social, y no como la mera ausencia de enfermedad; y, el contenido objetivo, aquel en el que el bien jurídico vulnerado entiende a la salud como el buen funcionamiento del cuerpo humano, tanto desde un punto de vista físico como mental, constituyendo un delito de lesiones las situaciones de funcionamiento anormal del organismo (enfermedad), como las alteraciones de la configuración del cuerpo humano que supongan una merma funcional en sentido amplio (desde una cicatriz hasta la mutilación de un miembro).3 (Blasco de Fernández de Moreda, F: Lesiones. En Enciclopedia Jurídica Omeba. T XVIII. DrisKILL S.A. 6uenos Aires, 1979. P236)”. Por su parte, el Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Artículo 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días. 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año. 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.”.- 4) En la presente causa se han realizado varios informes médicos forenses que determinan una incapacidad física de 1 a 3 días, que de una lectura del Art. 152 no aparece tipificado como delito, puesto que se trata de una contravención; las reglas 1 y 2 del precitado artículo, que establecen incapacidad de 4 a 8 o de 9 a 30 días, que serían las escalas que se detectan en el segundo informe, vendrían a generar el ejercicio de acciones privadas y no públicas; en la regla 3, esto es, que si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de 31 a 90 días será sancionada con pena privativa de libertad de 1 a 3 años, encuadraría en la acusación fiscal, respecto de lo cual el Tribunal de Garantías Penales señaló que había una duda razonable en torno a los hechos ocurridos, y consecuentemente, en torno a la responsabilidad de la persona procesada, dictando una sentencia absolutoria en primera instancia.-  Dice la Corte Nacional de Justicia en la misma sentencia referida en líneas anteriores: “La jurisprudencia ecuatoriana, respecto del delito de lesiones considera: “(...) en los delitos de lesiones es requisito necesario para probar la existencia material del delito, el reconocimiento médico legal del ofendido, a fin de encuadrar la conducta del sujeto activo de la infracción, a los tipos penales en el capítulo de las lesiones, y dependiendo de la enfermedad o incapacidad para el trabajo que se fije, imponer la pena correspondiente” 4 Gaceta Judicial. Año cix-cx Serie XVIII, No. 7. Página 2430”.- Ante este Tribunal de alzada se ha escuchado la fundamentación del recurso de apelación por parte de la acusación particular (no recurrida por Fiscalía), quien señala que no se ha hecho una adecuada valoración de la prueba, habiendo referido los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento. Sobre ese marco de antecedentes el problema jurídico a resolver por parte de este Tribunal de Alzada sería: ¿Existe duda razonable a efectos de no poder condenar la conducta atribuida a la procesada? Para iniciar el análisis este Tribunal considera menester referirnos a lo establecido en el Art. 457 del COIP, que indica: “Artículo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” En el caso que nos ocupa los informes periciales son importantes para establecer la materialidad y la responsabilidad. En este caso se han presentado testimonios de personas que estuvieron presentes traídos a juicios por ambos sujetos procesales. Estos testimonios deben ser valorados plenamente en su conjunto y contexto, pero el Tribunal observa que existe una suerte de pugna de dos bandos, que viven en un mismo entorno, por un lado una asociación agropecuaria, por otro lado una comuna, tierras agrícolas de por medio, labranzas, actividades agropecuarias, reclamos de lado y lado previos a los hechos y aun con posterioridad, razón por la cual nos obliga a calificar estos testimonios de una manera prudente y razonada, porque cada uno de los testigos enfocará los hechos desde su perspectiva o interés, sin embargo, se  notó que de ambos lados describen circunstancias similares de modo, tiempo, lugar, por lo que estaría acreditado que ocurrió un incidente y una pugna, pero tenemos que llegar a un convencimiento puntual  sobre la responsabilidad, puesto que la defensa señala que no objeta que exista una fractura en el dedo de la víctima, lo que está objetando es que su representada - hoy procesada- no lo hizo, es decir, no es la responsable del resultado de lesiones.- 5) Es deber de este Tribunal acudir a los elementos de la prueba que constituyen la verdad procesal. La verdad histórica es una sola ocurrida en tiempo y espacio la cual a través de un proceso legal se trata de reconstruir, llegando posteriormente a configurarse  la verdad procesal, que es la que está en el expediente siendo aquella que vincula al juzgador. El juzgador no puede basarse en elementos subjetivos, sino en lo que está en el proceso, tanto así que está el aforismo jurídico que refiere que lo que no está en el proceso no está en el universo. Del proceso leemos que a fs. 41 y 42, consta el Reconocimiento Médico Legal, de fecha 10 de mayo del 2015, es decir, al día siguiente de la noticia criminis 9 de mayo que ocurrieron los hechos. Es en este informe que el Perito Médico Legista, Jorge Salvatierra, señaló una incapacidad de 3 días y dice que la acción traumática ha sido producida por un objeto contundente, lo que nos llama a nosotros la atención porque objeto contundente implica un instrumento que genera contusión, como sería una piedra, una maza o un palo, elemento similar nunca referido por los litigantes ni por los testigos.- A fojas 43 obra el Informe médico ampliatorio  de fecha 13 de mayo del 2015 que refiere una incapacidad de 9 a 30 días, asimismo el perito Salvatierra ya refiere fractura del cuarto dedo mano derecha con la información de una radiografía y un informe radiológico del Dr. Jean Félix Wong Soto, médico particular quien no fue a juicio a explicar el hallazgo; en suma  esta valoración pericial incluye  una información de origen privado no contrastada en juicio. A fojas 44 aparece un nuevo informe médico del 10 de julio del 2015 en cuyas conclusiones se establece que la reconocida sufre agresiones físicas en mano derecha por objeto contundente duro y por eso cambia de 31 a 60 días, el tiempo de incapacidad física. Consta el certificado médico del Doctor Jean Wong Soto, que revisado el expediente no aparece su testimonio.- Posteriormente, a fojas 47 y 48, aparece la ampliación del Dr. Alberto Ramírez Mazzini, médico perito de la fiscalía que habla de una incapacidad física de 31 a 90 días como una ampliación de los anteriores y quien también refiere que existe un aumento leve de volumen en el cuarto dedo de la mano derecha y él se basa en toda la información recogida por los anteriores médicos nombrados.- A fojas 49 consta la denuncia presentada por la ciudadana Clara Mercedes Alcívar Figueroa, de fecha 14 de mayo del 2015, que motiva este procesamiento, y refiere hechos ocurridos el 8 de mayo del 2015, enfatizando el tema de la intimidación hacia los comuneros.- Tal es así que la denuncia recibida en fiscalía tiene como tipo de infracción INTIMIDACIÓN y narra los acontecimientos: “El día 08 de mayo del 2015, a eso de las 13:00, los trabajadores de la Asociación de Trabajadores Agrícolas Sembrando El Futuro conformada por comuneros y moradores de la comuna San Antonio, en momentos que nos encontrábamos trabajando en la sede de la Asociación, llegaron cinco personas, llamados Margarita Cedeño, Lucett Flores, Gabriela Rocohano, Carlos Granados y Washington Alvarado, a incitarnos, ofendiéndonos de palabra e excitándonos a los compañeros a una contienda física, por lo cual la señora Margarita Cedeño, golpeaba a un compañero do apellido Macías en el pecho, a lo que yo intervine para que prosiga en su actitud, a lo cual Margarita Cedeño, procede a agredirme a mí, dándome un golpe en la boca para luego agarrarme del brazo y torciéndome los dedos produciéndome una lesión en el dedo, esto es una fractura. Para luego de esto proceder a amenazarnos, diciéndonos, dos hombres te voy a mandar, si tú me sigues molestando ya verás lo que tu va a pasar. Estas amenazas su vienen dando desde el año 2012, cuando teníamos una asociación en formación y cuando ya nos dieron la personería jurídica las amenazas han sido ya más constantes. El día de hoy 14 de mayo del 2015 los compañeros de la Asociación han sido agredidos por un grupo de personas de raza negra que no son comuneros llevados por Margarita Cedeño y Santiago Efrain Rosbelli Cruz, como asalariados para intimidar a los comuneros.” Con esta información, este Tribunal hace la valoración respectiva y determina que es necesario comprobar de manera certera y convincente que los hechos ocurrieron de la manera en que se denunciaron y que lograron configurar el tipo penal acusado, porque se trata de la libertad de la persona; es necesario que se trate de una imputación clara.  Si los hechos no fueron el 8 sino que fueron el 9 de mayo del 2015, constituye una información contradictoria que se desprende de la denuncia y la información de los testigos. Así tampoco existe dentro del proceso prueba alguna que demuestre la existencia del objeto contundente con el que se produjo tal hecho  como lo señalaron los distintos médicos que intervinieron, a fin de destruir el principio constitucional de presunción de inocencia de la que goza la procesada, el mismo que no podido ser desvanecido con ninguna de las pruebas presentadas y examinadas con total apego al Estado Constitucional de Derechos y Justicia que nos rige, más aun cuando en la denuncia materia de este procesamiento es presentada el 14 de mayo del 2015, varios días de los presuntos hechos (8 o 9 de mayo del 2015), con una serie de discordancias que no permiten arribar a un convencimiento, respecto de la responsabilidad de la procesada, circunstancia jurídica que se toma en cuenta al momento de resolver. Según la doctrina de Jairo Parra Quijano en el Manual de Derecho Probatorio Decima Séptima Edición, nos habla de la duda razonable que dice siempre en el litigio hay un margen de error, error representado en el hallazgo de hechos el cual ambas partes deben tener en cuenta. Cuando una parte tiene en juego un valor trascendental como su libertad, cuando es acusado penalmente, este margen de error se reduce por la institución de colocar en la otra parte la carga de persuadir al juez de los hechos al momento de la conclusión del juicio de su culpabilidad más allá de la duda razonable. Para este fin, el estándar de duda razonable es indispensable para que cause la impresión en el juzgador de los hechos de la necesidad de alcanzar un estado subjetivo de convencimiento de los mismos, además el uso del estándar de la duda razonable es indispensable para obtener el respeto y confianza de la comunidad cuando se aplica la ley penal. Es crítico que la fuerza moral de la ley penal no se altere por su estándar de la prueba que deje a las personas en duda si hombres inocentes están siendo condenados. Según la doctrina de José García Falconí quien dice que: EL IN DUBIO PRO REO, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, toda vez que el Código Orgánico Integral Penal exige que para que se dicte una sentencia condenatoria, el Tribunal debe arribar al convencimiento de la existencia del delito y de la responsabilidad del procesado, lo cual supone que se lleve a cabo el debate contradictorio de las pruebas conforme al derecho probatorio, y si al final del caso arroja duda, ésta debe resolverse a favor del acusado con la confirmación de su inocencia, pues el derecho penal sustantivo no debe ser utilizado como instrumento de persecución de posibles peligros sociales.- En suma en la presente causa se presentan inconsistencias tales como la fecha de los hechos, el medio utilizado objeto contundente- jamás referido por los testigos, la denuncia ingresada varios días posteriores a los hechos por delito de intimidación (distinto al delito de lesiones que se juzga), radiografía privada para determinar fractura detectada con  posterioridad a los hechos iniciales, todo cual no permite arribar al convencimiento para condenar.  Por lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RECHAZAR EL RECURSO DE APELACION INTERPUESTO Y CONFIRMAR EN TODAS SUS PARTES LA SENTENCIA SUBIDA EN GRADO, RATIFICANDO EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DE LA CIUDADANA JONNY MARGARITA CEDEÑO BOHORQUEZ.- Se dispone que ejecutoriada la presente sentencia se remita al Juzgado de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-