El Empalme, 09 de noviembre de 2014, a las 19H28.- VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por  el Cabo de Policía Hover Mina, y Policía Daniel Cáceres y Policía Henry Suarez, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Jean Carlos Campozano Macias y Angel Daniel Laaz Herrera, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte,  que encontrándonos de servicio en el móvil UMAC, nos pudimos percatar que los hoy detenidos se encontraban protagonizando escandalo en la vía pública por lo que nos acercamos de la manera más comedida que se retiren del lugar haciendo caso omiso a dicha petición cabe indicar que los señores se encontraban con aliento a licor como indica el certificado médico por tal razón se procedio a su detención, no sin antes haberlo hecho conocer sus derechos contemplados en el art. 77 numeral 2 y 4 de la Constitución de la república del Ecuaddor. De igual forma se lo traslado al detenido al Hospital General del Empalme, donde se le otorgo el respectivo certificado médico  por el galeno de turno  de dicha casa de salud, posteriormente ingresándole hasta la sala de espera del Distrito El Empalme sin huellas de maltratos físicos ingresándole hasta la sala de espera del Distrito El Empalme, sin huellas  de maltrato físico ni hematomas.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención  de escándalo público, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Policía Segundo Gordillo, y de los detenidos Jean Carlos Campozano Macias y Angel Daniel Laaz Herrera, acompañado de su defensor particular Abogado Danny Zambrano Quintana, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Agente Aprehensor  Policía Segundo Gordillo, quién manifestó lo siguiente: Buena tardes Sr. Juez las circunstancias de la detención son que el  d día de ayer a esos de la 9 de la noche en el Rcto. El Porvenir me pude percatar que los hoy detenidos se encontraban realizando escándalo tratando de pelearse ente ellos por lo que me acerqué y les dije que se retiraran a sus domicilios, los mismos que hicieron caso omiso  a la petición del personal policial, por tal razón se procedió a la detención de los ciudadanos aquí presentes; el señor Jean Carlos Campozano Macias, quien manifiesta  lo siguiente: Estábamos en El Porvenir jugando villar y estábamos haciendo apuestas y la riña empezó por las apuestas, pido disculpas Sr. Juez y Sr. Policía Nacional y las cosas no pasaron a problemas mayores.  Somos vecinos del sector, somos dos jóvenes de bien para la sociedad y vuelvo a pedir disculpas a todos los aquí presentes; el señor Angel Daniel Laaz Herrera, manifestó lo siguiente: Buenas Tardes pido disculpas al Sr. Juez y a mi Cabo Mina Hover, estábamos jugando villas y por apuestas empezó la riña, de los errores que uno comete aprende, y no volverá a pasar de nuevo este incidente, y repito pido disculpas a todos, somos jóvenes que no debemos pelear por nada; el Defensor particular, manifiesta lo siguiente: Sr Juez, como usted ha podido escuchar a los jóvenes aquí presentes y al CboS. Hover Mina,  quienes han declarado que el suceso no ha causado conmoción, Sr. Juez apegado a derecho en el art. 393 del COIP nos habla que estas contravenciones son susceptibles de pena de trabajo comunitario, Sr. Juez usted como juzgador tome la resolución que mejor favorezca a mis defendidos,  dejo a su disposición de la manera comedida la sanción más favorable para estos dos jóvenes que están en esta audiencia.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor  Cabo de Policía Hover Mina; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo público, por el cual fueron detenidos; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de  la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Jean Carlos Campozano Macias, de  19 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación estudiante, con domicilio en el cantón El Empalme y Angel Daniel Laaz Herrera, de 24 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0928975242, con domicilio en el Recinto La Monserrate, cantón El Empalme, culpables, como autores, de la contravención de escándalo en la vía pública, tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 1 día, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; además el pago de la multa de ochenta y cinco dólares de los Estados Unidos de América ( $ 85,oo) que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 42.50  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 42.50, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-  