VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, en calidad de Jueces titulares de Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, los senores: Ab. Marco Bravo Cruz, Juez Ponente, en reemplazo del titular quien se encuentra suspendido de sus funciones por decision del Consejo de la Judicatura; junto con el Dr. Carlos Bravo Medina y Ab. Carlos Aguirre Tobar. 

Comparece el senor Miguel Angel Marquez Godoy, representando el senor Ab. Victor Villamar Chica, con la accion de Habeas Corpus en contra del senor Ab. Sven Aguas, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, manifestando que:

El dia 14 de febrero del 2017, en horas de la manana, de manera ilegal y arbitraria fui privado de mi libertad por miembros de la policia judicial, en cumplimiento de una ilegal orden de detencion emitida con fecha 1 de octubre del 2012, suscrita por el entonces Juez Temporal del Juzgado Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, Dr. Ramiro Mendoza, dentro del proceso penal No. 08251-2012-0452, que se iniciara por el presunto delito de tentativa de robo y dictada dentro de la audiencia de flagrancia donde se formularon cargos en contra del senor  Jorge Sosa Casierra y de el mismo aunque en ausencia, dictandose prision preventiva en contra de los dos. Nunca se le notifico con la formulacion de cargos, tramitandose a sus espaldas la instruccion fiscal y evidentemente sin que pueda ejercer su legitimo derecho a la defensa. Que lo mas curioso es que culminada la instruccion fiscal y en la audiencia preparatoria del juicio el Fiscal se abstiene de acusar a Jorge Sosa y el juez acoge el pedido dictando sobreseimiento provisional del proceso y definitivo del proceso a favor de Jorge Sosa. Que ni el Fiscal ni el Juez han emitido pronunciamiento alguno en contra del accionante y sin resolver sobre su situacion juridica. Que por todo esto se le ha privado de su libertad en un acto arbitrario, ilegitimo e ilegal, por lo tanto solicita luego del tramite respectivo se corrija el abuso cometido por el ex Juez Temporal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, actualmente Unidad Judicial Penal de Esmeraldas.

Segun razon sentada por la Responsable de Sorteos de la Sala Unica de esta Corte Provincial de Justicia, ha correspondido a este Tribunal de alzada conocer la presente accion y como la misma se encuentra en estado para resolver, se hacen las siguientes consideraciones:

PRIMERO.- Esta Sala es competente para conocer y resolver la accion jurisdiccional de Habeas Corpus interpuesta, de conformidad con el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en relacion con el art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 

SEGUNDO.- El Codigo Organico de la Funcion Judicial, en el Titulo I consagra los principios y disposiciones fundamentales y en el Capitulo II contiene y desarrolla los denominados Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales, consagrando entre otros el principio de Supremacia Constitucional (Art. 4); el de Aplicabilidad Directa e Inmediata de la norma Constitucional (Art. 5); el de Interpretacion Integral de la norma Constitucional (Art. 6); el principio de la Tutela Judicial Efectiva de los Derechos (Art. 23); el principio de Seguridad Juridica (Art. 25); el de Buena Fe y Lealtad Procesal (Art. 26); el de la Obligatoriedad de Administrar Justicia (Art. 28), en el mismo que se dice expresamente: "Que las "Juezas y Jueces", en el ejercicio de sus funciones, se limitaran a juzgar y a hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la republica". Examinado el expediente, no se advierte, vicio u omision de solemnidad sustancial que pueda afectar la decision de esta causa. 

TERCERO.- A la accion que dedujo el senor Miguel Angel Marquez Godoy, con el auspicio del senor Ab. Victor Villamar, se le dio el tramite correspondiente, en donde se senalo dia y hora a efecto de que el mismo fundamente en legal y debida forma la antes indicada accion. A la senalada Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, celebrada en la Sala de Audiencias de esta Corte, comparecieron las partes procesales convocadas, todos los cuales fueron legalmente notificados y dando cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, expresaron: 

3.1. ABOGADO DEL ACCIONANTE: Se considera que la prision preventiva ordenada en contra del compareciente es ilegitima, arbitraria e ilegal, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 45 numeral 2 literales c y d del LOGJCC, por cuanto al ordenar la prision de mi defendido se violo el procedimiento en la privacion de la libertad y orden de la misma, por cuanto con fecha 26 de septiembre de 2012 se dicto al senor Jorge Sosa Casierra por un delito flagrante de tentativa de robo en la cual se formulan cargos por delito flagrante en contra de mi defendido, Miguel Angel Marquez Godoy, sin que haya sido privado de la libertad en delito flagrante o que haya cometido delito alguno de ninguna naturaleza. En la audiencia de calificacion de flagrancia el agente fiscal de turno formula cargos en contra de Sosa Casierra Jorge Bernardo quien si fue detenido y tambien formula cargos por delito flagrante  en contra de mi defendido sin que este ciudadano haya sido privado de la libertad o haya estado en la audiencia de calificacion de flagrancia ni haya sido detenido. En esa audiencia de flagrancia el juez ha pedido del fiscal, ordena la prision preventiva de Marquez Godoy Miguel Angel y Sosa Casierra Jorge Bernardo. Una vez concluida la instruccion fiscal el agente fiscal Dr. David Galindo, emite un dictamen abstentivo a favor de Sosa Casierra Jorge que se encontraba detenido y no toma en cuenta ni lo nombra a Miguel Angel Marquez Godoy por lo que el ciudadano ha permanecido hasta la presente fecha en esa situacion juridica que no ha sido resuelta y con fecha 14 de febrero de 2017 es privado de libertad con la orden de prision preventiva ordenada el 26 de febrero 2012 en la audiencia de flagrancia en la que no estuvo presente, lo mas grave no se le notifico con el inicio instruccion fiscal para que el se defienda. Consideramos que se ha violado el debido proceso por cuanto el Art. 68 numeral 6 de la Constitucion establece la aplicacion de normas legales para la aplicacion del sistema asi el COFJ, el articulo 5 de la de Procedimiento Penal vigente a la epoca es claro, la cual establece que todo proceso debe hacerse a traves de la oralidad en el presente caso se ha incumplido la disposicion en cuanto al tramite de audiencia de flagrancia pues no fue en ese momento privado de su libertad, o no ha estado detenido ni se la notificado de la presente fecha para que ejerza su defensa y se juzgue con el debido proceso por lo que solicitamos que por haber violacion del procedimiento de conformidad al art. 45 del LOGJCC numeral 2, la detencion es arbitra e ilegitima, en el presente caso la orden se la giro violando del debido proceso, literal c no cumpla con los requisitos establecidos, literal d cuando se hubiera incurrido en vicios del procedimiento viciada de legalidad y de constitucionalidad  razon por la cual el Habeas Corpus presentado por mi defendido sea aceptado en esta audiencia y se disponga la inmediata libertad del compareciente. Debiendo aclarar que el senor juez no es la persona que giro la boleta de prision preventiva pues el no era juez, el esta presente porque esta encargado, en donde esta la causa en este momento, la detencion fue legalizada por el Ab. Luis Montano quien estaba encargado de esa unidad.

3.2. JUEZ ACCIONADO: Se me encarga del despacho del Ab. Paul Cabrera, ex juez, desde el 2 al 12 de mayo de 2017, por eso estoy en esta audiencia. En el expediente obra una audiencia de flagrancia de fojas 6 a 10 donde se emite una boleta de captura en contra de Miguel Angel Marquez Godoy, hoy accionante, desde esa fecha hasta el dia 14 de febrero en que se hizo efectiva dicha boleta, el Juez Encargado Ab. Luis Montano (cada semana le encargan el despacho a cada uno de los jueces), legalizo la detencion y desde esa fecha no ha solicitado ningun tipo de revision a los juzgadores que esten conociendo este particular, en esa audiencia de flagrancia se detiene a Sosa Casierra Jorge Efrain por robo y en esa audiencia sin haberse detenido al hoy accionante se ordeno la captura porque no estaba presente, en la audiencia preparatoria y evaluatoria de juicio el juez de ese entonces, en junio del 2013, dicta auto de sobreseimiento a Sosa Casierra Jorge Efrain y no dice nada en cuanto al hoy accionante, esto es lo que consta en autos.

3.3. REPLICA: Me ratifico en la exposicion anterior, si bien se ha exhibido la boleta el fundamento del Habeas Corpus es por la violacion del procedimiento en el giro de la boleta, ya que el jamas estuvo detenido sin que haya cometido un delito flagrante, por lo que pido que sea aceptado el Habeas Corpus y se disponga la libertad. Se ha solicitado el expediente pero no lo localizaban, no aparecia, ni en la fiscalia, ni en el juzgado. Tiene 4 meses detenido.

3.4. CONTRA REPLICA: Solamente que en la semana que se me encargo del despacho, no se me comunico del proceso porque son causas que yo estoy conociendo.

CUARTO.- CONSIDERACIONES NORMATIVAS, DOCTRINARIAS Y JURISPRUDENCIALES: La accion de Habeas Corpus prevista en la Constitucion es una de las garantias jurisdiccionales que tienen todas las personas en la comprension de que la libertad constituye uno de los bienes juridicos de supremo valor indispensable para la existencia misma de la sociedad y que cobra mayor significacion al momento en que el Art. 1 de la Constitucion de la Republica, caracteriza al Ecuador como un estado constitucional de derechos y justicia, lo cual se plasma en el Art. 89 de la Constitucion cuando indica que: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...". 

Asimismo, de conformidad con el Art. 76 de la Constitucion, debe asegurarse el debido proceso, que se concreta en respetar, observar y aplicar las garantias constitucionales basicas, entre las que se encuentra el derecho a la defensa, que comporta, no ser privado de tal ejercicio, en ninguna etapa o grado del proceso. 

En atencion a lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del Art. 130 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es facultad jurisdiccional esencial, cuidar que se respeten los derechos y garantias de las partes. 

Adicionalmente, la Constitucion en su Art. 77, numeral 1, establece: "La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley.". 

La accion de habeas corpus, ademas de la tutela constitucional, tiene proteccion supra legal al encontrarse regulada en varios instrumentos internacionales, tales como:

La Declaracion Universal de los Derechos del Hombre que en el Art. 3 se reconoce el principio segun el cual: "Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona."; en su Art. 8 contempla: "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o por la ley"; y, en el Art. 9 senala: "Nadie podra ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado".

La Convencion Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre y de las Libertades Fundamentales (1950), en su Art. 5, inciso cuarto, senala que toda persona privada de su libertad, por detencion o prision, tiene el derecho de introducir un recurso ante el tribunal con el fin de que se estatuya, en un breve plazo, sobre la legalidad de la detencion y ordene la libertad si la detencion es ilegal.

La Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (1948), establece el Art. 18, que toda persona "debe disponer de un procedimiento sencillo y breve, por el cual la justicia lo ampare contra actos de la autoridad que violen en perjuicio suyo, alguno de los derechos fundamentales consagrados constitucionalmente"; en su Art. 15, se expresa: "Derecho de proteccion contra la detencion arbitraria. Nadie puede ser privado de su libertad sino en los casos y segun las formas establecidas por leyes preexistentes." (...). "Todo individuo que haya sido privado de su libertad tiene derecho a que el juez verifique sin demora la legalidad de la medida y a ser juzgado sin dilacion injustificada, o, de lo contrario, a ser puesto en libertad. Tiene derecho tambien a un tratamiento humano durante la privacion de su libertad".

La Convencion Americana sobre Derechos Humanos (1969), en el Art. 7, declara: "Derecho a la Libertad Personal.- 1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. 2. Nadie puede ser privado de su libertad fisica, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Politicas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas.  3. Nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento arbitrarios. (...) 5. Toda persona detenida o retenida debe ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de que continue el proceso. Su libertad podra estar condicionada a garantias que aseguren su comparecencia en el juicio. 6. Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueran ilegales. En los Estados Partes cuyas leyes preven que toda persona que se viera amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente a fin de que este decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido. Los recursos podran interponerse por si o por otra persona. (...)".

Asi tambien el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos determina en su Art. 9: "1. Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. Nadie podra ser sometido a detencion o prision arbitrarias. Nadie podra ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en esta. (...) 3. Toda persona detenida o presa a causa de una infraccion penal sera llevada sin demora ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad. La prision preventiva de las personas que hayan de ser juzgadas no debe ser la regla general, pero su libertad podra estar subordinada a garantias que aseguren la comparecencia del acusado en el acto del juicio, o en cualquier momento de las diligencias procesales y, en su caso, para la ejecucion del fallo. 4. Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su prision y ordene su libertad si la prision fuera ilegal. 5. Toda persona que haya sido ilegalmente detenida o presa, tendra el derecho efectivo a obtener reparacion.". 

QUINTO.- ANALISIS DE LA SALA: En el contexto de las disposiciones legales, anotadas en el considerando anterior, es preciso senalar que el habeas corpus es una de las garantias constitucionales especiales de proteccion a los derechos humanos, que pertenece a la esfera del control difuso de los derechos fundamentales, proviene de un mandato constitucional y legal, por tanto, constituye un compromiso de los poderes publicos ante los ciudadanos. Implica que toda persona que fuere objeto de privacion o restriccion de su libertad o se viere amenazada en su seguridad personal, con violacion de las garantias constitucionales, tiene derecho a que una autoridad competente con jurisdiccion en el lugar donde se hubiere ejecutado el acto causante de la solicitud o donde se encontrara la persona agraviada, expida un mandamiento de Habeas Corpus, a fin de restituir su libertad; es decir, su pretension es establecer remedios eficaces y rapidos para los eventuales supuestos de detenciones no justificadas legalmente o que transcurran en condiciones ilegales. 

En tal sentido, el Habeas Corpus se configura con la comparecencia del detenido ante la autoridad respectiva, con el proposito que exponga sus alegaciones contra las causas de la detencion o las condiciones de la misma, a objeto de que la autoridad resuelva, en definitiva, conforme a derecho, sobre su detencion. Su objeto se contrae a una pretension de caracter constitucional muy concreta, como lo es, el derecho a la libertad. La autoridad competente, debe tan solo juzgar la legitimidad del escenario que provoco la privacion de libertad a la que se trata de poner fin o modificar, pero sin extraer mas consecuencias, que la necesaria finalizacion o modificacion de esa situacion de privacion de libertad, siempre y cuando, esta cumpla con los procedimientos establecidos en la Constitucion. 

Este Tribunal tiene presente que el Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona asi como proteger la vida, la integridad fisica de las personas privadas de libertad, conforme asi lo estipula el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con el Art. 43, numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que hace hincapie en que no pueden ser privados de su libertad sea en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito a excepcion de los casos de flagrancia. 

De lo aqui analizado, escuchadas que han sido las partes en la audiencia y revisada la documentacion exhibida, entre ella la boleta constitucional de encarcelamiento, se observa, que la detencion del senor Miguel Angel Marquez Godoy, ha sido dispuesta por el senor Juez competente, dentro del juicio penal No. 08251-2012-0452, que se le sigue por el delito de ROBO en el grado de tentativa pues al momento en que fue detenido el senor Jorge Sosa, el accionante se habia dado a la fuga y no pudo ser aprehendido, es por este motivo que al creer que es necesario investigar si existen elementos que configuren el cometimiento de un delito, el senor Juez de la causa, en la audiencia de calificacion de flagrancia, ha ordenado la emision de la boleta de captura misma que ha sido legalizada al momento de su detencion con la boleta constitucional de encarcelamiento.

Por su parte el accionante manifiesta que a su patrocinado le formulan cargos por delito flagrante, sin que haya sido privado de la libertad en delito flagrante o que haya cometido delito alguno de ninguna naturaleza, olvidando mencionar que el otro procesado es quien lo identifica a cabalidad y con esa base es que lo procesan. Tambien se aprecia que el abogado del accionante acomoda los actos procesales a su antojo cuando menciona que en esa audiencia de flagrancia el juez ha pedido del fiscal, ha ordenado la prision preventiva de Marquez Godoy Miguel Angel y Sosa Casierra Jorge Bernardo, lo cual se aleja de la verdad ya que del proceso se observa que solo se dicto prision preventiva en contra de quien se estaban presentando cargos y respecto de Miguel Angel Marquez Godoy, por estar profugo se emitio la boleta de ubicacion y captura. En este mismo sentido de acomodar a sus necesidades el abogado del accionante insiste en que se ha emitido un dictamen abstentivo a favor de Sosa Casierra Jorge que se encontraba detenido y que en el mismo no toma en cuenta ni tampoco lo nombra a Miguel Angel Marquez Godoy, por lo que en consecuencia el ciudadano ha permanecido hasta la presente fecha en esa situacion juridica que no ha sido resuelta, siendo arbitrario que con fecha 14 de febrero de 2017 sea privado de libertad con la orden de prision preventiva ordenada el 26 de febrero 2012 en la audiencia de flagrancia, lo cual, como hemos ya mencionado, se aleja de la verdad procesal, pues estuvo en calidad de profugo, nunca se dicto prision preventiva en su contra y adicionalmente el dictamen abstentivo solo abarcaba a quien fue procesado en ese juicio por estar detenido, esto no conlleva a que no se haya decidido sobre su situacion juridica maxime si se toma en cuenta que el delito por el cual ha sido perseguido tiene una pena privativa de libertad de cinco anos, los cuales no han transcurrido para que pueda argumentar a su favor la prescripcion de la accion.

En este orden de cosas, debe considerarse, que es ilegal todo procedimiento que viole preceptos constitucionales y procesales que conllevan a la nulidad de tales actuaciones; tambien que por ilegitimo debe entenderse todo proceder no estipulado o contenido en leyes supremas, sustantivas, adjetivas o de cualquier otro indole de caracter positivo; y, por ultimo que es arbitrario todo proceder que nace del capricho de una persona y que con ese actuar, sin fundamento legal o constitucional de clase alguna, prive de la libertad a cualquier persona, lo que en este caso, no se aprecia conforme se indica, ni se determina de modo alguno que haya ilegalidad, tampoco ilegitimidad, ni mucho menos arbitrariedad, en resoluciones emanadas de los Jueces a cargo del caso, Ab. Sven Aguas o del Ab. Luis Montano, o que haya incumplido las reglas determinadas en el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 

Revisado el expediente del primer nivel, mismo que se exhibio en la audiencia de habeas corpus, se aprecia que el derecho a la tutela judicial efectiva, como un derecho constitucional, ha sido rigurosamente observado por el juez accionado, quien ha observado un debido proceso para asegurar que los derechos del accionante se cumplan de conformidad con la normativa aplicable al caso en concreto; en definitiva, las alegaciones interpuestas por el senor Miguel Angel Marquez Godoy respecto de que el juez de la causa ha incurrido en causal para que recuperen su libertad, no son procedentes y se las rechaza por cuanto la privacion de libertad ha sido ordenada dentro de un proceso penal en plena tramitacion; ademas, el accionante fue presentado a la audiencia de Habeas Corpus ordenada por esta Corte Provincial; se ha exhibido y entregado a este Tribunal la documentacion que determina la modalidad de privacion de libertad; todo lo cual, evidentemente, no incurre en ningun vicio de procedimiento atribuible al juez accionado.

SEXTO.- RESOLUCION: En virtud de lo manifestado, esta Sala Multicompetente, en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve INADMITIR la Accion de Habeas Corpus propuesta por el senor Miguel Angel Marquez Godoy, con el auspicio del Ab. Victor Villamar Chica. Ejecutoriada que sea esta sentencia, remitase copias certificadas a la Corte Constitucional, tal como lo dispone el Art. 86, numeral 5 de la Constitucion de la Republica. NOTIFIQUESE.-