VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión del ciudadano  Ronald Fabio Yela Aguirre, ocurrido el día de  16 de octubre  de 2015, a las 12H00 en Mi Comisariato de Vélez y Boyacá, esta ciudad de Guayaquil.   Ha sido escuchado el Sargento Segundo de Policía Segundo Vargas Abril Carlos Santiago, quien refiere que  el  día 16 de octubre  de 2015, a las 12H00, encontrándose de recorrido de servicio por diferentes consignas dentro de la ciudad, fue requerida su colaboración  por el señor Zamora Benítez Luis Alberto, agente de seguridad de Mi Comisariato, quien le hizo la entrega en calidad de detenido  al ciudadano Ronald Fabio Yela Aguirre, quien había ingresado en calidad de cliente y al salir por los sensores de seguridad estos se han activado por lo que les ha pedido al ciudadano en mención que colabore con una revisión, encontrándose en su poder las evidencias  detalladas ocultas en el interior de sus prendas de vestir, al pedirle la factura de pago ha manifestado no poseerla , por lo cual procedieron a su aprehensión.-  Enterado de los hechos, he procedido a verificar si se le ha informado sobre sus derechos,  conforme a los artículos 6 y 533 del COIP, por lo que califico la flagrancia  y declaro la legalidad de la aprehensión del  ciudadano Ronald Fabio Yela Aguirre, conforme lo dispone el artículo 529 del COIP. El   defensor de la  presunto contraventor dice que  no tiene nada que  objetar.- Ha comparecido el   ciudadano Ronald Fabio Yela Aguirre con  la  Defensor Público  Abogado Fernando Vinicio Vásconez, y el Abogado José Luis Bruque Peñafiel, Procurador Judicial de la Compañía CORPORACION EL ROSADO S.A. En cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 644 y 645 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera, PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención contra el derecho de propiedad,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, ha sido escuchado el Abogado José Luis Bruque Peñafiel, Procurador Judicial de la Compañía CORPORACION EL ROSADO S.A. quien indica que tal como menciona el parte el guardia de seguridad de Mi Comisariato Zamora Benítez Luis Alberto, entregó en calidad de aprehendido a la señor Ronald Fabio Yela Aguirre, por encontrarle escondidas en sus vestimentas  las productos que constan como evidencia en esta sala.- TERCERO:  En esta audiencia oral, pública y contradictoria, se han practicado las siguientes pruebas a)  testimonio  del Inspector de seguridad de Mi  Comisariato de las calles Vélez y Boyacá señor Zamora Benítez Luis Alberto, de quien ha manifestado que Ronald Fabio Yela Aguirre, había ingresado en calidad de cliente al local y que trató de sacarse de dicho comisariato dos Shampoo Arginia, un acondicionador Kera Liso, 7 barra de Choco Milk y cuatro unidades de e Chicle Wrigley, y al momento de su salida había pasado por los paneles de seguridad y se habían activado  proforma  con el valor individual de cada producto suma  la cantidad de $38.70. c) Ha presentado por parte del Abogado José Luis Bruque Peñafiel, Procurador, Procurador Judicial de la Compañía CORPORACION EL ROSADO S.A  un CD en un sobre cerrado y afirma contiene la filmación donde se observa a la presunto contraventor en el interior de Mi Comisariato;  b)  El presunto contraventora Ronald Fabio Yela Aguirre, ha manifestado que acepta su participación, se encuentra arrepentido y lo hizo porque tiene a una tía con cáncer, de igual manera  el  Defensor Público Abogado Fernando Vinicio Vásconez, en representación de su defendido,  acepta el hecho factico, se encuentra arrepentida y pide se le imponga una pena mixta. TERCERO: Este Juzgador para la determinación de la infracción  ha tenido en cuenta el valor de la cosa al momento  del apoderamiento, de acuerdo a la PROFORMA que  acompaña al parte de aprehensión,  el valor  es de $ 38.70, conforme lo dispone el artículo 209 del COIP, además, considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención penal así  como la culpabilidad de la persona procesada teniendo en cuenta la circunstancias en que fue  aprehendida y que fue calificada como flagrante conforme el artículo 527 del COIP,  detenida en el cometimiento de la contravención de hurto, que determina que  en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general conforme el artículo 209 del COIP,  de lo  expuesto  se desprende que existió un hurto esto es,  la persona que  sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, tal como lo señala el artículo 196 del COIP, con estos  fundamentos, Ramon Alberto Saltos Dueñas, Juez  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO al  ciudadano Ronald Fabio Yela Aguirre, ecuatoriano de, 22 años de edad,  con cédula de ciudadanía No.171552973-9, como AUTOR de la contravención de hurto tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y la condeno  con pena privativa de libertad de  CINCO  DÍAS, que deberá cumplirla en el Centro de Detención  Provisional  de Guayaquil, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Y 5 días de labor comunitaria, esto es tres horas diarias hasta que cumpla los cinco días en el Destacamento de la Policía con asiento en el cantón Daule, Le impongo la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP.-  Se ordena devolver la cosa hurtada a su legítimo propietario.-   Remítase la respectiva boleta de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga la Abogada Maria de los Ángeles  Echaiz  Lavayen  Notifíquese y  Cúmplase.-