EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-02838
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,07 de julio del 2016
Hora: 10h20		
Presunta Infracción: Delito de Transito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Patricio Pineda Maza
Casilla judicial: 3130
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Abogado defensor Público: Ab. Gómez Medina Irma Elizabeth 
Procesado:   Mendoza Cobeña Gary Tyron  
Agente de Tránsito: 
Traductores:
Otros:
Agente Atm: Segundo Ortiz Saverio

Solicitudes Planteadas por la fiscalia

Llego a mi conocimiento la infracción de tránsito por el parte No.0000004401 realizado por Segundo Ortiz Saverio que describe un accidente de choque por alcance de una moto conducido por Mendoza Cobeña Gary Tyron y un vehículo que abandono el lugar, ocurrido el 06 de julio del 2016, y describe las circunstancias de los hechos según el parte, en el mismo se ocasiono lesiones en la persona de Villon Malavé Ginger Yiravé y se hizo reconocimiento legal a la misma, que determino con lesiones de hasta 90 días, se establece el vehículo que abandono el accidente no ha respetado el deber objetivo de cuidado, no mantuvo su distancia y por eso se ocasionó el accidente, por tanto por no hay elementos para formular cargos  a Mendoza Cobeña Gary Tyron, por lo que se deja el presente caso en investigación previa.    

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Se allana a lo pronunciado por la Fiscalía  y solicita se levante la custodia del aprehendido. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El señor Fiscal ha resuelto dejar el presente caso en indagación previa puesto que no tiene elementos de convicción suficientes para formular cargos en contra de Mendoza Cobeña Gary Tyron, por tanto se dispone el archivo del expediente y por no formular cargos en su contra se dispone su libertad, para lo cual se dispone oficiar a la Autoridad de Tránsito Municipal haciéndole conocer este particular, cualquier  petición se la hará al fiscal que avoque conocimiento de esta indagación previa 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA