             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00966
Lugar y Fecha de realización: Durán,  28 de Junio   de 2015
Hora: 13h15
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: PORTE DE ARMA (Art.  360 Inc. 2 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS- PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Diego Chango Llerena
Casilla judicial: 3130, changod@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Aníbal Andrés Burgos Ascencio; 0927236356, 26 años. 
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor  Público.
Casilla judicial: 5563; jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  ( x )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a la flagrancia y  a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar.  Antes de continuar con mi intervención solicito se le conceda el uso de la palabra a mi defendido, Mi representado ha aceptado el procedimiento abreviado, a quien se le ha explicado sobre los efectos y consecuencias de someterse a dicho procedimiento. Teniendo conocimiento que es una sentencia condenatoria además de una multa y al tenor de lo señalado en el Art. 635 y 636 del COIP, solicito que se acepte la petición hecha por la defensa, y el procesado en conjunto con fiscalía para someterse a un procedimiento abreviado.  La fiscalía le ha propuesto al señor  Aníbal Andrés Burgos Ascencio la aplicación del procedimiento abreviado, y siendo que mi defendido a manifestado a viva voz y ha admitido el cometimiento del delito, acepta someterse al procedimiento abreviado y la aplicación de la pena, dando la defensoría pública la acreditación y solicito acoger el procedimiento y la pena sugerida.
Aníbal Andrés Burgos Ascencio.- señor juez la abogada si me ha hecho conocer sobre los efectos y consecuencias del procedimiento abreviado, consiento libre y voluntariamente someterme al procedimiento abreviado, y  acepto el cometimiento del delito. La fiscalía le ha propuesto al señor  Aníbal Andrés Burgos Ascencio la aplicación del procedimiento abreviado, y siendo que mi defendido a manifestado a viva voz su deseo de someterse a dicho procedimiento, quien ha admitido el cometimiento del delito y acepta someterse al procedimiento abreviado y la aplicación de la pena, de manera que le solicito acoger el procedimiento y la pena sugerida.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La presente causa llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte No. 09D24C07-75, mismo que refiere las circunstancias de la detención del ciudadano Aníbal Andrés Burgos Ascencio. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso. 

La fiscalía en virtud de lo señalado en el Art 195 de la Constitución de la República del Ecuador que determina que la titularidad de la acción penal le pertenece únicamente a la fiscalía señor juez la fiscalía resuelve en virtud de los Art. 591 y 595 del COIP, procedo a fundamentar el inicio de la instrucción fiscal en contra de ciudadano Aníbal Andrés Burgos Ascencio, en cuanto a la infracción penal que se le imputa la fiscalía formula cargos por el delito que tipifica y sanción el  Art. 360 segundo inciso del COIP, es necesario resaltar que la mochila donde se encontraba el arma de fuego fue encontrada en poder del detenido que la llevaba en su espalda,
Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, solicito se ordene la prisión preventiva de Aníbal Andrés Burgos Ascencio. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. PRUEBA: Parte policial de aprehensión del procesado Aníbal Andrés Burgos Ascencio, certificado médico practicado al procesado, cadena de custodia de evidencia física,  testimonio que ha realizado el procesado Aníbal Andrés Burgos Ascencio en esta audiencia donde acepta el cometimiento del hecho factico y culpabilidad. La fiscalía con la defensa han convenido que se aplique un procedimiento abreviado, toda vez que se encuentran reunidas las reglas del Art. 635 y 636 del COIP. Hay un consentimiento de las partes esto es del procesado y de su abogado defensor público, por lo que solicito que esta audiencia sea de procedimiento abreviado. La sanción para el delito de tenencia ilegal de arma, Art. 360 segundo inciso del COIP, es de 3 a 5 años, el procesado fue detenido el delito flagrante portando un arma de fuego. La fiscalía solicita se le imponga la pena privativa de la libertad de 24 meses.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa y no habiendo nada que objetar este juzgador legaliza la detención del ciudadano ANÍBAL ANDRÉS BURGOS ASCENCIO y califico la flagrancia. La Fiscal así como la defensa han manifestado que desean llegar a un procedimiento abreviado. La Fiscalía ha solicitado la aplicación de un procedimiento abreviado y ha hecho una narrativa del cometimiento del hecho, quien ha sugerido la pena de 24 meses de privación de la libertad. La fiscalía ha acusado al procesado como autor del delito que tipifica y reprime el Art. 360 inciso segundo del COIP con una pena de 3 a 5 años, por Porte de Arma de Fuego.- La fiscalía ha comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. El procesado ha consentido someterse al procedimiento abreviado, explicándole sobre los efectos y consecuencias de someterse al procedimiento abreviado; y, admitió el cometimiento del delito, la defensa ha manifestado que ha asesorado sobre los efectos y consecuencias de sometimiento al procedimiento abreviado. En consecuencia de ello en estricto apego a lo dispuesto en los Art. 635, del COIP este juzgador acoge el cambio de procedimiento, y acorde a lo que señalan los Art. 621 y 622 este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del procesado ANÍBAL ANDRÉS BURGOS ASCENCIO, a quien lo declaro autor directo del delito que tipifica y reprime el Art. 360 Inc. 2 del COIP, como es la tenencia y Porte de Arma de fuego imponiéndole la pena acordada entre el procesado, la defensa y la fiscalía de 24 meses de privación de su libertad, y así mismo como lo determina el Art. 70 núm. 6. Se le impone el pago de una multa de diez salarios básicos unificados. La correspondiente sentencia debidamente motivada se les ara conocer en las casillas correspondientes y correos a las partes. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO