EXTRACTO DE AUDIENCIA de FLAGRANCIA

Identificación del Proceso:  PENAL DE TRANSITO

Proceso No.: 09284-2019-01230 
Lugar y Fecha de realización: 25 de  abril  del 2019
Hora: 02h03
Presunta Infracción: MUERTE CULPOSA ART. 377, INC.3
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. WILSON CSTILLO GUEVARA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
                             Audiencia de Flagrancia
FICAL: AB. NELSON ELIO MACIAS MIRANDA
Partes Procesales: MEJIA CARRERA  KLEBER HUMBERTO 
Defensor: AB. Carlos Campodonico 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:       SI (     )  NO (   x  )
Existen nulidades procesales:                             SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:              SI (     )  NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                              SI  (     )   NO  (  x   )
Solicita diferimiento:                                            SI  (     )   NO   ( x    )
Otros 

EXTRACTO DE AUDIENCIA de FLAGRANCIA

Identificación del Proceso:  PENAL DE TRANSITO

Proceso No.: 09285-2019-01229
Lugar y Fecha de realización: 25 de  abril  del 2019
Hora: 03h15
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. WILSON CASTILLO GUEVARA
Desarrollo de la Audiencia
Tipo de audiencia: (Flagrancia)
Partes Procesales:
               FISCAL: AB. NELSON ELIO MACIAS MIRANDA
               Procesado: MEJIA CARRERA KLBER HUMBERTO
                Abogado: Carlos Campodónico 
               VICITIMA: MARQUEZ FAJARDO ANGEL  MANUEL
DEFENSOR: Ab. Rolando Quispe
             
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Alegaciones sobre violación de los derechos constitucionales y sobre la flagrancia. Las partes indican que no se han violentado y que califique la flagrancia.
Juez : Conforme el art.527 y 529 declara valida la detención de Mejía Carrea kleber Humberto por el hecho ocurrido y que se narran en el Parte 00-00019090. 
La fiscalía dice que  cuenta con  elos elementos suficientes para dar inicio a un proceso y de conformidad con  el art.- 595 da inicio a la etapa  de instruccin Fiscal     procesando a  Kleber  Humberto Mejía Carrera, con cedula  No. 0908943327, ecuatoriano con domicilio  en esta ciudad, por resumirse que ha adecuado su conducta a lo tipificado y sancionado en el art.   377, inciso segundo numeral 5 del COIP, la relación circunstancial de los hechos se narra en el Parte siendo uno de los elementos en que se funda ,  la ilustración gráfica del accidente, el acta de levantamiento del cadáver   del menor de iniciales CMMB,  elaborado por el sargento Vera Méndez, el informe t técnico ocular del  lugar del accidente, elaborado por el cabo Villacis Cedeño Jimmy, versión libre y voluntaria del agente autor del parte Bryan Cortez, por las   circunstancias de la muerte del menor  y por considerar que se encuentran reunidos los requisitos de la Art. 534 del COIP  habiendo los elementos  suficientes  doy inicio a la instrucción fiscal  por presumirse  que el señor mejía  como  autor del delito  cuya pena supera el año de prisión,  y que no existe ningún a arraigo social ni labor la fiscalía solicita la prisión preventiva,  en relación  con  del 153  de  la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad Vial. Se  solicita  la prohibición n de enajenar del vehículo placas GMT-0183, amparado en el art. 549 numeral 4 del COIP, solicita se tome en cuenta el art. 592 numeral 2 para efecto s de la sustanciación esto es por 30 dias.
DEFENSA DE LA VICTIMA: Nos apegamos a la petición del señor fiscal en cuanto a la prisión preventiva, tomando en cuenta que no ha presentado documentos que justifiquen su arraigo social y  laboral  debe ratificarse la prisión preventiva.
DEFENSA DL PROCESADO MEJIA: Que rechazo e impugno los elementos de convicción de la fiscalía toda vez que no existen elementos de convicción necesario, toda vez que en el parte no nos ha detallado cuales son los móviles o testigos que digan que mi defendido tuvo responsabilidad en el accidente. De la ilustración gráfica de determina que conducía con el deber objetivo de cuidado al momento de circular por la calle Guerrero Valenzuela e intempestivamente sale un menor corriendo no viendo y dada la estatura del menor no lo pudo ver, lo invito' a subirse a su vehículo llevándolo al hospital del Niño donde fallece lamentablemente; no se ha dado lectura a las conclusiones  del informe técnico ocular (lee  parte pertinente) claramente se especifica que mi defendido jamás anticipó  la presencia del menor que salió corriendo, ante la duda razonable que existe y al no tener  elementos claros  solicito se acoja las medidas de prohibición de salida del país y presentación periódica;  para el efecto  presento la escritura del domicilio donde actualmente donde vive, certificados de servicios básico, es chofer informal de un vehículo que labora por más de diez años, solicito a la fiscalía rectifique su petición de prisión preventiva y se la sustituya por las medidas del art. 522, numerales 1 y 2. 
FISCAL: la  defensa técnica ha hecho referencia  a ciertos hechos y el art. 181 de la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre , dice que los conductores deben estar todo el tiempo atento a la conducción del vehículo. Respecto del arraigo social  los documentos presentados la propietaria del domicilio es la madre del hoy procesado, la fiscalía considera que tales elementos no son suficientes para garantizar su presencia a juicio, el conductor quiso fugarse del lugar, él fue entregado en la clínica y no en el lugar del accidente. El  Carlos Araujo Hernandez, fue quien cogió al menor y un taxista siguen al conductor, ve que arrolla al menor. Esta información no consta en el parte pero el testigo. En el momento oportuno lo probaré. La fiscalía se ratifica en el pedido de prisión preventiva de Mejía  Carrera Kleber  Humberto 

DEFENSA DE LA VICITIMA: El parte policial narra las cosas distintas de cómo sucedieron, en las cámaras se verá cómo llegó el conductor al hospital no fue voluntario y las personas que lo aprehendieron lo obligaron a ir al hospital. En cuanto a los documentos no garantizan el arraigo laboral ni social, por tanto los rechazamos y solicito se ratifique la prisión preventiva. 
La defensa del procesado manifiesta que  teoría de la fiscalía no consta en el expediente, él tuvo tiempo para reunir los elementos de convicción claros y precisos, que defendido si justifica el arraigo laboral y social.  Reitera se apliquen las medidas del art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.
DECISION JUDICIAL: Aplicando los principios legales y constitucionales, se ha escuchado  a los sujetos procesales, así  la fiscalía a ha formulado cargos en cargos en contra de Mejía Carrera Kleber  Humberto, al haber reunido los elementos de convicción sobre los hechos ocurridos como los narra el parte policial (da lectura, ) No se observa que el conductor haya ingerido alcohol. Acerca de este Parte este Juzgador dispone que se oficie a la Autoridad de tránsito Municipal, a efecto de que se observe la conducta de Caicedo Cortez Brayan Alejandro,  en razón  de que en este Parte no señala los nombres de las personas que le entregaron como detenido al ciudadano Mejía Cabrera , no señala que Carlos Araujo Hernández es un testigo presencial, no ha descrito que el momento del accidente como realmente ocurrió es decir que ha ocultado información, por lo que se le llama la atención,;  tampoco ha determinado si el conductor  se dio o no a la fuga aprehendido no tiene presencia de alcohol en su cuerpo, existe el informe inspección ocular técnica elaborado por el cabo Villajcis Cedeño Jimmy, quien hace una redacción de los hechos en el numeral 8.2 que no corresponde a la información que consta en el parte de detención, el señor agente  transito se le ha tomado la versión el 24 de abril da las 22h30, ante el señor abogado Alfredo Chonillo Muñoz, agente fiscal quien textualmente dice: me ratifico en el contenido del parte policial No. 00-000019090, en que se informa la aprehensión del ciudadano Mejía Carrera kleber Humberto . Consecuentemente de los elementos aportados por la fiscalía existe con claridad que el menor de iniciales M.B.C.M. ha perdido la vida a consecuencia del accidente de tránsito en el que interviene el vehículo de placas GMT-0183, conducido por Mejía Carrera Kleber Humberto, por lo tanto se dan por formulado los cargos en su  contra de    por presumirse que  ha adecuado  su conducta a lo que tipifica el Art. 377 inciso segundo numeral 5 del COIP, se dispone notificar con el inicio de la instrucción fiscal así como a su abogado;  se pone a disposición de las partes el cuaderno procesal. La presente  instrucción se excluye del procedimiento directo por cuanto hay una persona fallecida,  por tanto tiene una duración de 30 días a partir de esta fecha. En cuanto a la prisión preventiva  conforme lo determina el art 534 del COIP, existen elementos de convicción  claros y  precisos de que el procesado es el presunto autor de esta infracción, sancionada con pena privativa de libertad superior a  un año. Los documentos aportados por  la defensa por el momento no  se los considera, existiendo hechos que la fiscalía debe investigar para determinar hechos reales como ocurrió el accidente se dicta la prisión preventiva en contra de MEJIA CARRERA KLEBER HECTOR,  sin perjuicio que en lo posterior se pueda revisar la misma; se dicta la prohibición de enajenar del placas GMT-0183, conforme lo dispone el art. 549 del COIP; para el cumplimiento de esta medida ofíciese a la ATM, a la Agencia Nacional de Tránsito, como a la CTE. Los sujetos procesales quedan notificados con esta audiencia. Los Partes no tienen nada más que alegar. Concluye la audiencia. 
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  encargado, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
Abg. Daysi Ibarra Fuentes
Encargada de la Secretaria 