Guayaquil, lunes 9 de diciembre del 2019, las 15h56, VISTOS:- Puesto el presente proceso con el acta realizada por el actuario encargado del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia; esta juzgadora, se basa en lo siguiente: ANTECEDENTES: 1) El suscrito Juez,  avoca conocimiento del presente proceso, en el que se dictó, auto de llamamiento a juicio en contra de MEJIA CARRERA KLEBER HUMBERTO, a efecto de continuar con la sustanciación del presente proceso, que llego mediante la razón del sorteo reglamentario de fecha 07 de agosto del 2019; y, mediante providencia del 15 de octubre del 2019, las 11h45, se convoca a la audiencia oral y publica de juicio para el día 06 de noviembre del 2019 a las 14h30, donde se evaluaran las pruebas anunciadas por los sujetos procesales, en la audiencia de juzgamiento; además, se le advierte a los sujetos procesales que tienen la obligación de comparecer a esta audiencia, ya que, de no hacerlo, se le impondrá la sanción correspondiente, de conformidad a lo dispuesto en el art. 131 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial; 2) Este Juzgador instala la audiencia de juzgamiento el 06 de noviembre del 2019 a las 14h30, para resolver la situación jurídica del procesado MEJIA CARRERA KLEBER HUMBERTO, y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial se actuaron los alegatos de apertura y pruebas de fiscalía, la audiencia se suspendió a  petición fiscal por no tener los testigos anunciados, la misma que se reinstaló el día 21 de noviembre del2019 a las 14h00, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 612; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 06 de noviembre del 2019 a las 14h30, y, 21 de noviembre del2019 a las 14h00, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía por intermedio del Abg. Carlos Caranqui Morocho, expone en lo principal: “…Buenas tardes, Sr juez, Sr secretario, abogado de la defensa, para registro de audio soy el Abg. Carlos Caranqui  Morocho, titular de la Fiscalía Tercera de Accidentes de Tránsito comparezco  a esta audiencia de conformidad  con lo que estable el art 614 Coip, la Fiscalía debe indicar su alegato de apertura: Sr Juez este hecho trágico es un  accidente de tránsito que tuvo como consecuencia, en este caso la muerte de un menor de edad de 3 años, es puesta en conocimiento de la fiscalía mediante un parte policial cuyo número termina en 1900090, en el parte que refiere un tipo o tipología de accidente como atropello con arrollamiento, como manifesté a consecuencia de este fatal accidente  de tránsito un menor fallecido, este hecho se suscita el 24 de abril del año 2019 a eso de las 12h20 aproximadamente, esto en la calle B y Guerrero Valenzuela, este accidente de tránsito se suscita por la imprudencia, impericia del conductor;  conductor cuyo nombre refieren al Sr Mejia Carrera Kleber Humberto quien estaba conduciendo un vehículo automóvil de placas GMT-0183 de manera imprudente atropella y consecuente arrolla al menor de edad que en el momento o después de varias horas  y al momento de ser trasladado a una casa asistencial fallece, este hecho se suscita Sr Juez cuándo el hoy procesado, quien poseía una licencia tipo B y C quien circulaba por la calle B y  Guerrero Valenzuela en sentido Norte hacia el Sur por su carril central. Debo indicar que de acuerdo a las investigaciones es un lugar donde se produce  el  accidente existe un comercio algo  como tipo mercado, donde existen varios comerciantes, la actividad de transeúntes  es  muy activa motivo por el cual no se debe de ir a exceso de velocidad, sino a una velocidad prudente, con la mayor precaución observando para todos los lados, en esta trayectoria , por la imprudencia del hoy procesado es donde es impactado el menor de edad con las iniciales a cuyo nombre pertenece M.B.C.M.  que poseía una cedula número 0960264000, quien se encontraba con un hermanito de apropiadamente 10 años de edad, y al querer coger un juguete es impactado por  el  procesado, el vehículo ni siquiera detiene la marcha, a pesar de que el hoy procesado escucha un golpe ,continua en marcha y apropiadamente después de haber avanzado unas dos cuadras es detenido, sin prestar las ayudas necesarias y a consecuencia de este, es motivo por el cual el menor fue traslado a una casa asistencial, por esta circunstancia Sr Juez , La Fiscalía va a probar la materialidad que está por demás probada, Sr Juez, así como también la responsabilidad del hoy procesado Sr Mejia Carrera Kleber Humberto por el delito de accidente de tránsito, como consecuencia MUERTE CULPOSA, tipificado en el Art 377 inc. 2 con el numeral 5  del Código Orgánico Integral Penal, todo esto por la inobservancia de reglamentos y por no haber observado él debe objetivo del cuidado, y, por su distracción, al desatender a su conducción y a consecuencia de este hecho, que nos ha llevado a esta sala de audiencia con  este fatal trágico accidente con muerte de un menor de edad, hasta aquí la intervención de la fiscalía, en esta primera parte.- Juez: tiene derecho a la palabra el abogado de la víctima. ABOGADO DE LA VÍCTIMA: Buenas tardes Sr Juez, Sr Secretario, Sr. Fiscal público presente, comparezco  en representación de la madre de la víctima, la Sra. Maria Stefania Vargas Cedeño  debo de manifestar que me ratifico también por todo lo manifestado por el Sr Agente Fiscal aquí, la  imprudencia puesta de manifiesto el día de los hechos por el Sr Mejia Carrera Kleber Humberto quien por falta de  cuidado y de objetividad ha causado  la muerte de un  menor  de edad  quien debió tener  cuidado por  cuanto que en el lugar, ya  que  es un sitio  comercial  ya que en esta  área donde  se produce  el accidente es para un uso de tipo mercado y por obvias razones debió haber tenido las precauciones necesarias y no lo hizo, entonces sr juez en esta audiencia se va a demostrar la respectiva responsabilidad y materialidad; dentro de esta audiencia se probara dicho hecho. Juez: se concede la palabra al abogado del acusado. ABOGADO DEL PROCESADO KLEBER MEJIA CARRERA: muchas gracias Sr juez,  Sr secretario, Sr fiscal abogado de la otra parte , buenas tardes me identifico para efecto de audio mi nombre es Vicente Francisco Vega Moran defensor particular del Sr Mejia Carrera Kleber Humberto, en esta primera parte Sr Juez tal como lo establece el Art  614, en este alegado de apertura debo manifestar; Que el día 24 de Abril del presente año siendo aproximadamente las 12h20 en las calles la B y calle Guerrero Valenzuela, esto es al Sur-Oeste, de la ciudad de Guayaquil, específicamente en el Cristo del Consuelo junto al Mercado de dicha ciudadela , se produce un accidente de tránsito en la cual lamentablemente fallece un menor de tres años , esto no se debe a la imprudencia, como sostiene el abogado y fiscalía, sino más bien  aquí existe una omisión dolosa por parte de sus padres, porque estamos refiriéndonos a un menor de 3 años edad, como lo corrobora el acta de levantamiento de cadáver  que  se  refiere  que  es  de 60 cm de alto; como escuchamos que salió a recoger un juguete eso fue lo que motivo que se cause el accidente y posteriormente la perdida de la vida de este menor de edad, que falleció en el hospital , no es verdad que mi defendido se dio la fuga como lo manifiesta la madre del menor que para que un vehículo circule a velocidad o viene otro en sentido contrario , tiene que el uno parar la marcha para darle paso al otro , esto lo voy a demostrar en el respectivo momento  procesal y probare que quien incumplió con el deber objetivo de cuidado en este caso fue el menor , lo sabemos que por su escasa edad no podía discernir entre el bien y el mal, pero si su madre y lo dice el propio compadre que en ese momento ella nos e encontraba, a ella le fueron a informar porque estaba en su casa cortando un yeso, por lo tanto en la etapa probatoria reafirmaremos lo dicho. JUEZ; terminado el momento procesal de los alegatos de inicio, procederemos a las prácticas de la prueba. A efecto de su práctica, este momento le concedo la palabra al sr fiscal que me ha manifestado que le falta uno de los testigos importantes en esta audiencia y a efecto de fundamentar para que solicite la suspensión para reinstalarla oportunamente o continuamos con los testigos que están aquí. Fiscal: Dr. muchas gracias debo indicar a esta audiencia han comparecido varios testigos,  al efecto fiscalía requiere en especial  evacuar el testigo al agente que realizo el respectivo protocolo y al levantamiento de cadáver y los demás la fiscalía en su debido momento solicitaría la suspensión  a fin de que, la línea de los testigos no se coarte a fin de continuar en la futura audiencia  en la cual la fiscalía va a solicitar fecha y hora, en virtud de aquello a fin que en su debido momento la fiscalía valla a solicitar, luego de haber escuchado a la defensa del procesado,  debo manifestar que la Fiscalía, cumple con el objetivo contemplado en el art. 195 de la Constitución dela República, por lo tanto es totalmente objetico, porque se ha establecido el debido proceso durante la etapa de instrucción fiscal. La fiscalía va a presentar pruebas para establecer la situación jurídica verdadera, - 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: Se llama a esta Sala al señor Dr. MELITÓN NAVARRETE ESPINEL.- quien manifiesta ser de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales dijo: Fiscal: Dr. me puede indicar cuanto tiempo usted pertenece a la institución en este caso ATM?/ Dr.: 5 años en calidad de médico legista avalado por el Consejo de la Judicatura./ Que actividad realiza usted en su departamento medico?  Reconocimientos médicos, autopsia de ley y exhumaciones en materia de tránsito. Reconoce usted haber realizado este informe (se expone a la vista)? Si, efectivamente ese informe fue hecho por mí. Juez: es un menor de edad, por lo cual le pido se pronuncie por sus iniciales. Fiscal: me puede indicar el que fecha usted realizo dicho informe? Rta. Dr.: el 25 de abril del 2019,  a las 2 de la tarde  Pregunta. Cuantas horas habían pasado, desde el momento que falleció el menor? Rta.- Dr. 26 horas aproximadamente. Fiscal: Pgta. Donde tenían al menor cuando usted realizado la valoración, cuantos años tenía el menor? Rta.- Dr: tres años. Fiscal: Cual fue la causa de muerte del menor? Fue un trauma cerrado de abdomen, tenía desgarrado un tejido traumático del hígado y un colapso pulmonar bilateral que fueron las lesiones que el menor presento en dicha valoración. Fiscal: Pgta. A  causa de que el menor sufrió estas lesiones? Por las características que presento el menor se trató de un accidente de tránsito, por lo que declaramos su manera de  muerte como violenta accidental. Fiscal: Pgta. Cuáles fueron las lesiones que afectaron más al menor? Rta.- Dr.: la del abdomen, que le desgarro el hígado y eso le produjo la muerte y fue llevado al hospital Bustamante donde fallecido al 24   de abril del 2019 aproximadamente a las 12:30 el evento de transito fue este mismo día al medio día, nosotros realizamos la autopsia el siguiente día esto es el 25 de abril. Fiscal: Pgta. Cuando usted realizo dicha autopsia, usted vio alguna huella de golpe o algo que usted pudo haber observado en la mañana? Rta.- Dr.: en el aspecto externo el niño tenía una deformidad en el muslo derecho por una fractura de fémur, laceración en su muslo y pierna  derecha, a nivel del tórax había moretones, en la espalda había escoriaciones, no había sido arrollamiento, es propio del neumático que sale, producto del impacto que se da lesión izquierda. Fiscal: Sr juez me ratifico en lo manifestado por el medico realizado a MBCM. Juez: abogado de la defensa, desea hacer alguna pregunta? ABOGADO DEL ACUSADO: NO REALIZA CONTRAINTERROGATORIO. Juez: solicita al médico que se le aclare producto de las lesiones que originaron la muerte del menor, había visto en el informe que se le había pasado la llanta al menor, peor usted sostiene que no es así, que hay un impacto que produce las lesiones y es eso lo que produce la muerte, es correcto? Rta.- Dr.: No le podría decir pero generalmente nosotros, deducimos que ha pasado el neumático cuando en su parte exterior queda la impronta de la llanta. Juez: no había? Rta. Dr.: no, no había improntas, habían laceraciones en su tórax y una deformidad de su muslo derecho. Fiscal: Pgta. Con respeto a la duda del sr juez, Dr. usted sostiene que no puede dar una certeza de que es así o no es así, entonces usted nos puede indicar que puede haber sido así también, entonces? Rta. Dr.: bueno eso se puede presumir, pero las pericias son objetivas. Fiscal: Dr., de acuerdo a la experiencia que usted ha tenido, ha habido casos en al cual no quedan esas improntas a un fallecido y aun así si han pasado por encima los neumáticos? Dr.: normalmente quedan las improntas, las llantas sube sobre la humanidad de las personas, quedan marcadas sobre las personas. Fiscal: ha habido caso en las que no quedan las improntas? Rta.- Dr. Si, si pueden haber  Juez: De acuerdo a lo enunciado por usted para que haya pasado la llanta y deje huellas, siendo este un menor de apenas tres años de edad, si hubiese pasado la llanta según su experticia y conocimiento de estas casusas, siendo fiel profesional y objetivo, hubiera dejado huellas o no encimas de la humanidad del menor, si hubiera pasado la llantas. Dr.: Sr Juez normalmente queda la seña de improntas huellas del neumático sobre la humanidad del individuo porque la llantas trata de hacer una resistencia sobre el individuo y eso queda marcado en la piel, los huesos de los niños son bien flexibles y todo pero lo que le digo es que una lesión de gran magnitud y que desgarro fue lo que le causó la muerte.. Abogado del acusado: Pgta. Dr. con el respeto de lo que usted ha manifestado  se debe entender que en todo caso por el hecho al menor MBCM, al no existir una huella en su cuerpo el impacto es le provoca la pérdida de su vida, da a entender que fue un impacto a gran magnitud. Rta.- Dr. o sea las consecuencias del impacto no podría yo determinar, pero las consecuencias del impacto que fue de gran magnitud si afecto al hígado. FISCALÍA.- SR JUEZ SOLICITO SE LLAME AL AGENTE ATM. VERA MENDEZ.- TESTIMONIO del Sr. Segundo Isaías Vera Méndez, Juez Usted rendirá  su  declaración  bajo  Juramento. Jura usted decir la verdad de  todo lo que supiera y fuere preguntado en relación al caso que estamos juzgando y los hechos que usted conozca?. Agente.: si juro.- fiscalía interroga: Usted   realizo  el  acta  de  levantamiento  de  cadáver de un  menor  Rta.  Sí.  Soy  empleado  de  la  OIAT,  yo  realizo  el  traslado  de  las personas  fallecidas,  hasta  el  instituto  forense,  Sr.  Juez  el  24  de  Abril  del  2019  a  las  18h40  acudí  al  Hospital  Icaza  Bustamante  donde  estaba  el  menor fallecido, el cual se  procede  a realizar  el  levantamiento  del  cadáver  del  menor de  siglas M.B.C.M., de  3  años de  edad .  FISCAL.- Sr.  Juez  de  Conformidad  al  Art. 612 inc. 4  del COIP  la  fiscalía  solicita  se  suspenda  la  presente  Audiencia en  vista de  que   no  cuenta  con  toda  la  prueba  testimonial,  aquí  no  está  presente  el  Agente  Investigador,  prueba  de  mucha  importancia  para esclarecer  los  hechos.  JUEZ. RESUELVE-  En  vista  del  pronunciamiento  de la  fiscalía,  este juzgador  en  base  al  Art. 612  inc. 4  del  COIP,  se  suspende  la  presente  Audiencia ,  la  cual  se  señalara  nueva  fecha  y  hora  para  su  reinstalación . a  fin de  contar   con  la  prueba  de la Fiscalía.- REINSTALACION DE LA AUDIENCIA DE JUICIO: De fecha 21 de noviembre del 2019, las 14h00, se reinstala la audiencia de juicio a la que comparecen los sujetos procesales que intervinieron por principio de inmediación en la audiencia anterior, en la que se expuso: FISCAL: El abogado Carlos Armando Caranqui Morocho, fiscal de tránsito, expuso: continuando con el desarrollo de esta audiencia efectivamente, la fiscalía evacuó algunas pruebas, quedando las mismas para su reinstalación, para desarrollar con las prueba que faltaban por parte de la fiscalía, en virtud de aquello señor juez, la fiscalía solicita que se llame como testigo, al señor agente que realizó el parte de accidente de tránsito, cuyo nombre es: CAICEDO CORTÉZ BRYAN ALEJANDRO; quien dijo: P. Fiscalía: Se pone a conocimiento del agente de  tránsito el parte policial de accidente  de tránsito, quien ratifica que el mismo puesto a su vista es de su autoría, y que viene laborando un año 7 meses cumpliendo funciones dirigiendo el tránsito, la fecha que fue elaborado el parte fue 24 de abril del 2019, hace constar en el parte que en la calle la B y Guerrero Valenzuela, en el lugar del accidente al que llegó le indicaron que el menor accidentado y el conductor del vehículo ya había sido traslado al hospital, allí estaba el señor Mejia, lo interrogo que había sucedido, estaba la madre del menor. P/ que le manifestaron los habitantes del lugar del accidente. R/ que ya habían vanado al hospital del niño Francisco de Icaza Bustamante. Ya en el hospital se entrevistó con el señor Mejia. P/ hizo constar en el parte algún testigo. R/ no, P. que tipología de accidente hace conocer en su parte. R/ Atropello con arrollamiento. P/ Que hizo constar en su parte de tránsito. R/ “que el automóvil, marca Chevrolet, modelo corsa plomo de placas GMT-0183, servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Mejía Carrera  Kleber Humberto, con licencia tipo B, C, de la ANT, que circulaba por la calle Guerrero Valenzuela en sentido norte hacia el sur por el carril central y luego de pasar la intersección formada por la calle "B" atropella y arrolla con su parte frontal contra la humanidad del que en vida llamo (+) menor Márquez Barre Cristopher Manuel con cedula N. 0960264000 el mismo que cruzaba la calle Guerrero Valenzuela desde la acera oeste. Producto del accidente resultó con lesiones el menor Márquez Barre Cristopher Manuel (peatón), quien fue trasladado en sus medios propios, hasta el hospital del Niño, Dr. Francisco de Icaza Bustamante, donde por disposición del señor fiscal de turno posesionó al médico legista de la ATM, Dr. Galo Almeida Garzón para realizar la respectiva valoración médica pero al llegar a dicha casa de salud el menor debido a sus lesiones había fallecido”. P/ En que se basó para hacer la ilustración grafica del accidente. R/ en lo que manifestaron los moradores del sector. P/ habían vehículos estacionados a la vereda cuando usted llegó. R/ si habían vehículos estacionados. P/ le informaron de donde salió el niño. R/ de la vereda sur este. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: P/ Usted indica en su parte que hubo atropello y arrollamiento es referencial o como obtuvo esa información. R/ Por lo que manifestaron los moradores del sector. P/ Observo vehículo parqueado a los costado de la calle. .R/ si vi vehículos estacionados. La fiscalía solicita que se llame como testigo, al señor agente que realizó el informe técnico ocular y de investigación técnico, cuyo nombre es: Cabo. JIMMY VILLACIS CEDEÑO, perito OIAT, juramentado que fue en legal  debida forma manifiesta: se le pone a su vista el informe técnico ocular. . Pregunta Fiscal: Que dirección fue el accidente: Calle B y Guerrero Valenzuela. Tipo de accidente. R/ atropello con resultado de muerte de acuerdo al parte policial de accidente de tránsito. Sustenta el informe Técnico Investigativo, el cual es puesto a la vista. Pregunta Fiscalía: P/ como hace la identificación de los participantes del accidente de tránsito: Participante 1 R/ menor Manuel C. Marquez Barre; participante 2 / R/ Conductor del vehículo Kléber Mejia Cabrera licencia tipo b y c. P/ a nombre de  quien está el vehículo. R/ propietario Mejia cabrera Kleber Humberto. P/ como era el lugar de los hechos. R/ una vía en la que existe un mercado del lado  de la B y Guerrero Valenzuela en menor que la B, comerciante sobre ambas calzadas. P/ cual es el ancho de la calla para la circulación vehicular, R/  dejaría  mínimo 3 o 3.50 metros para desplazamiento vehicular. P/ como era la circulación vehicular. R/ bien baja. P/ la velocidad a la que se calcula la circulación de vehículos/ a 10 o 15 km x hora. P/ Dinámica del accidente. R/ el participante 1 por sus propios medios intenta cruzar la calzada de la calle Guerrero Valenzuela desde la acera este hacia la acera oeste por un lugar de la vía donde no admite cruce de peatones. El participante 2 conducía su móvil 2 por sobre la calzada  de la calle Guerrero Valenzuela con dirección de norte hacia el sur, En las condiciones antes descrita el participante peatón (1) se expone al riesgo del accidente, al cruzar la vía en diagonal por un lugar cuya configuración no admite el cruce de peatones, ante la proximidad del móvil, quien lo impacta con su pare frontal en el costado derecho de la humanidad del peatón, quien cae a la calzada, resultando con lesiones, siendo trasladado a una casa asistencial, por su parte el participante 2 continua su trayecto donde posterior se acerca al hospital del niño y es trasladado hacia la Unidad Judicial Florida norte. P/ Cual fue la causa accesoria. R/ no hubo causa accesoria, P/ causa concurrente. R/ la afluencia masiva de gente por actividades de mercado. P/ CUAL ES LA CAUSA BASAL DEL ACCIDENTE. R/ La causa basal es la razón suficiente por la cual se produce el accidente de tránsito, El participante peatón 1 se expone al riesgo del accidente, al cruzar la vía en diagonal por un lugar cuya configuración no admite el cruce de peatones produciéndose el accidente de tránsito. P/ Considera que hubo desatención al conducir el vehículo. R/ no sabría decir, es difícil, pero no considero que una persona valla desatenta por lo angosto de la vía, es un imprevisto presentado por la altura del niño, la visibilidad. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: P/ Usted realizo entrevista al señor Mario Guadalupe, que le supo manifestar. R/ que la madre del menor es la comadre, que le cortara un yeso en su mano y en eso  que su ahijado se va a la calle guerrero Valenzuela y en minutos le fueron a decir que al menor lo habían atropellado. P/ usted se entrevistó con la madre del menor maría barre Cedeño. R/ si,  Que le supo manifestar. R/ que se  encontraba en el local de venta de pollo en el mercado y que se descuidó y el menor se fue a la vuelta  y cuando le fueron a decir que lo habían atropellado, lo fui a ver y lo lleve al hospital. P/ existe paso cebra en la calle que se produjo el accidente. R/ no. El atropello se produce a 26 metros de donde se consideraría la zona peatonal en ese lugar.- La fiscalía solicita que se llame como testigo, al señor agente que realizó el informe de avalúo de daños materiales y TECNICO PERICIAL DE RECONSTRUCCION DE LOS HECHOS del accidente de tránsito, cuyo nombre es:  Ab. JONATHAN RODRIGUEZ GONZABAY, quien juramentado se acredito y dijo: Preguntas Fiscalía: Se pone en conocimiento el avalúo de daños materiales. P/  a que vehículo realizo usted esa pericia. R/ al vehículo de placas GMT-0183 marca Chevrolet, color plomo cuando se encontraba en el canchón de Fertiza, se determinó que no existen daños materiales. P/ Es normal que no existan años. R/ influye velocidad, distancia, peso de la masa, etc. Eso influye para que no hayan existido daños materiales. Fiscalía pone a conocimiento el informe de reconstrucción del hecho. P/ este informe es hecho por usted. R/ Si el informe es por mi realizado. P/ para hacer este informe que simulación utilizó. R/ hacemos una recreación, comparaciones de versiones, luego descartamos la meno accesible y la que se apega a los indicios es la que se hace conocer en los informe. P/ Usted observo la circulación de vehículos y peatones, de vehículo es escasa porque es mercado, existen mucho puestos y vehículos estacionados a los costados y de peatones es excesiva. P/Como es la visual del participante 2. R/ Cuando se analiza la visual se hace una comparación tanto del conductor hacia el peatón y viceversa, del conductor hacia el peatón es escasa, por no decir nula, es lo más bajo en pericia para determinar la limitación de la visual. No se pudo visualizar. P/ hizo la pericia con un menor. R/ si la hicimos con un menor que semeja la estatura  y el niño que nos colaboró presentaba una altura de 94 cm y refiriéndose a la autopsia el menor fallecido tenía una altura de 60 cm. P/ cual es la dinámica del accidente. R/ El peatón 1 en estado normal, se  encontraba sobra la calzada en el carril derecho de a calle Guerrero Valenzuela y por sus propios medios de locomoción avanza hacia el centro de la vía desde el lado oeste. El participante 2 en estado normal conducía el móvil 2 por sobre la calzada de la calle Guerrero Valenzuela con dirección desde el norte hacia el sur, por el centro de la vía, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas, el peatón 1 sin discernir el peligro por su edad se expone al riesgo del accidente a l transitar sobre la calzada de manera imprudente y temerosa, ante la presencia y proximidad del móvil 2, el cual lo impacta con la parte frontal tercio derecho al peatón 1 hecho acontecido dentro de la zona de atropello. Causa concurrente. R/ dificultad de transitar por el sector por la invasión d puestos de venta de legumbres sobre la calzada. La edad del menor (3 años) , escasa reacción del participante 2. P/ que hace constar como causa basal: R/ El peatón se expone al riesgo de accidente al transitar sobre la calzada de manera imprudente y temerosa, aspectos propios de su edad, originándose el accidente. El abogado Carlos Armando Caranqui Morocho, fiscal de tránsito, expuso: Señor juez continuando con la prueba de la fiscalía, la fiscalía no tiene más pruebas testimoniales, pero si va a presentar como prueba documental lo siguiente señor juez: el parte policial de accidente de tránsito, el informe técnico pericial del accidente de tránsito, el informe técnico ocular y el informe de investigación; así como también el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, el informe técnico pericial de reconstrucción de hechos; así también señor juez la fiscalía presenta como prueba documental, el acta de levantamiento de cadáver realizada al menor que falleció en este lamentable accidente de tránsito; así como también el informe pericial de autopsia, realizado al mismo menor; estas son las pruebas documentales que la fiscalía presenta, en esta sala de audiencia; así también señor juez la fiscalía considera como prueba documental la historia de dominio del vehículo inmerso en el accidente de tránsito de placas GMT- 0183, el cual es de propiedad del señor Mejía Carrera Kleber Humberto; estas son las pruebas que fiscalía presenta en esta audiencia.- el abogado MONCAYO MOREIRA EDYN LENIN, en representación de la víctima, expuso: no hay ninguna otra prueba señor juez, los testigos no han venido. el abogado de la defensa Ab. VEGA MORÁN VICENTE FRANCISCO, en representación del procesado, expuso: Me allano señor juez en cuanto a la prueba documental, el informe investigativo, elaborado por el señor agente Villacís, así como también el informe de avalúo de daños, practicado al vehículo de mi defendido, esto es, al vehículo del placas GMT-0183, testimonios rendidos por el agente Rodríguez y el señor Villacís y también quien elaboro el parte policial de accidente de tránsito no. 19090, estas prueba que ha presentado la fiscalía, me he allanado a ellas señor juez y además el testimonio que rindió ante el agente investigador, el señor MARIO ANÍBAL GUADALUPE, estas pruebas son las que anuncié en el debido momento. Además he conversado con mi defendido y él se acoge al derecho del silencio.- ALEGATOS FINALES: FISCALIA: En esta última parte la fiscalía debe manifestar lo siguiente: De conformidad con lo que establece el Art. 618 del COIP, existe la materialidad de la infracción penal, en esta audiencia se ha demostrado plenamente la misma, con los respectivos informes y el acta de defunción del menor C.M.M.B. de 3 años de edad. Por esta circunstancia señor juez y con todos los elementos que he presentado, la fiscalía acusa al hoy procesado MEJIA CARRERA KLEBER HUMBERTO, como autor del delito de tránsito establecido en el Art. 377 inciso segundo con las circunstancias del numeral 2 del Código Orgánico integral Penal, en su calidad der autor, tal como lo establece el Art.42 numeral 1literal a del COIP. La fiscalía solicita a su autoridad que se le impongan la pena que corresponda, y en cuanto a la reparación integral señor juez la fiscalía considera que bajo su sana critica, disponga la reparación y también la reducción de puntos, así como la multa que de acuerdo al tipo del delito imputado. ABOGADO EDYN MONCAYO MOREIRA en representación de los familiares de la víctima: En representación de la madre de la víctima, debo manifestar que me allano a todo lo manifestado por el señor fiscal aquí presente, para no ser repetitivo, los señores agentes investigadores han manifestado en forma clara y precisa su informe del día y lugar de los hechos. Por lo cual solicito que al momento de dar su resolución se declare la responsabilidad del ciudadano Kléber Mejía Carrera, de conformidad al Art. 377 inciso segundo del Código Orgánico Integral penal, y la reparación integral or el daño causado. ALEGATO FINAL ABG. VICENTE VEGA MORAN EN REPRESENTACION DELROECSADO: he escuchado con atención lo manifestado por el señor fiscal, ha dicho una gran verdad, no se niega la materialidad de la infracción, están los informe y el cadáver del menor que falleció. Yo demostré jurídicamente y con pruebas que aquí la responsabilidad penal no es de mi defendido en el accidente de tránsito, como lo dijo el señor fiscal. Los padres han pagado por su irresponsabilidad, es duro decirlo, la causa basal del accidente se produce porque el menor cruzaba por la mitad de la calle por el descuido de su padres, exponiéndose al riesgo que produjo el lamentable accidente, solicito a usted se levanten a favor de mi defendido, todas las medidas reales y personales que se han dictado en su contra y lo que establece el art.5 en sus numerales 3 y 4 del Código Orgánico integral Penal.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. “La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 377, inciso primero, muerte culposa, está debidamente probado con: “…Protocolo de autopsia de quien en vida se llamó el menor de edad Marquez Barre Cristopher Manuel, suscrito por el Dr. Melitón Larreta espinel, Médico Legista de la CTE, parte policial accidente de tránsito No. 00-00006056 suscrito por la agente Civil de tránsito  Caicedo Cortez Bryan; informe de daños materiales, suscrito por el Teniente Oficial perito de la CTE Jonathan Rodriguez Gonzabay; informe ocular de tránsito, y técnico de investigación, suscrito por el Sargento de la OIAT-CTE-GUAYAQUIL Jimmy Villacís Cedeño, Informe de la reconstrucción de accidente de tránsito, suscrito por el ab. Sub Inspector Jonathan Rodriguez Gonzabay , Perito de la OIAT-CTE.; Acta de levantamiento de cadáver, suscrito por el agente CTE Vera S. Méndez.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas no se pudo colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo, realizados por el Agente de Tránsito-Perito que realizo, el informe de reconstrucción de los hechos realizado el miércoles 24 de abril del 2019 a las 12h20, donde, se realizó la recreación analítica del lugar del accidente, en la cual se tomó contacto con las personas involucradas, adicional al conductor del vehículo, familiares de la víctima y el abogado de la víctima, en el cual se demostró los puntos de impacto   para establecer fundadamente la causa basal, en la recreación del accidente y en base a la causa basal y la dinámica del accidente, se puede establecer la dinámica del accidente:  El peatón 1 en estado normal, se  encontraba sobra la calzada en el carril derecho de a calle Guerrero Valenzuela y por sus propios medios de locomoción avanza hacia el centro de la vía desde el lado oeste. El participante 2 en estado normal conducía el móvil 2 por sobre la calzada de la calle Guerrero Valenzuela con dirección desde el norte hacia el sur, por el centro de la vía, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas, el peatón 1 sin discernir el peligro por su edad se expone al riesgo del accidente a l transitar sobre la calzada de manera imprudente y temerosa, ante la presencia y proximidad del móvil 2, el cual lo impacta con la parte frontal tercio derecho al peatón 1 hecho acontecido dentro de la zona de atropello. Causa concurrente.  Dificultad de transitar por el sector por la invasión de puestos de venta de legumbres sobre la calzada, la edad del menor, escasa reacción del participante 2.- COMO CAUSA BASAL DETERMINADA EN LA RECONSTRUCCIÓN DE LOS HECHOS: El peatón se expone al riesgo de accidente al transitar sobre la calzada de manera imprudente y temerosa, aspectos propios de su edad, originándose el accidente, lo cual guarda relación con el informe técnico investigativo que determina la causa basal del accidente como: “La causa basal es la razón suficiente por la cual se produce el accidente de tránsito, El participante peatón 1 se expone al riesgo del accidente, al cruzar la vía en diagonal por un lugar cuya configuración no admite el cruce de peatones produciéndose el accidente de tránsito”. Informes periciales que fueron sustentados y judicializados en esta diligencia, cumpliéndose así lo establecido en el Art. 511 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la responsabilidad penal del acusado, hay que analizar, que de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio, no se ha logrado determinar la responsabilidad del hoy acusado, lo que, no permite a esta autoridad dilucidar de forma clara-precisa, la manera y circunstancias, que tornaron al presente hecho, que se juzga. OCTAVO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado, (lo subrayado es de la suscrita). NOVENO.- RESOLUCIÓN.-  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de la víctima, y que el resultado material de la infracción no se ha verificado  de forma objetiva, el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, del procesado. En este caso lo que se ha demostrado con los informes técnico investigativo y con el informe técnico pericial de reconstrucción de los hechos, es la falta de visibilidad del conductor del vehículo de placas GMT-0183, es decir, que existe causa imprevista del accidente de tránsito, éste, no se debe a la falta del deber objetivo de cuidado del  hoy procesado el señor MEJÍA CARRERA KLEBER HUMBERTO; las pruebas se aprecian de una forma objetiva EN TODO SU CONTEXTO, y además no hubo ningún testigo en la audiencia que  podría contrarrestar lo que determinan los informes técnicos periciales y testimonios actuados en la audiencia.- En tal virtud, en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal habiendo esta Juzgadora resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y  habiéndose  probado conforme a derecho la existencia del delito  pero no la responsabilidad del acusado, y, no teniendo el convencimiento total, de que el procesado haya infringido el deber objetivo de cuidado; el suscrito Juez, de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA el estado de INOCENCIA de KLEBER HUMBERTO MEJIA CARRERA ecuatoriano, con cedula de ciudadanía 090894332-7. Se revocan todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra disponiéndose oficiar a las autoridades respectivas para el efecto. Se observa una debida actuación de parte de Fiscalía y del abogado defensora del acusado. Intervenga el Ab. Carlos Castillo Torres. Secretario del despacho.- Ejecutoriada que sea estas sentencia, procédase al archivo de esta causa.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 