 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso:   No. 09288-2015-01535
Lugar y Fecha de realización: 25 DE ABRIL  DEL 2016
Hora: 10h30
Presunta Infracción: ART. 200, Usurpación, inc. 2
Juez: Ab. HERRERA VILLAGRAN EDGAR - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia: reinstalación DE CONCILIACION Y JUZGAMIENTO
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Partes Procesales:
ACTORA: MARTINEZ OLEAS MANUELA GEORGINA
AB. CHAVEZ BRITO NESTOR GABRIEL
CASILLA JUDICIAL: No. 44 ; correo electrónico:  ab_gabriel_chavez@hotmail.com
Los accionados: AVEMAÑAY GUAMAN JOSE, CHANGO SANGO LUZ MARIA
Ab. defensor : VINUEZA GONZABAY JORGE ALBERTO
Casilla  No. 76 y correo electrónico hugovinuezapuga@hotmail.com
Testigos de la parte actora: ,  Guamán Duchi Rosa Cecilia, González Ayala Lupe Esperanza, Jiménez López  Janeth Elsie.
Testigos de la parte accionada: Macías Haro Ángel Jonathan
Una vez constatada la presencia de los sujetos procesales se  declara instalada la audiencia de acción privada, no existiendo acuerdo conciliatorio,  se le concede la palabra al abogado acusador CHAVEZ BRITO NESTOR GABRIEL: se ha adaptado la conducta de los señores querellados al Art. 200 del COIP, se les había indicado que no realicen ninguna actividad, los querellados firmaron un acta de que no iban a   ingresar al solar y que iban a devolver el solar, esta propiedad y su intereses está en trámite con el IESS, si ellos devolvieran la propiedad, no seguiríamos con esta querella, nos mantenemos firmes en esta querella de acción del penal privada. Con nuestros testigos vamos a demostrar que el ex socio Dutan,  ha engañado a estos señores, la escritura que presenta no es válida, es ilegal esta adquisición.  Ab Defensor VINUEZA GONZABAY JORGE ALBERTO: manifiesta que no hemos cometido delito alguno,  no por intimidación, no por  violencia. Termino probatorio: Guamán Duchi Rosa Cecilia: el día viernes 28 de octubre del 2015, ingreso la Sra. Luz Maria, el esposo, el hermano del sr. Avemañay, se dio una riña, hubieron tres peleas,  Vino la ambulancia, la policía y los moradores, ellos  solicitaron ser socios pero la asamblea no los aprobó, a mí me consta porque estuve presente. Repreguntas: soy socia durante 13 años, conozco al sr. Dutan,   el día de los hechos  me encontraba frente al solar donde es el problema, soy la secretaria de la Cooperativa. Jiménez López  Janeth Elsie: yo vivo al frente del solar y soy secretaria de vigilancia de la Cooperativa, los tres entraron diciendo que esto  no tiene dueño,  ellos dijeron que iba  a hacer  lo que les daba la gana, y luego llegó la policía porque había problemas. Contra interrogatorio: soy secretaria  de vigilancia unos tres años,  el sr. Dutan era socio de la cooperativa por  más de 10 años, era socio pero no vivía en el solar, ellos no entraron voluntariamente, entraron  a la fuerza: Gonzalez Ayala Lupe Esperanza, no vivo en la ciudadela pero  justo llegaba ese día y estaban peleándose, me insultaron, me dijeron traficante de tierra,   el solar estaba cerrado, dañaron las paredes, dañaron el candado y se metieron,. Repreguntas: estoy 11años en la cooperativa  América y tengo 1 solar, yo entre hace unos 10 años a la Cooperativa. El sr. Dutan ha sido socio unos de 9 a 10 años, el documento de pago se le entregaba al sr. Dutan. Testimonio parte accionada: Macías Haro Ángel Jonathan: Al sr. Dutan lo conozco hace 10 años,  si le cedió  el  solar  a los querellados,  tomaron posesión sin ninguna violencia, contrainterrogatorio: no estuve presente en la entrega del solar. Alegato de clausura: AB. CHAVEZ BRITO NESTOR GABRIEL: hemos demostrado que se cometió el delito de usurpación, queda evidente que el sr. duran  engaño a los compradores con la venta del solar, el delito se  cometió con clandestinidad, con violencia, el desalojo de propiedad son terrenos de propiedad pública, solo les queda ordenar a los guardianes que salgan y entreguen la propiedad. Defensa: en cuanto a sus testigos, todas estas personas están comprometidas o tienen un interés en favorecer a la Cooperativa, las tacha como testigos, las prueba que hemos aportado en esta audiencia es clara y precisa, el sr. German Dutan Pañora  cedió libre y voluntariamente la posesión del solar materia de este juicio, el documento es legal,  solicito revisar el contrato que es materia civil, debería inhibirse como acción penal y se ventile en materia civil, no existe despojo ni intimidación ni violencia, la pedimos s se la declare de maliciosa y temeraria. 

RESOLUCION DEL JUEZ: 

Acorde a lo que determina el Art.  619 del COIP, el suscrito juez es compete5tnte para conocer y sustanciar la presente causa, de conformidad a lo establecido en el Art. 76 núm. 3 de la Constitución de la República del Ecuador, el Art.  404 del COIP, se declara valido todo lo actuado conforme lo establecido a las garantías del debido proceso, la seguridad jurídica y la tutela judicial efectiva, en el desarrollo de la presente audiencia se ha podido escuchar a los diferentes testimonios, han manifestado que el sr. Dutan Pañora German Raúl, era la persona que ejercía la posesión de este bien inmueble con lo cual no podríamos establecer la usurpación en contra de la Cooperativa América. En tal virtud, no pudiéndose cumplir los presupuestos procesales que acarrea  el tipo penal de usurpación, y al análisis de las pruebas vertidas,  no se encuentra responsabilidad  penal por el delito de usurpación en contra de los señores AVEMAÑAY GUAMAN JOSE, CHANGO SANGO LUZ MARIA, no se califica de maliciosa ni temeraria la denuncia. Quedan oralmente notificados. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario de la  Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro