PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS 
JUICIO Nº 146-2011
JUEZ PONENTE: AB. JORGE CHAVEZ OVIEDO
VISTOS: El Juez de Garantías Penales del Guayas, como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de LIBARDO CASTAÑO RAMÍREZ, ROBIN BENAVIDES RAMOS, JAVIER RENDÓN ESTUPIÑÁN, MANUEL DE LA CRUZ LEÓN, LUIS GEOVANNY CHUNZO MACÍAS en calidad de autores del delito que tipifica el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, Ejecutoriado por el ministerio de la Ley el mencionado auto fue enviado a la oficina de sorteos de causa y casilleros judiciales de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil. Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al Primer Tribunal de Garantías Penal del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-EXPOSICION INICIAL DEL FISCAL: Tal como lo dispone el Código de Procedimiento Penal, en su primera parte del artículo 286, le corresponde la exposición de la teoría del caso, en primer lugar a la Fiscalía.- FISCAL.-Gracias. Señores miembros de este tribunal, señores abogados defensores de los procesados, público presente. Mediante el parte de aprehensión suscrito por el teniente Marvin Cobos, se tuvo conocimiento de la detención de los ciudadanos que corresponden a los nombres de LUIS GEOVANNY CHUNZO MACÍAS, capitán de la embarcación denominada Niño Divino, Jorge Walter Mendoza Espinosa, José Manuel Oviedo Vera, Wilson Daniel Párraga Macías. Johnny Eladio Tubay Quimí, Byron Tubay Quimí, Raúl Eduardo López Delgado, así como también de la detención de los señores LIBARDO CASTAÑO RAMÍREZ, ROBIN BENAVIDES RAMOS, JAVIER RENDÓN ESTUPIÑÁN, MANUEL DE LA CRUZ LEÓN, los tres primeros de nacionalidad colombiana y el último de nacionalidad mexicana, los últimos mediante el parte de aprehensión suscrito por el policía Carlos González. Además llega a conocimiento de esta Fiscalía que mediante oficio suscrito por el capitán Montesdeoca se pidió la autorización para el abordaje e inspección de la embarcación denominada Niño Divino de matrícula P06234 con 11 tripulantes a bordo la misma que se encontraba parcialmente hundido, e intentar reflotarlo era parcialmente riesgoso. La nave no se encontraba en actividades de pesca, sino en rutas utilizadas para operaciones de droga. El comando a través del formato número tres autorizó la inspección a la embarcación Niño Divino y de rescate de la tribulación además se informó que el barco Niño Divino había naufragado y se había recuperado del agua aproximadamente 10 bultos conteniendo una sustancia que al realizar la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína. Inmediatamente el comando a través del formato cinco pidió entregar a los tripulantes y las evidencias a la lancha guardacostas para que sean trasladados hasta esta ciudad de Guayaquil. Se menciona además que dentro de los procedimientos operativos para el abordaje en la embarcación sospechosa de tráfico ilícito de sustancias sicotrópicas por mar, no se establece ningún procedimiento a seguir en el caso de que a bordo de embarcaciones con bandera ecuatoriana y con tripulantes ecuatorianos se encuentran personas de nacionalidad extranjera como es el presente caso, esto es sin autorización marítima. Obra además el oficio suscrito por el capitán de navío Marcos Yepes relacionada con la entrega de la embarcación denominada Órbita Uno y siete ecuatorianos además de 10 kilos de una sustancia que se presumía era droga, indicando que realizaba patrullajes de control de los espacios acuáticos regulares. La embarcación se encontraba hundida en un 75%, se podía apreciar que su casco era de color blanco y en la caseta del puente tenía marcado en la parte frontal Niño Divino dos y con el número de la matrícula 0606234, además existía una fibra de motor fuera de borda de nombre Brucito. Mediante el parte policial de fecha 25de  septiembre donde  indica encontrándose en servicio oficial de guardia de la costa PAG por disposición del capitán Guerra se traslada hasta la base naval sur para tomar contacto con el teniente Carlos Asensio quien en presencia del Dr. Jorge Solórzano le hace la entrega mediante acta de recepción de los detenidos Jorge Walter Mendoza Espinosa, José Manuel Oviedo Vera, Wilson Daniel Párraga Macías. Johnny Eladio Tubay Quimí, Byron Tubay Quimí, Raúl Eduardo López Delgado, LUIS GEOVANNY CHUNZO MACÍAS así como 10 paquetes en forma rectangular con envoltura de cinta de embalaje que en su interior tenía una sustancia blanquecina que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína. Dando como resultado positivo para cocaína con un peso total 11,308 gramos por lo que se procede a la detención de los ciudadanos mencionados mediante el alcance del mencionado juicio se dio a conocer a esta Fiscalía donde se solicita al comando el punto de encuentro para entregar al resto de la tripulación de la embarcación Niño Divino dos matrícula 0606234, esto es a los ciudadanos LIBARDO CASTAÑO RAMÍREZ, ROBIN BENAVIDES RAMOS, JAVIER RENDÓN ESTUPIÑÁN, MANUEL DE LA CRUZ LEÓN. Los tres primeros de nacionalidad colombiana y el último de nacionalidad mexicana, por lo que conforme lo dispone el artículo 77 numeral cinco de la Constitución se informó directamente a los representantes de los Cónsules de estos países, esto es de Colombia y México respectivamente y las razones por las cuales estos ciudadanos estaban detenidos. Hasta aquí la primera parte.- SEGUNDO.– EXPOSICION INICIAL DE LA DEFENSA: PRESIDENTE.-La abogada defensora de LUIS GEOVANNY CHUNZO MACÍAS le corresponde hacer la exposición de la teoría del caos.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Señores jueces de este primer tribunal, señora representante del Ministerio Público, señores peritos, señores abogados de la defensa y de los testigos, público presente. Como ya fue manifestado por la Fiscal el caso que nos ocupa tuvo origen con la detención de los señores LUIS GEOVANNY CHUNZO MACÍAS, Raúl López Delgado, Byron Tubay Quimí, José Oviedo Vera, Johnny Tubay Quimí, Wilmer Párraga y Jorge Mendoza Espinoza, todos de ocupación pescadores quienes zarparon desde el puerto de Santa Elena con fecha 11 de Septiembre del 2010 para realizar efectivamente labores de pesca. Los siete tripulantes ecuatorianos iban en la embarcación Niño Divino Dos y se encontraban realizando las labores de pesca cuando el 22 de septiembre del 2010 fueron aprehendidos, toda vez que con fecha 19 de septiembre del 2010 habían sido interceptados por ciudadanos extranjeros, los cuales bajo amenazas abordaron la embarcación Niño Divino Dos. Con fecha 22 de septiembre del 2010 cuando fueron sorprendidos por la patrulla norteamericana alegando éstos que previamente se habían encontraba realizando labores de inteligencia ante lo cual se presumía que en dicha embarcación había una considerable cantidad de droga, en efecto cuando fueron aprehendidos, fue encontrada dicha droga. Asimismo resulta que con fecha 11 de septiembre cuando zarparon del puerto de la península de Santa Elena, Santa Rosa concretamente, previo a la salida fueron revisados tanto la embarcación Niño Divino Dos y la lancha Brucito, que la llevaban y es usual como en todos los casos de los pescadores que llevan este tipo de embarcaciones por si acaso se presente algún tipo de emergencia. Es así que al zarpar obviamente son revisados por personal de la marina para poder ser autorizados en la salida, tanto la embarcación como las personas no encontrándose absolutamente nada, de tal manera que por eso fue autorizada su salida. De ahí en adelante toda vez que se muestren las pruebas en este juicio vamos a determinar qué si bien es cierto la droga se ha encontrado, es un hecho indiscutible, lo que está en discusión es precisamente la responsabilidad y la posible culpabilidad de mi defendido, el señor LUIS GEOVANNY CHUNZO MACÍAS, quien luego de evacuarse las pruebas en este juicio se tendrá que determinar su inocencia. me reservo para la segunda parte.- PRESIDENTE.-Le corresponde al señor abogado defensor de LIBARDO CASTAÑO RAMÍREZ, ROBIN BENAVIDES RAMOS, JAVIER RENDÓN ESTUPIÑÁN, MANUEL DE LA CRUZ LEÓN exponer la teoría del caso.- AB. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.-Gracias señores miembros de ese tribunal, señores abogados, presento La teoría del caso referente a mis defendidos tengo que manifestar que efectivamente el día 11 de septiembre del 2010 zarparon desde la provincia de la Libertad con rumbo a alta mar en faenas de pesca, los mismos que fueron interceptados por la Armada de Estados Unidos, luego fueron rescatados por cuanto ellos habían sido secuestrados por un grupo de extranjeros y muy aparte fueron metidos en las bodegas de dicha embarcación, que cuando ellos se percataron de que había llegado la Armada de Estados Unidos, el barco se estaba hundiendo, pero no sabían los motivos por los cuales se estaba hundiendo, ya que ellos como lo han dicho en sus versiones, ellos se reunieron en  Libertad con el solo para tratar  asuntos de hacer faenas de pesca. Tal es el caso de mi defendido, en especial el señor JAVIER RENDÓN ESTUPIÑÁN quien hacía esto, no por trabajo ni por necesidad, lo hacía por turismo ya que se encontraba en el país como turista y que al momento de su aprehensión se sorprendió que le dijeran que encontraron droga, ya que la misma droga fue encontrada en el mar, no en ninguna embarcación como lo ha manifestado aquí la señora Fiscal, ya que supuestamente la marina de Estados Unidos dijo que se encontraban flotando sacos de yute, lo que con las pruebas demostraremos que no existía ninguna droga dentro de la embarcación, donde estaban mis defendidos LIBARDO CASTAÑO RAMÍREZ, ROBIN BENAVIDES RAMOS, JAVIER RENDÓN ESTUPIÑÁN, MANUEL DE LA CRUZ LEÓN y que ellos se encontraban en faenas de pesca ya que necesitaba el dinero para viajar a su país de origen Colombia en cambio el otro señor Rendón simplemente lo hacía por distraerse un momento ya que estaba de vacaciones en el país. Además debemos tener en cuenta que la detención de ciertos ciudadanos, tal es el caso de López Delgado, fue hecho el 25 de septiembre del 2010 y luego la detención de mis defendidos es posterior, es el seis de octubre del 2010, donde es algo ilegal ya que se hizo a través de la intervención de la Fiscalía de Guayaquil ya que ellos estaban yendo a ser procesados en Manta hizo nuevamente traídos, estamos en un caso donde fueron más de 15 días a ellos no les hicieron la formulación de cargos, es algo ilegal que sólo en este país puede ocurrir, con las pruebas que aportaré dentro de esta audiencia demostraré los hechos en mención. Hasta aquí mi intervención en esta primera parte.-TERCERO.-EXPOSICION DE PRUEBA DEL FISCAL: PRESIDENTE.-De acuerdo a lo que dispone el mismo 286 en su segunda parte, las partes procesales tendrán que solicitar sus medios probatorios. En primer lugar lo hará la señora Fiscal. Tiene la palabra- FISCAL.-Dentro del término de prueba solicito se recepten los testimonios de las siguientes personas, el subteniente de policía Mario Cobos se suscribe el parte de aprehensión. El teniente Carlos Asensio Pimentel que también tiene que ver con la detención y el parte de aprehensión. El teniente Carlos Flores González suscribió el parte de aprehensión. El cabo Roberto Asensio Quiroz quien suscribe el acta de verificación, pesaje y toma de muestras de las sustancias que se encuentran como evidencia. del ingeniero Gonzalo Almeida, el capitán de corbeta Renato Llerena, comandante de lanchas guardacostas La Española. El cabo de policía César Rodríguez quien suscribe el informe de a audio y video. del teniente Mario Yepez, capitán de fragata José Vera. del señor abogado Gastón Tuteen. Solicito además que se reciba como prueba la proyección del video y tomas fotográficas constan en el expediente y que se han anexado, para tal efecto solicito que se use el proyector de a audio y video. Junto a demás como documentos del parte de aprehensión de los acusados, el acta de verificación, pesaje y toma de muestras de todas las evidencias. Oficios suscritos por el capitán Mario Yepes que obran en expedientes. Versiones libres y voluntarias vendidas por los hoy acusados. Testimonio del capitán de corbeta Renato Llerena. Oficios suscritos por el capitán José Vera, matrícula de la nave la embarcación denominada Niño Divino. Documentos de propiedad de esta nave. Declaración del contramaestre de tercera clase de guardacostas de los Estados Unidos.Acta de reconocimiento del lugar de los hechos. El oficio de a audio, video y afines. El informe de la embajada de los Estados Unidos en relación a la embarcación de bandera ecuatoriana denominada Niño Divino. Informe y reconocimiento de evidencias. Hasta aquí mi segunda intervención.- PRESIDENTE.-Que pase el señor Gonzalo Almeida Murillo. FISCAL.-Con su autorización le pongo a su vista el documento donde se encuentra el análisis químico de la droga del presente caso. Documento donde se encuentran dos firmas y rúbricas. Ésas rúbricas son las que usted usa en todos sus actos públicos y privados?.- R.-Sí, son mías.- FISCAL.-Indique si se ratifica al contenido íntegro de este documento?.- R.-Me ratifico en todo el contenido de este informe.- FISCAL.-En qué consiste?.- R.-Consiste en el análisis de tres muestras de sustancia en polvo color blanco de los paquetes número 1, 7 y 10 correspondiente a la indagación previa número 137 2010 en contra de los imputados Vera José Manuel y otros. En este informe se hace mención a los análisis preliminares que se aplicaron a estas muestras con lo que se llegó a establecer la siguiente conclusión, que las muestras 1, 2 y 3 analizadas contienen clorhidrato de cocaína, conclusión a la que conjuntamente con mi compañera Ramírez, ambos acreditados en el Consejo de la judicatura.-FISCAL.- Los que son acreditados?.- R.- Sí.- FISCAL.-Es todo.- PRESIDENTE.- Alguna pregunta.-AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Ninguna.- PRESIDENTE.-Alguna otra pregunta.- AB. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.-NO.- PRESIDENTE.-Que pase ahora el teniente Mario Acosta Cobos. PRESIDENTE.-Señorita Fiscal puede proceder.-  FISCAL.-Le pongo a su vista el parte de aprehensión de los ciudadanos que corresponden a los  nombres de Jorge Walter Mendoza Espinosa, José Manuel Oviedo Vera, Wilson Daniel Párraga Macías. Johnny Eladio Tubay Quimí, Byron Tubay Quimí, Raúl Eduardo López Delgado y LUIS GEOVANNY CHUNZO MACÍAS. Parte de aprehensión dónde se encuentra una firma que dice Mario Acosta Cobos, son las mismas que usted usa en todos sus actos públicos y privados?.- R.-Sí, es mi firma.- FISCAL.-Se ratifica o rectifica en el contenido de este parte  de aprehensión?.- R.-Me ratifico.- FISCAL.-Diga las circunstancias de la detención.- R.-Me encontraba como guardia de la jefatura por disposición de la autoridad y me traslade hasta la base naval Sur y tomé contacto con el teniente de navío Carlos Asensio Pimentel quien en presencia del Dr. Jorge Solórzano, Fiscal antinarcóticos, me hizo entrega como consta en el acta de entrega y recepción de los ciudadanos Jorge Walter Mendoza Espinosa, José Manuel Oviedo Vera, Wilson Daniel Párraga Macías. Johnny Eladio Tubay Quimí, Byron Tubay Quimí, Raúl Eduardo López Delgado y LUIS GEOVANNY CHUNZO MACÍAS, así como de 10 paquetes de forma rectangular envueltos en cinta de embalar y color beige, funda plástica transparente y caucho que contenían en su interior una sustancia blanquecina sólida al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para clorhidrato de cocaína con un peso bruto de 11,308 gramos, sustancia que fue realizado el peritaje por el perito químico de criminalística y en presencia del señor Fiscal. Asimismo como varias prendas de vestir, $68.10, una carpeta del Niño Divino, resultado de la prueba del US cam, copia simple de la matrícula de la embarcación Brucito, razón por la cual el oficial de guardia de la jefatura antinarcóticos procedió a hacer el parte de detención que consta.- FISCAL.-A usted le indicaron en qué lugar fueron detenidos estos señores?.- R.-En el acta de entrega y recepción estaba toda la documentación y la información pertinente.- FISCAL.-Es todo.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Se ha ratificado en el parte de aprehensión de los siete ciudadanos ecuatorianos que fueron entregados por otro oficial. Usted puede identificar de los que se encuentran aquí presentes, si se encuentra alguna de las personas que recibió?.- R.-Son las personas que están aquí en frente.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Puede identificar al señor Chunzo?.- R.-No, porque estamos hablando del año 2010 y ya ha pasado mucho tiempo.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Así mismo se ratifica en las evidencias que le entregaron y que constan el parte?.- R.-Sí.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-No más preguntas.- PRESIDENTE.-Alguna otra pregunta.- AB. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.-Ha dicho que se ratifica en el contenido íntegro parte de aprehensión que usted firmó con fecha 25 de septiembre del 2010. El señor teniente Carlos Asensio Pimentel, quienes entregó a los detenidos, le manifestó que había personas de nacionalidad colombiana o mexicana dentro del mismo parte?.- R.-Dentro de las actas de entrega y recepción constaba esa información.- AB. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.-Se acuerda si habían o no?.- R.-Sí habían.- AB. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.-Reconoce si las personas que se encuentran aquí presentes son las que usted recibió?.- R.-Personalmente no recuerdo.- AB. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.-En el parte dice que todos los detenidos en aquel entonces eran de nacionalidad ecuatoriana?.- R.-Sólo los pm entregaron a mí.- AB. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.-Eso es R.-Sí.- PRESIDENTE.-Ahora que pase el señor Renato Llerena. PRESIDENTE.-Señorita Fiscal puede proceder.-  FISCAL.-Estamos aquí para juzgar a los ciudadanos que corresponde a los nombres de Jorge Walter Mendoza Espinosa, José Manuel Oviedo Vera, Wilson Daniel Párraga Macías. Johnny Eladio Tubay Quimí, Byron Tubay Quimí, Raúl Eduardo López Delgado y LUIS GEOVANNY CHUNZO MACÍAS y a los extranjeros LIBARDO CASTAÑO RAMÍREZ, ROBIN BENAVIDES RAMOS, JAVIER RENDÓN ESTUPIÑÁN, MANUEL DE LA CRUZ LEÓN. Cuál fue su intervención en el presente caso?.- R.-Como había narrado anteriormente y lo he expuesto en el oficio LTEFACVO285 del 25 de septiembre del 2010 recibí una comunicación cuando me encontraba de comandante de la lancha guardacostas Isla Española y recibir una comunicación de mi superior del cuerpo de guardacostas para dirigirme a la posición o latitud 3° 50 minutos sur y longitud 86° 21 minutos oeste, en vista de que se tenía conocimiento de que una embarcación pesquera había naufragado con 11 personas a fin de realizar de rescate de estos tripulantes. Esa fue la situación inicial.- FISCAL.-Usted trajo a tierra firme a estos ciudadanos?.- R.-Sí, fueron recibidos los ecuatorianos y traídos a Guayaquil.- FISCAL.-En el presente caso en qué circunstancias han sido detenidos los 11 ciudadanos?.- R.-Los 11 ecuatorianos no fueron detenidos, sino fueron rescatados ya que estaban en condiciones inseguras.- FISCAL.-Rescatados de qué situación?.- R.-El barco Niño Divino cuando yo llegue al área estaba semi hundido y las personas estaban en calidad de náufragos y se los rescató.- FISCAL.-Qué más encontraron en el barco?.- R.-También estaba una embarcación norteamericana quien fue la que llegó al punto en aguas internacionales. Este punto es en aguas internacionales. Nosotros llegamos cuando ya estaba buque norteamericano en alta mar y fueron los norteamericanos quienes nos entregaron a los ciudadanos y también nos entregaron unos bultos que contenían posiblemente droga.- FISCAL.-Qué les mencionaron los norteamericanos con relación a los 11 ciudadanos que había rescatado y sobre los bultos que se presumía era droga?.- R.-Todo eso había estado en el barco Niño Divino dos, incluidos los bultos. También cuando llegue se podía observar que habían otros bultos más que todavía estaban saliendo de la embarcación.- FISCAL.-Le pongo a su vista el parte de detención de los ciudadanos extranjeros, indique cuál fue su participación, las distintas fotografías, tanto como de los paquetes. Explique.- R.-Como está indicado en el punto de 3° 50 sur 86° 21 oeste la lancha guardacostas Española arribamos y el buque norteamericano nos entregó inicialmente a los ciudadanos ecuatorianos. Posteriormente en otro punto, luego de unos días, nos entregaron al resto de los miembros de la embarcación Niño Divino Dos, a los tres colombianos y al mexicano. El buque norteamericano, la lancha Española procedimos a entregar a la lancha Isla San Salvador y ellos fueron quienes los entregaron a la capitanía. Junto con los ciudadanos ecuatorianos que habían estado en calidad de náufragos estaban estos bultos y los norteamericanos nos entregaron también una parte como evidencia de lo que se había encontrado en esta embarcación Niño Divino Dos.- FISCAL.-Esos paquetes que constan allí en que embarcación se habían encontrado?.- R.-En la de Niño Divino Dos.- FISCAL.-En esa embarcación habían estado esas 11 personas?.- R.-Habían estado los ecuatorianos, los colombianos y el mexicano.- FISCAL.-Es todo.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Puede mencionar si dada su experiencia, en dicho lugar donde fueron aprehendidos los ciudadanos, está considerado como zona propicia para el tráfico?.- R.-Es una zona de altamar, no es una zona comercial ni de pesca.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Ha mencionado que según las noticias que tuvo de parte de los aprehensores norteamericanos acerca de la existencia de esta embarcación con las 11 personas aprehendidas, en el momento en que usted tomó contacto con estos ciudadanos en la posición que ha señalado, en total cuántos ciudadanos aprehendidos recibió?.- R.-Inicialmente fueron los 7 ciudadanos ecuatorianos que se recibieron.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Entre los ciudadanos ecuatorianos fueron detenidos se encontraba el señor Chunzo, puede mencionar si lo reconoce dentro de las personas que se encuentran aquí presentes?.- R.-No, eso fue hace más de un año y no la reconozco.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-En el momento en que usted recibió a los ciudadanos ecuatorianos aprehendidos usted realizó algún tipo de interrogatorio?.- R.-No, les vimos la condición física para ver si requerían alguna atención médica y darles la ayuda necesaria.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Gracias.- PRESIDENTE.-Alguna otra pregunta.- AB. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.-Ha dicho que eran 11 señores que ese día rescato. De esos 11 que rescató puede identificar si aquí se encuentran alguna de esas personas?.- R.-No recuerdo.- AB. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.-Ha mencionado que los mismos fueron rescatados en aguas internacionales. El puerto más próximo de donde fueron ubicados cuál es?.- R.-No recuerdo ahora, pero fuimos dirigidos a Guayaquil.- AB. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.-A usted le consta que la evidencia estuvo dentro del barco?.- R.-Sí, cuando fuimos al punto se vio que habían otros bultos que salían de la parte superior.- AB. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.-Gracias.- PRESIDENTE.-Cuando llegó al lugar dice que le entregaron a 7 personas?.- R.-Sí, a los ecuatorianos, luego de algunos días a los extranjeros.- PRESIDENTE.-Cómo así, usted fue nuevamente al mar a retirarlos?.- R.-Yo arribé al puerto de Guayaquil y entregamos a los ciudadanos ecuatorianos. yo continué con las actividades de la lancha guardacostas y posteriormente me designaron la disposición de recibir a los extranjeros donde un buque norteamericano nos los entregó.- Que pase Robert Edison Asensio Quiroz. PRESIDENTE.-Señorita Fiscal puede proceder.-  FISCAL.-Le pongo a la vista el acta de pesaje, toma y verificación de muestras en este caso se encuentran como evidencias. Documento en el cual se encuentran tres firmas. Verifique si una de esas es su firma.- R.-Sí, esta es mi firma.- FISCAL.-Indique si se ratifica o rectifica en el contenido íntegro del mismo?.- R.-Me ratifico.- FISCAL.-En qué consistió esa acta?.- R.-En la verificación y pesaje de las muestras que se realizó a 10 paquetes los cuales estaban cubiertos con cinta de embalaje de color beige, fundas plásticas color transparente y una sustancia de caucho color negro. Asimismo en su interior contenían una sustancia en polvo de color blanco que a realizar la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína. Los 10 paquetes de un peso de 11,308 gramos incluida su envoltura.- FISCAL.-Gracias.- PRESIDENTE.- Alguna pregunta.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.- Ninguna.-  PRESIDENTE.- Alguna otra pregunta.- AB. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.- No.-  CUARTO. –EXPOSICION DE PRUEBA DE LA DEFENSA: PRESIDENTE.- La abogada defensora LUIS GEOVANNY CHUNZO MACÍAS le corresponde presentar su prueba.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.- Como prueba a favor del acusado LUIS GEOVANNY CHUNZO MACÍAS solicito la comparecencia de dos testigos, asimismo agregaré certificados que acreditan la honorabilidad y honestidad del señor LUIS GEOVANNY CHUNZO MACÍAS, otorgadas por diferentes instituciones y personas honorables. La matrícula que lo acredita como pescador otorgado por la Armada de Ecuador, anteriores a la presunta infracción que se está juzgando. Así como también los certificados otorgados por la Dirección Nacional de Rehabilitación Social a través del centro de rehabilitación donde se encuentra, a cuenta de que se trata de una persona que le gusta participar en actividades instructivas, además se observa excelente conducta y las certificaciones laborales de todo lo que se está realizando al interior de dicho centro donde se encuentra mi defendido. Todo esto que se tenga como prueba a mi favor. Asimismo que se reproduzcan las certificaciones otorgadas por los tribunales penales tanto de la provincia del Guayas como de la provincia de Manabí, en donde reside el señor LUIS GEOVANNY CHUNZO MACÍAS, que da cuenta que el señor jamás ha estado registrado en causa penal alguna. También firmas de moradores, amigos y vecinos del señor LUIS GEOVANNY CHUNZO MACÍAS en el cantón Manta. Donde estas personas hacen conocer el señor nunca ha estado excluido en ningún tipo de infracción, ni administrativa, ni vecindario, peor aún penal. Asimismo adjunto como prueba a mi favor las certificaciones otorgadas por la Marinas del Ecuador en cuanto se refiere a propiedades de la embarcación Niño Divino y Brucito 1 que constan en fojas de los autos, donde demuestran que él era propietario de embarcación alguna. Así como también reproduzco como prueba a favor de mi defendido los certificados de la propiedad, verificado de cuentas de dominio y de historia bancaria que demuestran que el señor LUIS GEOVANNY CHUNZO MACÍAS no tiene ni cuentas, ni bienes inmuebles, ni bienes muebles a su favor. Va a declarar también mi defendido.- PRESIDENTE.-Ahora el otro abogado defensor le corresponde presentar las pruebas a su favor.-  AB. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.- Paso a presentar las pruebas a favor de mis defendidos. Que se tenga como prueba a mi favor el testimonio de mis defendidos de acuerdo al artículo 143 de Código de Procedimiento Penal. Además que se tenga como prueba a mi favor el oficio donde se nombra como traductor al señor Martin Tuteen a foja 97 y la traducción que él hace a foja 883, 884, 885, 886, 887. Además que se tenga como prueba a mi favor los certificados de conducta otorgados por el centro de rehabilitación donde actualmente se encuentran recluidos mis defendidos. Certificados laborales, certificados de las actividades que se encuentran realizando en dicho centro, además de los pecados de los tribunales. También los certificados de honorabilidad otorgados por las personas que los conocen y dan fe que son personas de bien. Esa es mi prueba.- PRESIDENTE.- Le corresponde la prueba a la abogada defensora de LUIS GEOVANNY CHUNZO MACÍAS.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Como lo había anunciado en la primera parte de mi intervención la prueba reproduce la defensa del señor LUIS GEOVANNY CHUNZO MACÍAS una parte consta del mismo proceso y aquí reproducimos la certificación constante de foja 152 en cuanto a la propiedad de la embarcación lancha Brucito 1 que no le pertenece al señor LUIS GEOVANNY CHUNZO MACÍAS sino que es de propiedad del señor Enrique Humberto Molina Mendoza inscrito en la capitanía del puerto de Manta. Asimismo reproduzco la certificación y documentación anexada al requerimiento de la Fiscalía en cuanto a la propiedad de la embarcación Niño Divino Uno, cuya propiedad se encuentra registrada en la capitanía de Salinas a nombre del señor Pedro Landázuri, constando de foja 50 a 58 de los autos toda la documentación referente a la propiedad que reproducimos en su totalidad. Asimismo la certificación emitida por la jefatura Provincial de migración del Guayas constante a foja 162 de los autos dando a conocer que el señor LUIS GEOVANNY CHUNZO MACÍAS en cuanto a movimientos migratorios registra cero, nunca ha salido del país y no consta registrado en la jefatura de migración. Asimismo las certificaciones constantes de foja 204 y 205 de los abortos que también las reproducimos, las firmas constantes de fojas 206 a 224 de los autos, de moradores, vecinos y conocidos del señor LUIS GEOVANNY CHUNZO MACÍAS dando a conocer que se trata de una persona honesta, trabajadora. Asimismo consta en autos las certificaciones emitidas por los tribunales de garantías penales tanto de la provincia de Guayas como de la provincia de Manabí donde se encuentra ubicado el domicilio del señor LUIS GEOVANNY CHUNZO MACÍAS donde se puede constatar que mi defendido no tiene causa penal pendiente, en trámite, suspensa, archivada o sentenciada. Asimismo la certificación de foja 709 de los autos emitida por la Comisión de tránsito del Ecuador en respuesta a un requerimiento realizado por la Fiscalía donde da a conocer que el señor LUIS GEOVANNY CHUNZO MACÍAS no registra a su nombre vehículo alguno. Así también los testimonios constantes de foja 719 y 721 de los autos por parte de personas honorables que conocen al señor LUIS GEOVANNY CHUNZO MACÍAS y que dan cuenta de su honradez y buenas costumbres. Agregó señores miembros del tribunal las certificaciones emitidas por la dirección nacional de rehabilitación social, centro de rehabilitación social de varones Guayaquil número uno de la participación activa del señor LUIS GEOVANNY CHUNZO MACÍAS en las actividades que se desarrollan al interior de dicho centro. Como constancia de la conducta observada por el señor LUIS GEOVANNY CHUNZO MACÍAS agregó también copias fotostáticas debidamente localizadas de los permisos que consta registrados en la  Armada de Ecuador en las actividades de pesca que ha desarrollado el señor LUIS GEOVANNY CHUNZO MACÍAS y el permiso para dichas labores. Así también certificaciones de autoridad portuaria y de instituciones en donde conoce al señor LUIS GEOVANNY CHUNZO MACÍAS que da cuenta del tipo de personalidad que tiene el aquí procesado. Asimismo agrego fotografías que dan cuenta de la situación en la que vive el señor LUIS GEOVANNY CHUNZO MACÍAS en la ciudad de Manta, son fotografías de su vivienda, una vivienda totalmente modesta con enseres que son los más necesarios que pueden existir. PRESIDENTE.-Que pase LUIS GEOVANNY CHUNZO MACÍAS. Si usted quiere rendir su testimonio lo hace caso contrario se acoge al derecho del silencio. Además puede consultar a su abogada. El artículo 143 del Código de Procedimiento Penal no faculta a usted a estar en estas circunstancias porque es un medio de defensa para que pueda decir lo que quiera y crea conveniente. Todos estos derechos están en la Constitución de la República. Va a declarar?.- R.-Sí.-.- PRESIDENTE.-Qué tiene que decir al respecto.- R.-Primero me ratifico en la versión que hice al principio con el señor Fiscal Solórzano. Es lo que pasó. Nosotros zarpamos desde el puerto de la Libertad, con zarpe respectivo, pero anteriormente el día 10 de septiembre y vamos a salir, pero no salimos hasta el día 11, eso lo comunicamos por lo tanto nos revisaron toda la embarcación, un señor de apellido Zambrano nos revisó toda la embarcación antes de zarpar. Eso fue el día 11 de septiembre. El día 20, lunes, como ya lo han ratificado mis compañeros, nosotros fuimos abordados por una lancha tipo Godfast con cuatro ciudadanos extranjeros a bordo. Ellos abordaron el barco, nos amenazaron con la finalidad de que ellos necesitaban el barco. Nosotros fuimos abordados el día 20 como a eso de las 12 de la noche. El día 21 ellos hicieron subir a los compañeros de pesca unos bultos, entonces ellos dijeron que necesitaban el barco y que si nos oponíamos nos iba a ir mal. En vista de eso nosotros tuvimos que acceder ya que estábamos obligados. Posteriormente ellos comenzaron a navegar porque al parecer la embarcación de ellos se había dañado, entonces ellos decían que se iba a utilizar el barco pero no por mucho tiempo. Nos hicieron navegar hacia puerto hasta el día martes todo el día, pero el día miércoles como a las siete de la mañana nos dio vuelta un helicóptero. Ahí a las 11:30 nuevamente dio vuelta otro helicóptero como a las tres de la tarde ya venía la patrulla americana. Nosotros estamos sometidos y ellos tenían el mando del barco. Ya nos detuvieron a las 15:30. A mí me pidieron el zarpe, un oficial de la patrulla americana me pidió todos los documentos. Nosotros salimos con todos los documentos normales y eso lo entregue. Como a las 19:30 nos hicieron subir a la patrulla americana. Es lo que pasó en honor a la verdad.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Después de que nos detuvo la patrulla americana que fue lo que sucedió, los interrogaron, los entregaron inmediatamente?.- R.-A nosotros nunca nos interrogaron, solamente me hicieron firmar un documento que decía que el barco se estaba hundiendo en su totalidad y nada más, un oficial me dice firme aquí, le digo pero tengo que dar la versión y me dijo que no. Esa versión usted no puede dar aquí, eso tiene que ser allá, nosotros no sabemos nada de eso. Le digo pero es que usted no sabe lo que está sucediendo, me dice si, a los colombianos igual los teníamos ya detectados, ya nos íbamos siguiendo, pero ellos no dijeron a nosotros tranquilos que ustedes no tienen nada que ver en esto. Pero ya en la práctica ya estoy preso.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Después de eso los llevaron a Manta?.- R.-No, a nosotros no nos llevaron a Manta. A nosotros nos detuvieron y nos entregaron el día jueves en la noche a una patrulla ecuatoriana.- PRESIDENTE.-Puede hacer preguntas.- FISCAL.-Diga qué función desempeñaba en la embarcación Niño Divino?.- R.-Yo era el capitán de la embarcación.- FISCAL.-Como capitán de la embarcación que obligaciones y deberes tenía?.- R.-Nosotros siempre salimos con la finalidad de pesca, no andamos en nada ilícito. Lo que hacemos es llevar una lancha para que ayude a pescar. Nosotros llevamos siete tripulantes, cuatro pescamos en el barco, tres en la lancha nosotros nos dedicamos todo el tiempo a la pesca, en el barco había pesca, simplemente que cómo estaba hundiéndose dijeron que no había pesca como peleó en el barco que teníamos pesca, ya habíamos hecho cinco lazas.- FISCAL.-Cuántas personas integraban la tripulación de dicha embarcación?.- R.-Siete personas.- FISCAL.-Y por qué se encontraron 11?.- R.-Nosotros salimos el puerto siete personas, a nosotros nos abordó una lancha tipo Godfast con los señores aquí presentes.- FISCAL.-Usted obtuvo la orden de zarpe dicha embarcación?.- R.-Sí.- FISCAL.-Qué día zarpó la embarcación de renovación.- R.-El día sábado 11 de septiembre del 2010.- FISCAL.-Reportó a la autoridad competente cuál era la tripulación de dicha embarcación?.- R.-A lo que zarpamos ahí va en nombre de todos los tripulantes con sus respectivas matrículas.- FISCAL.-Qué pasó el día 19 de septiembre del 2010?.- R.-Nosotros nos encontrábamos en labores de pesca, el día 20 nos abordaron ellos.- FISCAL.-Quiénes?.- R.-Una lancha grande tipo Godfast con cuatro tripulantes a bordo. FISCAL.-Cómo fue el abordaje?.- R.-Ellos llegaron y dijeron que necesitaban la embarcación porque de lo contrario nos iba a ir mal.- FISCAL.-Ustedes aceptaron?.- R.-Lógico porque estábamos amenazados con un arma de fuego.- FISCAL.-Consta como evidencia esa arma de fuego?.- R.-A esa altura ya la habían botado.- FISCAL.-Eran siete personas de su tripulación amenazados por cuatro personas?.- R.-El problema es que a nosotros nos permiten cargar un arma, no podemos defendernos.- FISCAL.-Diga si dentro de esa embarcación había alguna clase de arma?.- R.-En la de nosotros ninguna.- FISCAL.-Conoce usted a los ciudadanos que responden a los nombres de LIBARDO CASTAÑO RAMÍREZ, ROBIN BENAVIDES RAMOS, JAVIER RENDÓN ESTUPIÑÁN, MANUEL DE LA CRUZ LEÓN?.- R.-Ahora los conozco, ahora que estamos en este proceso, desde que a nosotros nos implicaron en esto.- FISCAL.-Qué ruta seguía la embarcación cuando fueron abordados por la autoridad correspondiente?.- R.-A nosotros nos hicieron navegar hacia puerto.- FISCAL.-Diga si estaban en las rutas de pesca?.- R.-Sí, nosotros siempre trabajamos en las coordenadas hasta la frontera, desde la 330 hacia arriba, siempre y cuando manteniendo el límite hacia el Perú.- FISCAL.-Como explica usted que si se encontraban en la ruta de pesca que las personas que los rescataron no los encontraron en la ruta de pesca?.- R.-Nosotros siempre trabajamos en altamar y trabajamos en diferentes coordenadas.- FISCAL.-Cuántos días se encontraba navegando en esa ruta?.- R.-Como cinco días, por la parte de la 88 a la 86.- FISCAL.-Cómo puede explicar que como evidencia no se haya encontrado pez alguno?.- R.-El barco ya estaba el 75% hundido el teniente que me hizo firmar el papel le preguntó si había pesca yo le dije que si había pesca, pero me dijo que ellos no iban a bucear, y dijeron que eso no se podía hacer pesca.- FISCAL.-Qué se encontró en el barco cuando los rescataron?.- R.-Nosotros por lo general cargamos nuestros aparejos de pesca y como ustedes vieron encontraron lo demás, pero eso lo llevaron los señores colombianos y mexicanos.- FISCAL.-Bajo qué circunstancias el barco denominado Niño Divino se estaba hundiendo?.- R.-Que ellos mismos lo trataron de hundirlo.- FISCAL.-Por qué trataron de hundirlo?.- R.-No lo sé ellos estaban a cargo de barco.- FISCAL.-Diga las razones por las cuales los ciudadanos extranjeros se encontraba en dicha embarcación?.- R.-Como ya lo dije ellos llegaron, embarcaron, nos abordaron.- FISCAL.-Cómo es que ellos abordan una embarcación con cuatro personas y ustedes son siete?.- R.-Nosotros no llevamos ningún arma, nosotros estamos parados descansando a medianoche y ellos llegaron.- FISCAL.-Qué dijeron?.- R.-Que necesitaban el barco.- FISCAL.-Y ustedes cedieron?.- R.-Ellos dijeron que nos iba a ir mal.- FISCAL.-Ustedes ayudaron a embarcar los bultos que ha mencionado?.- R.-Bajo amenaza a dos compañeros les hicieron subir.- FISCAL.-Es todo.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- AB. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.-Señor LUIS GEOVANNY CHUNZO MACÍAS, usted ha dicho que fueron abordados a la fuerza por cuatro ciudadanos?.- R.-Sí.- AB. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.-Y que sobrevoló un helicóptero de la fuerza de los Estados Unidos?.- R.-Sí.- AB. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.-Y usted por qué no le pidió ayuda si decía que estaban bajo amenazas?.- R.-En primer lugar nosotros ya no ejercíamos nada en el barco, ya no estaba bajo mi tutela. En segundo lugar el helicóptero da vueltas así nomás, como se ve en el video, no es que va bajo, dio vueltas y nada más.- AB. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.-En el video se veía a corta distancia que si éste pedía auxilio fácilmente los hubieren divisado.- R.-Eso es cuando ya nos iban a capturar. Cómo ve usted la foto es tomada de la fragata.- AB. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.-Entonces usted se encontraba en un lugar visible donde podían ver el helicóptero.- R.-Estábamos en un lugar donde a simple vista se lo veía al helicóptero.- AB. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.-En qué parte se encontraba usted?.- R.-Ahí estábamos en la cubierta, pero igual no podíamos hacer nada.- AB. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.-Al momento en que fue rescatado por la fuerza americana, usted les manifestó que se encontraban secuestrados?.- R.-Nosotros quisimos exponerlo pero él dijo que no era a autoridad para hacernos preguntas ni para juzgarnos, que eso teníamos que hacerlo acá.- AB. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.-Las personas que los embarcaron, con cuántas armas contaba?.- R.-Con una sola pistola.- AB. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.-Y no sabe que se hizo la pistola?.- R.-A esa altura no.- AB. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.-Cuando los interceptaron estos ciudadanos que los interceptaron, imagino que ellos tenían una embarcación para poderse acercar?.- R.-Ellos andaban en una lancha grande.- AB. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.-Y qué pasó con esa embarcación?.- R.-A lo que ya terminaron de subir bultos la hundieron.- AB. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.-Usted ayudó a subir los bultos a su embarcación?.- R.-Dos compañeros los obligaron a subir.- AB. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.-Dónde ubicaron la carga cuando la subieron?.- R.-En la bodega.- AB. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.-No hay más preguntas.- PRESIDENTE.-Alguna otra pregunta.- FISCAL.-Qué clase de pesca realizaba usted?.- R.-Pesca artesanal.- FISCAL.-Entonces por qué estaban afuera de las 8 millas conforme establece la ley?.- R.-Nosotros la pesca artesanal la realizamos hasta afuera de las islas Galápagos, 600 millas. Eso es normal, nosotros trabajamos con lo que es albacora, picudo, espada, dorado, tiburón. Nosotros no trabajamos con red de cerco.- FISCAL.-Eso es todo.- PRESIDENTE.-Le corresponde la prueba ahora al señor abogado defensor de los otros procesados. Primero lo hará con respecto al señor LIBARDO CASTAÑO RAMÍREZ.- AB. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.-Voy a entregar como prueba el certificado laboral enviado desde Buenaventura, Colombia el 12 de enero del 2010 elaborado por el señor Jorge Estupiñán Muñoz, quien era su jefe e indica que se encontraba laborando y que gozaba de vacaciones cuando se vino para Ecuador. También entregó los certificados de los 12 tribunales de garantías penales donde se indica que no tiene ninguna otra causa pendiente, suspensa o archivada. También solicito que se reciba el testimonio de mi defendido.- PRESIDENTE.- Que pase LIBARDO CASTAÑO RAMÍREZ. Si usted quiere rendir su testimonio lo hace caso contrario se acoge al derecho del silencio. Además puede consultar a su abogada. El artículo 143 del Código de Procedimiento Penal no faculta a usted a estar en estas circunstancias porque es un medio de defensa para que pueda decir lo que quiera y crea conveniente. Todos estos derechos están en la Constitución de la República. Va a declarar?.- R.-Sí.- PRESIDENTE.-Qué tiene que decir al respecto.- R.-Lo que tengo que decir es que todo lo que el señor está diciendo es pura mentira, porque en ningún momento nosotros hemos llegado a secuestrarlos a ellos como él dice. Nosotros salimos de Buenaventura con mis compañeros en busca de trabajo por la situación económica que estamos pasando allá. La obra nosotros acá la valoran y por eso decidimos venir a trabajar acá. Siendo así que el día nueve de septiembre salimos el puerto de Buenaventura, llegamos el 10 a Rumichaca. Ese día venimos a Guayaquil y fuimos a una playa que no recuerdo. Luego nos fuimos a un pueblo que se llama Santa Rosa ahí el compañero Javier hablo con un señor que lo apodan "El Gato", él dijo que el día sábado nos mandaba a laborar. Al día siguiente fuimos y nos despacharon con una lancha pequeña con un motor 75. El día domingo llegamos a la embarcación Divino Niño, el capitán recibió amablemente, nos indicó los dormitorios. Ese día estuvimos ahí, eso fue el domingo. El día lunes hicimos un lance de pesca, no hubo nada de pesca. El día martes estamos durmiendo y en la proa donde quedaban los camarotes es el capitán dijo que había volado un helicóptero a las 6:30 de la mañana. Él dice que llegamos a amenazarlo, pero en ningún momento y si hubiera sido como él dice nosotros nos hubiéramos tenido amarrados. Cuando llegaron los guardacostas americanos todos estaban sueltos, y ni tampoco nadie ha llegado con pistolas a amenazarlos a ellos. Eso es todo lo que tengo que decir.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- FISCAL.-Eran ustedes tripulantes de la embarcación Niño Divino?.- R.-No. Nosotros llegamos porque el señor que le apodan "E Gato? Nos envió a esa embarcación para que ayudáramos en las labores de pesca en ese barco.- FISCAL.-Entonces pasaban a ser parte de la tripulación del barco.- R.-En el momento si, pero cuando salió no. El señor nos mandó días después.- FISCAL.-Quién era el capitán del barco?.- R.-El señor Chunzo aquí presente.- FISCAL.-Y qué les dijo?.- R.-Nos dijo muchachos aquí hay comida para qué, si tienen hambre y nos indicó los dormitorios.- FISCAL.-Cuántos eran?.- R.-Nosotros éramos cuatro.- FISCAL.-Y en toda la embarcación?.- R.-Éramos 11.- FISCAL.-Por qué razón se hundió el barco denominado Niño Divino?.- R.-El barco se hundió porque tenía problemas en la boya del diesel.- FISCAL.-Se encontraban ustedes pesca artesanal o pesca industrial?.- R.-Pesca artesanal.- FISCAL.-Y por qué se encontraban ustedes fueras de las ocho millas como lo dispone la ley de pesca?.- R.-En esa posición encontramos el barco cuando llegamos.- FISCAL.-Es todo.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Cuando abordaron la embarcación Niño Divino?.- R.-Eso fue el día 19, domingo.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Conocía que esa embarcación había zarpado el 11 de septiembre.-No, a nosotros no mandaron con dos persona.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-No más preguntas.- PRESIDENTE.-Alguna otra pregunta.- AB. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.-Ninguna.- PRESIDENTE.-Ahora que el abogado defensor presente las pruebas con respecto a su defendido ROBIN BENAVIDES RAMOS.- AB. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.-Presento los certificados de honorabilidad y también los 12 certificados de los tribunales penales donde muestro que mi defendido no tiene ningún otro juicio pendiente, suspenso o archivado. También que se proceda a receptar su testimonio. Que pase ROBIN BENAVIDES RAMOS. Si usted quiere rendir su testimonio lo hace caso contrario se acoge al derecho del silencio. Además puede consultar a su abogada. El artículo 143 del Código de Procedimiento Penal no faculta a usted a estar en estas circunstancias porque es un medio de defensa para que pueda decir lo que quiera y crea conveniente. Todos estos derechos están en la Constitución de la República. Va a declarar?.- R.-Sí.- PRESIDENTE.-Nombres y apellidos.- R.-ROBIN BENAVIDES RAMOS.- PRESIDENTE.-Qué tiene que decir al respecto.- R.-Yo vine con mi compañero Castaño, con mi compañero Javier porque en mi país está muy dura la cosa. Me vine con ellos, llegamos a una playa. Entonces el compañero Javier se encontró con Manuel preguntándole a Manuel que en donde podíamos conseguir trabajo. Manuel nos dijo que también andaba en busca de trabajo. Ahí llegó mi compañero Javier, lo trajo a Manuel y le dijo que también andaba buscando trabajo. Al momento dijo que había encontrado un señor que le decían "El Gato". Él había ofrecido trabajo de pesca, que según cómo ganábamos la pesca hacíamos plata. El señor le dijo a mi amigo Javier que por la tarde iba a enviar dos señores, a las 18:30 llegaron dos señores y nos dirigieron al barco. Llegamos el capitán nos dijo muchachos vengan para que coman, nos dio de comer y nos dijo que nosotros íbamos a partir la carnada y todo para pescar. Al siguiente día me levanté cuando el capitán dijo que había volado un avión, pero como yo estaba enfermo me volví a acostar, hasta que gracias a Dios llegaron los señores que nos salvaron la vida. Eso es todo.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- FISCAL.-Qué se encontraba usted haciendo en la embarcación denominada Niño Divino?.- R.-Pesca, el señor “Gato” nos envió al barco.- FISCAL.-Quién es el capitán del barco?.- R.-El señor Chunzo.- FISCAL.-Quién hablo para que los nos reciban?.- R.-Un señor Jama, iba en la lancha.- FISCAL.-Cuántas personas se encontraban en dicha embarcación antes de que ustedes llegaran?.- R.-Siete personas.- FISCAL.-Eso es todo.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Diga a qué hora llegaron ustedes a la embarcación Niño Divino y en qué fecha?.- R.-No sé.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Con cuánto dinero andaba cuando fue aprehendido por los marinos americanos en alta mar?.- R.-Cargaba un billete de veinte.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Qué otro tipo de evidencia le encontraron en su poder cuando fueron detenidos?.- R.-Nada.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Pudo ver los bultos negros que se veían en el video en la embarcación?.- R.-Nada.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Cuanto tiempo pasó cuando ustedes abordaron la embarcación hasta cuando fueron aprehendidos?.- R.-Dos días.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Gracias.- PRESIDENTE.-Alguna otra pregunta.- AB. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.-No.- PRESIDENTE.- Que pase JAVIER RENDÓN ESTUPIÑÁN. Si usted quiere rendir su testimonio lo hace caso contrario se acoge al derecho del silencio. Además puede consultar a su abogada. El artículo 143 del Código de Procedimiento Penal no faculta a usted a estar en estas circunstancias porque es un medio de defensa para que pueda decir lo que quiera y crea conveniente. Todos estos derechos están en la Constitución de la República. Va a declarar?.- R.-Sí.- PRESIDENTE.-Señor abogado defensor entregue las pruebas a favor de su defendido.- AB. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.-Hago entrega del certificado de conducta del centro donde se encuentra recluido mi defendido. El certificado de participación, laboral, el certificado de permanencia, el certificado de honorabilidad y asimismo los certificados de los tribunales de garantías penales donde se verifica que no tiene ninguna causa pendiente, suspensa o archivada. Asimismo entrego por mis cuatro defendidos parte de aprehensión.- PRESIDENTE.-Qué tiene que decir al respecto.- R.-Nosotros salimos de Buenaventura el 10 de septiembre de 2010 y llegamos a este país, entramos, venimos a esta ciudad y nos quedamos sin dinero. Seguimos vagando varios días, llegamos a una playa. Llegamos a la playa y buscamos formas de trabajo porque es una playa de pescadores. Nos dijeron que habláramos un señor "El Gato", "señor y nos dijo que si había trabajo pero que teníamos que esperar unos días más. Fue ahí cuando el sábado 18 nos mandó en una embarcación con un motor 75, con dos personas. La embarcación íbamos seis, llegamos el 19, a las 6:30 de la mañana. Llegamos al barco, es el capitán nos atendió amablemente y sus demás tripulantes. Estuvimos en el barco pescando, nos hicimos dos o tres días pescando, no pasó nada. El día 21, miércoles 22 a las siete de la mañana el capitán nos dijo que había visto un helicóptero rondando. Nunca lo vi, mis compañeros tampoco. Salimos, nos dieron el desayuno. Seguíamos pero me llamaba la atención que por las noches nunca prendían el satelital porque toda embarcación en el Ecuador carga su satelital, también su radio. Supuestamente capitán dice que nosotros los secuestramos porque no llamaba por radio. Porque luego la armada americana no dijo que estaba secuestrado. Como el capitán es quien manda en el barco ya uno queda imposibilitado porque es un pescador más y todo cuanto se ha dicho aquí, no le veo ninguna causa, razón o motivo. Eso es todo lo que tengo que decir.- PRESIDENTE.-Puede hacer preguntas.- FISCAL.-Con qué finalidad llegó usted a la embarcación Niño Divino?.- R.-Con la finalidad de pescar, había enviado el señor “El Gato”.- FISCAL.-Desde hace qué tiempo conocía al señor “Gato”?.- R.-No lo conozco así desde hace mucho tiempo. Lo conocíamos a él hace pocos días ya que habíamos venido hablando sobre la pesca, de que nos iba a pagar de acuerdo a lo que hubiéramos pescado.- FISCAL.-En esos días no se identificó el?.- R.-Claro que lo hizo, era el dueño del barco, el patrón.- FISCAL.-No tiene nombre o apellido?.- R.-La verdad es que sólo lo conocía como “El Gato”.- FISCAL.-Conoce al señor MANUEL DE LA CRUZ LEÓN?.- R.-A él lo conocimos en una playa donde van muchos turistas, teníamos cuatro días de habernos conocido, porque se encontraba en la misma calamidad que nosotros.- FISCAL.-Cuál es la calamidad?.- R.-No teníamos dinero. Él nos contó que venía de México y venía de una playa donde se dedican a la pesca, entonces nos identificamos mucho.- FISCAL.-Cuántos días pasaron en la embarcación Niño Divino?.- R.-Pasamos cuatro días.- FISCAL.-Quién les iba a pagar?.- R.-El señor “Gato”.- FISCAL.-Y quién les iba a pagar?.- R.-El señor Chunzo.- FISCAL.-Y como se presentaron ante el señor Chunzo?.- R.-Los señores que nos llevaron le dijeron que ahí nos enviaban para pescar.- FISCAL.-Indique las circunstancias por las cuales se hundió el barco Niño Divino?.- R.-Porque tenía una falla mecánica, la boya de diesel. y porque el barco era viejo y cuando es viejo echa agua por todas las costuras de la madera.- FISCAL.-Es todo.- PRESIDENTE.- Alguna pregunta.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Recuerda a qué hora abordaron la embarcación Niño Divino?.- R.-De las seis y media a las siete de la mañana aproximadamente el día 19 de septiembre del 2010.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Cuándo dice que salieron de Buenaventura?.- R.-El 10 entramos al Ecuador.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-y con cuánto tiempo salió desde que llegaron de Buenaventura al Ecuador?.- R.-Unas diez o doce horas casi, eso es frontera.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Por dónde llegó al Ecuador?.- R.- Por Rumichaca.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Cuánto tiempo estuvo usted en el sitio denominado Santa Rosa?.- R.-Estuvimos como 2 días casi.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Y en esos días conocieron al señor “Gato”?.- R.-Sí.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-yquién les financió su estadía?.- R.-En esos días pasamos vagando, durmiendo en los parques.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Con cuánto dinero le aprehendieron cuando los marinos americanos lo salvaron?.- R.-Cuando nos aprehendieron yo cargaba una plata colombiana, pero esa plata a mí no me sirve aquí porque no me la cambian. No recuerdo qué cantidad.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Cuando fueron trasladados desde Santa Rosa a la embarcación Niño Divino en qué tipo de embarcación fueron trasladados?.- R.-En una lancha pequeña con motor 75. Nos demoramos unas siete horas en llegar, porque salimos 7:30 de la noche llegamos al día siguiente a las siete de la mañana y nos recibió el capitán Chunzo, todos los marineros estaban despiertos.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Eso es todo.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-No.- PRESIDENTE.-Ahora que pase MANUEL DE LA CRUZ LEÓN. Si usted quiere rendir su testimonio lo hace caso contrario se acoge al derecho del silencio. Además puede consultar a su abogada. El artículo 143 del Código de Procedimiento Penal no faculta a usted a estar en estas circunstancias porque es un medio de defensa para que pueda decir lo que quiera y crea conveniente. Todos estos derechos están en la Constitución de la República. Va a declarar?.- R.-Sí.- PRESIDENTE.-Qué tiene que decir al respecto.- R.-Yo decidí venir de vacaciones a ese país. Salí el día 2 de agosto 2010. En mi casa agarré vuelo hasta la ciudad de México, de México agarré vuelo hasta esta ciudad. Estuve varios días, visité varios lugares, por ejemplo el Cerro de las peñas, el malecón, incluso hice recorrido en el bus turístico. Hay conocidos personas, un colombiano de nombre Carlos Berrio y otro que era mi paisano de nombre José Hernández. Hicimos una bonita amistad, platicamos y decidimos irnos a divertir a las playas de Salinas y Montañita. Ahí fue donde conocí a estos tres señores colombianos están aquí. Ellos me dijeron que la situación en su país estaba difícil por lo que decidí unirme a ellos. Me separé de mis anteriores amigos ya que yo no tenía dinero para volver a mi tierra natal, ellos sí, cada uno volvió a su país. Una vez los cuatro juntos, nos trasladamos a Salinas, posterior nos fuimos a un pueblito de pescadores que se llama Santa Rosa. Hay conocimos a un señor le apodan "El Gato", ahí mi amigo Javier le platicó que queríamos trabajar, el señor tenía unas embarcaciones y le contestó que sí pero tenía que ser después de unos días. Entonces el día 18 de septiembre del 2010 nos embarcaron en una lancha pequeña con un motor 75. Salimos como a las 7:30 de la noche y nos trasladamos mar adentro navegando como nueve horas. El domingo por la mañana es que divisamos un barco que tenía por letrero Niño Divino, el motorista se acercó al barco y le dijo al capitán que nos enviaba "El Gato” para realizar labores tal como se lo había indicado. Obviamente el capitán no recibió con la amabilidad, nos platicó que la pesca había estado mala, nos indicó los dormitorios y procedimos ir a descansar. Los dormitorios estaban en una bodega de la proa del barco. Para el lunes 20, martes 21 la pesca no dio resultado alguno. Nos percatamos de un exceso de olor a combustible, probablemente de alguna falla del motor o de la boya del diesel y estaba entrando agua al barco. El miércoles 22 según los tripulantes del barco sobrevoló un helicóptero, lo cual nosotros nunca nos percatamos de eso. Horas más tarde fue que vi que sobrevoló un helicóptero. A esa altura el barco ya tenía suficiente agua por lo que el capitán opto por lanzar la lanza que tenía de remolque el barco, en dicha embarcación nos cruzamos los 11 tripulantes. La corriente comenzó a alejarnos y momentos más tarde llegó una patrulla norteamericana donde nos rescataron. A lo lejos veíamos como el barco daba vueltas alrededor del que se estaba hundiendo. El día 23 llegó una patrulla de la armada ecuatoriana donde entregaron a siete tripulantes de nacionalidad ecuatoriana y los otros cuatro permanecimos en el barco sin ninguna explicación, como en calidad de secuestrados, navegando en diferentes sentidos, siendo traspasados en barcos diferentes. Fue hasta el día seis de octubre del 2010 fuimos entregados a una patrulla ecuatoriana donde ellos nos llevaron al puerto de Manta. De ahí fuimos trasladados hasta esta ciudad de Guayaquil y posterior entregados a la policía antinarcóticos. Desde entonces hemos permanecido en esta ciudad. Yo no soy ningún delincuente, sobre un pescador y si no hubiese sido por la patrulla norteamericana probablemente hubiésemos perecido. Reitero mi inocencia, en mi poder no se encontró droga por lo cual solicitó mi libertad. Es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad.- PRESIDENTE.-Puede hacer preguntas.- FISCAL.-Diga el día y la hora en que conocía a los señores LIBARDO CASTAÑO RAMÍREZ, ROBIN BENAVIDES RAMOS, JAVIER RENDÓN ESTUPIÑÁN?.- R.-No recuerdo.- FISCAL.-En qué lugar los conoció?.- R.-En la playa de Montañita.- FISCAL.-Quién costeaba los gastos del paseo?.- R.-Los míos los pagaba yo.- FISCAL.-Quién le presentó al “Gato”?.- R.-Quien platicó con él fue mi amigo Javier, yo no.- FISCAL.-Es todo.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Diga la fecha exacta que zarparon y a qué hora desde el puerto de Santa Rosa?.- R.-Fue el sábado18 de septiembre del 2010 como a las 7:30 de la noche. Llegamos el día domingo siguiente por la mañana a la embarcación Niño Divino a eso de las 6:30 de la mañana.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Qué experiencia tiene como pescador?.- R.-Casi toda mi vida me he dedicado a la pesca.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-En qué tipo de embarcación se trasladaron desde Santa Rosa hasta la embarcación Niño Divino y cuánto tiempo les tomó esa travesía?.- R.-Fuimos trasladados en una embarcación menor, una lancha inmensa, con un motor 75, aproximadamente navegando como 9 o 10 horas.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Cuando fueron abordados por los marinos americanos que tipo de evidencia encontraron en su poder?.- R.-En mi poder no se encontró nada.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Encontraron dinero?.- R.-Probamente, no recuerdo la cantidad.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Cuánto tiempo estuvo usted en la embarcación Niño Divino desde que abordaron hasta que fueron aprehendidos por la patrulla norteamericana?.- R.-Cuatro días, el 19, 20,21 y el 22 que llegó la patrulla americana.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-En esos cuatro días usted pudo ver cosas extrañas, ver bultos extraños en la embarcación?.- R.-No.- AB. DEFENSORA DE CHUNZO.-Gracias.- PRESIDENTE.- Alguna pregunta.- AB. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.-Señor Presidente, paso a entregar por Secretaría la siguiente documentación, certificado de permanencia donde se encuentra recluido mi defendido MANUEL DE LA CRUZ LEÓN, certificados de conducta, certificar laborales. Asimismo los certificados de los 12 tribunales penales donde se demuestra que no tiene ninguna causa penal pendiente, en suspenso o archivada en su contra. Eso es todo.- PRESIDENTE.-Ha concluido la prueba presentada por las partes procesales. El mismo Código de Procedimiento Penal indica que se abren los debates. QUINTO.- La agente fiscal en la etapa del debate acusa a LIBARDO CASTAÑO RAMÍREZ, ROBIN BENAVIDES RAMOS, JAVIER RENDÓN ESTUPIÑÁN, MANUEL DE LA CRUZ LEÓN, LUIS GEOVANNY CHUNZO MACÍAS, de estar inmersos en lo que tipifica y reprime el artículo 62 de la Ley de Sustancia Estupefaciente y Psicotrópicas, por su parte los defensores de los acusados indican que no se ha demostrado conforme  a derecho que  sus defendidos este incurso en una violación  a la ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas  por la que solicita una sentencia absolutoria. SEXTO.-. Con respecto a la existencia material del delito este tribunal considera que la materialidad de la infracción se encuentra debidamente comprobada con el acta de pesaje y toma de muestra realizado por Robert Edison Asencio Quiroz  la cual establece un peso total bruto de 11,308  gramos de cocaína, es decir 11 quilos 308 gramos  y con  el análisis químico realizado por el Ingeniero Gonzalo Almeida Murillo perito químico que mediante la experticia establece la existencia del contenido como clorhidrato de cocaína, todo esto del contenido del análisis de las tres muestras enviadas  al laboratorio de criminalística. SEPTIMO.- Del análisis y valoración de los testimonios de los acusados este tribunal extrae lo siguiente: 1) Los acusados en este juicio LIBARDO CASTAÑO RAMÍREZ, ROBIN BENAVIDES RAMOS, JAVIER RENDÓN ESTUPIÑÁN, MANUEL DE LA CRUZ LEÓN coinciden en indicar al tribunal durante la audiencia oral de juzgamiento que llegaron al país de Buenaventura Colombia excepto MANUEL DE LA CRUZ  LEÓN quien vino de México y se reunieron para buscar trabajo, llegando juntos a un pueblo llamado Santa Rosa en la provincia de Santa Elena y conocieron a un señor apodado “El Gato” quien les ofreció trabajo en una embarcación de pesca que se encontraba en altamar y fueron transportados en una lancha rápida hasta el barco Niño Divino que se encontraba en altamar y que cuando llegaron el capitán los recibió de buenas maneras, y que no es verdad que trataron de tomarse el barco y tampoco amenazaron al capitán, peor aún haber llevado los bultos de droga que fueron encontrados cuando el barco se estaba hundiendo y fueron rescatados por una patrullera norteamericana. Para el tribunal estas declaraciones testimoniales acomodadas a las circunstancias no son creíbles por cuanto no existe en ella un relato exacto a la verdad histórica ya que nadie viaja por medio mar a buscar trabajo en un barco que está en faenas de pesca sin un motivo definido y sin ser pescadores, más bien es creíble el testimonio del capitán del barco de que ellos transportaron la droga hacia el barco y que luego se encontraron flotando en el mar cuando el barco se estaba hundiendo y fueron rescatados por la patrullera norteamericana que recuperaron 10 paquetes rectangulares cuyo contenido y peso bruto era de 11,308 gramos ósea 11 kilos con 308 gramos. 2) Al analizar y valorar el testimonio rendido ante este tribunal por el Capitán del Barco Divino Niño LUIS GEOVANNY CHUNZO MACÍAS  este indica que cuando zarparon del puerto de la libertad fueron debidamente revisados y chequeados y cuando estaban en altamar fueron abordados por los acusados  LIBARDO CASTAÑO RAMÍREZ, ROBIN BENAVIDES RAMOS, JAVIER RENDÓN ESTUPIÑÁN, MANUEL DE LA CRUZ LEÓN  quienes llegaron en una lancha rápida tipo GodFast y los amenazaron y subieron al barco varios bultos por que tenían al control del barco y cuando se estaba hundiendo comenzaron a flotar los bultos de droga que en numero de 10 fueron subidos al barco. Este tribunal considera que la actuación del capitán Chunzo fue simultánea porque en realidad no impidió un acto ilegal y con su omisión permitió la realización del ilícito, ya que pudo usar la radio para pedir ayuda en cualquier momento de descuido de los supuestos secuestradores y no lo hizo. OCTAVO.- y en cuanto a la responsabilidad penal de los acusados, el tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía , y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la regla de la sana critica se ha llegado a la convicción y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad como la responsabilidad en la infracción acusada, en razón de que la prueba testimonial aportada por la Fiscalía  merece credibilidad. Por lo expuesto este Primer Tribunal de Garantías Penales  Guayas considera que se encuentra justificada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, de conformidad con lo dispuesto en el art. 304 A del Código de Procedimiento Penal. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA , declara a LIBARDO CASTAÑO RAMÍREZ, de nacionalidad colombiana, de 35 años de edad, domiciliado en el Barrio Calixto Buenaventura Colombia, nacido en Buenaventura, de estado civil Unión Libre y de religión católica, Ocupación Conductor de lanchas de viento y marea y educación primaria. A ROBIN BENAVIDES RAMOS  de nacionalidad colombiana, estado civil soltero, declara que no sabe leer ni escribir. A JAVIER RENDÓN ESTUPIÑÁN de nacionalidad colombiana, de 43 años de edad, domiciliado en Buenaventura Colombia, nacido en Buenaventura Colombia, de estado civil Unión Libre y educación secundaria. A  MANUEL DE LA CRUZ LEÓN de nacionalidad mexicana, de 36 años de edad, domiciliado en el estado de Chiapas México, nacido en Guajaca México, de estado civil Soltero Ocupación pescador  y educación Secundaria. CULPABLES  del delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancia Estupefaciente y Psicotrópicas en el grado de autores y les impone la pena de OCHO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA y la multa de cuarenta salarios mínimos vitales. En atención a lo prescrito en los numerales 6 y 7 del art. 29 del Código Penal. Y a LUIS GEOVANNY CHUNZO MACÍAS de nacionalidad Ecuatoriana, de 36 años de edad, domiciliado en la ciudad de Manta, nacido en Valencia provincia de Los Ríos, de estado civil Casado y educación Secundaria. CULPABLE del delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancia Estupefaciente y Psicotrópicas en el grado de Cómplice y le impone la pena de CUATRO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA. Pena que la cumplirán todos y cada uno de los sentenciados en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Hágase saber este fallo al respectivo Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones y al Jefe de la policía Judicial del Guayas, debiendo descontarse el tiempo que hubiese estado detenido por esta misma causa .Elévese en consulta éste fallo al superior. Sáquese copia de éste fallo en el libro copiador de sentencias. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 