Guayaquil, martes 24 de julio del 2018, las 11h31, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, Ab. Ángel Luis Moya Cedeño, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Italo Cristóbal Palma Zambrano, en calidad de Autor Directo del  delito tipificado y reprimido en el Art. 304 del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal, notificada por escrito en el auto resolutorio.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico de Tribunales Penales de Guayaquil, un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Ab. Carlos Churta Rodríguez, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, instalándose la misma en las fechas y días señalados, con el Juez ponente Ab. Carlos Churta Rodríguez, Ab. Marlon Castro Haz y Ab. Guedis Cevallos Cruz, con la presencia del procesado Italo Cristóbal Palma Zambrano, acompañado de su defensor el abogado Raúl Valverde Robinson, la señora Fiscal Ab. Maribel Figueroa Dutasaca; y, la Secretaria del Tribunal Ab. Lina Ramírez Yépez, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y la señora Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, manifestando la señora Fiscal, que habiendo presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por la señora Fiscal y no fue objetada por el señor defensor del  procesado, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía.- El señor abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se reciba el testimonio de sus testigos y de su defendido, quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa, recibiéndosele libre y voluntariamente su testimonio.- Posteriormente el defensor del procesado presentó su prueba documental la cual fue objetada por la fiscalía, alegando que no tenía más pruebas que presentar, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó al  procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó a la  señora Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: En su Alegato de apertura, la señora Fiscal, cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: el 17 de noviembre del 2014, fue aprehendido el hoy procesado, conforme indican los agentes aprehensores, cuando cumplían funciones del circuito Kennedy 4 fueron alertados por el ECU 911 y una llamada de emergencia que existía una persona de nombres Peralta Bravo Luis a los exteriores del CC San Marino solicitando auxilio de la Policía Nacional en tales razones se dirigieron hasta ese lugar en donde tomaron contacto con esta persona, manifestándoles que días atrás había estado comiendo en unos restaurante cerca de la Kennedy y que había ingresado el ciudadano Palma Zambrano Ítalo, a vender boletos de la Lotería Nacional, este ciudadano había procedido a comprar uno de estos boletos y le había proporcionado como vuelto de la cantidad de dinero que le había dado, billetes falsos, siendo que se dirigía a su trabajo lo había vuelto a ver vendiendo boleto de lotería fuera del San Marino por tal razón pedía la colaboración de la policía para que se lo identifique y poner la respectiva denuncia, una vez en el lugar se percataron que el procesado aquí presente se encontraba vendiendo boletos de lotería y procedieron a realizarle un registro solicitándole sus documentos de identidad y evidenciando en su poder entre sus boletos que se encontraba vendiendo cuatro billetes de 20 dólares aparentemente falsos, que se los revisó en el banco y son falsos, se lo trasladó hasta la Unidad Judicial en delitos flagrantes centro en el Cuartel Modelo, se puso a orden de la autoridad competente, la fiscalía demostrará la materialidad y responsabilidad del procesado.- En su Alegato de apertura el abogado defensor del procesado, manifiesta: Como indica la fiscalía mi defendido fue aprehendido cuando estaba vendiendo boletos de lotería y le han encontrado 3 billetes de 20 dólares adulterados, él no los adulteró, fue engañado por un comprador, lo cual demostrará con el testimonio del procesado, siendo la fiscalía sobre quien recae la carga de la prueba y deberá destruir el principio de inocencia del cual se encuentra investido.- QUINTO: La señora fiscal cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 615 Código Orgánico Integral Penal solicitó al Tribunal las prácticas de pruebas; que se llame a que rindan sus testimonios las personas que ha pedido.- Comparece el señor Suboficial Segundo NAVARRETE EDUARDO AQUILES, (perito documentológico), de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 170903370-6, de 54 años de edad, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de instrucción superior, de estado civil unión libre, de religión católico, quien manifiesta: Tengo 16 años de experiencia en documentología, laboro en Criminalística Zona 8. Por disposición de la Fiscalía se ordenó la práctica de la experticia de los billetes que se encuentran en las bodegas de la Policía Judicial del Guayas dentro de la presente instrucción fiscal; como elementos recibidos tenemos tres (03) billetes de denominación de veinte dólares americanos, serie CL920322876I, un (01) billete de denominación de veinte dólares americanos, serie CL9203692OI. Como operación realizada, para el presente estudio se ha utilizado los siguientes instrumentos ópticos y materiales: Lupa estereoscópica, lupa cuenta hilos, cámara de luz ultravioleta VSC-5000 (Video Espectro Comparador). Con el empleo de material óptico y lumínico adecuado, se estableció que los documentos son susceptibles de peritación. Estableciendo como conclusión, que los billetes dubitados (Tres (03) billetes de denominación de veinte dólares americanos serie CL920322876I, y un (01) billete de denominación de veinte dólares, serie CL9203692OI; no poseen las medidas de seguridad similares a los billetes de veinte dólares americanos de curso legal, determinándose que son falsos. Me ratifico en todo el contenido del informe.- DEFENSA.- Al hacer la comparación de billetes dubitados no presentan las características de los billetes indubitados y son falsos. Se utiliza un aparato USC 5000 video espectro comparador.- Comparece el señor Subteniente PACHECO MONTUFAR JOSE JAVIER, (agente aprehensor), de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0503341893, de 25 años de edad, domiciliado en la ciudad de Cuenca, de instrucción superior, quien manifiesta: Laboro actualmente como Oficial de Policía Nacional, me desempeño como jefe de operativo de la unidad de inteligencia penitenciaria. Referente al parte debo indicar que en circunstancias que el 17 de noviembre del 2014, cuando cumplía funciones de jefe del circuito Kennedy 4 fuimos alertado por el ECU 911 y una llamada de emergencia que existía una persona de nombres Peralta Bravo Luis a los exteriores del CC San Marino solicitando auxilio de la Policía Nacional en tales razones nos dirigimos hasta ese lugar en donde tomamos contacto con esta persona, manifestándonos que días atrás había estado comiendo en unos restaurante cerca de la Kennedy y que había ingresado el ciudadano Palma Zambrano Italo, a vender boletos de la Lotería Nacional, este ciudadano había procedido a comprar uno de estos boletos y le había proporcionado como vuelto de la cantidad de dinero que le había dado, billetes falsos, siendo que se dirigía a su trabajo lo había vuelto a ver vendiendo boleto de lotería fuera de San Marino por tal razón pedía la colaboración de la policía para que se lo identifique y poner la respectiva denuncia, una vez en el lugar nos percatamos que el procesado aquí presente se encontraba vendiendo boletos de lotería y procedimos a realizarle un registro solicitándole sus documentos de identidad y evidenciando en su poder entre sus boletos que se encontraba vendiendo cuatro billetes de 20 dólares aparentemente falsos, se lo trasladó hasta la Unidad Judicial en delitos flagrantes centro en el Cuartel Modelo, se puso a orden de la autoridad competente quien avocó conocimiento y dispuso que esos billetes se los lleve al banco de Pichincha de la Av. De las Américas para que a través de uno de sus supervisores operativos o ejecutivos del banco se certifique que los cuatro billetes encontrados al procesado eran efectivamente falso, avanzamos hasta dicha entidad bancaria y una de las supervisoras realizó la verificación con una luz ultra violeta y de igual forma pudo constatar que los billetes no tenían la línea verde, certificando que eran billetes falsos, retornamos a la Unidad Judicial de delitos flagrantes pusimos a orden de la autoridad competente la situación e indico que se proceda inmediatamente con la aprehensión por cuanto había cometido un delito flagrante, eso es todo lo que puedo decir en torno al hecho suscrito el 17 de noviembre del 2014, siendo las 09h30´. P.- Puede indicar si el señor Peralta identificó plenamente al señor Palma Zambrano Italo como la persona que había procedido a entregarle los billetes.- R.- Si lo identificó plenamente y por eso llamó a la policía a través del ECU 911.- DEFENSA.- P.- Usted manifiesta que se acercó el señor Peralta Bravo Luis que le supo indicar el señor cuanto tomó contacto con él.- R.- El ciudadano hizo una llamada al ECU 911 pidiendo auxilio una vez que llegamos nos manifestó que había identificado plenamente en los exteriores de San Marino al procesado que era el mismo que había estado vendiendo lotería días atrás y a quien le había comprado varios boletos y que había sido el mismo ciudadano que le había dado los billetes falsos justamente se dirigía a su trabajo la víctima Peralta Bravo Luis y pudo visualizar e identificar plenamente al señor Palma Italo nuevamente a la altura del sector de San Marino vendiendo en este caso los boletos de lotería por tal razón pidió colaboración policial para en primera instancia se pueda verificar los nombres y proceder a la denuncia por los hechos suscitados anteriormente dado esto llegamos y una vez que se verificó se encontró en poder del ciudadano Palma Italo 4 billetes entre sus boletos de lotería de 20 dólares falsos, esas fueron las circunstancias.- P.- El señor Peralta Bravo le presentó algún billete falso que le haya entregado el señor Italo.- R.- No en ese momento no presentó ningún billete.- P.- En el momento que procede a la detención del señor Italo él puso resistencia a su actuación.- R.- No previamente s ele hizo conocer sus derechos constitucionales y colaboró con el procedimiento policial, no opuso resistencia.- Interviene la señora Fiscal, para indicar que ha realizado todas las gestiones para que comparezcan sus testigos pero no han comparecido por lo que procede adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL: a) El informe pericial documentológico del perito Teniente Eduardo Navarrete; b) Comprobante de ingreso de evidencias, de fecha 17 de noviembre del 2014; c) El parte de aprehensión del procesado.- DEFENSA: Referente al parte y a la pericia del señor Navarrete no hay objeción, si objeto el comprobante de evidencias por cuanto no ha sido reconocido en audiencia por la persona que lo emite.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene el abogado defensor del procesado, quien solicita se recepte el testimonio de su defendido.- Comparece el procesado ITALO CRISTOBAL PALMA ZAMBRANO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0914164413, de 45 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Portoviejo, quien luego de hacerle conocer sus derechos y garantías constitucionales manifiesta que desea rendir su testimonio en forma libre y voluntaria, indicando: Yo estaba vendiendo loterías que era la navideña que valía 120 el entero como me pongo a vender hasta las 7 de la noche lotería, justamente pasó un carro fantasma porque es negro y me compró 2 enteros a eso de las 07h30 de la noche me dio entreverado esos billetes yo los cogí y los guardé porque acá roban, al siguiente día yo no sabía si habían billetes falsos, me los guardé para ir a comprar lotería y ya había vendido los 3 enteros para ir a comprar y el señor que me capturó el policía y el señor dice que le había pasado un billete yo lo tenía guardado en el bolsillo sin saber si eran o no falsos, de ahí me cogieron y me capturaron no puse resistencia a nada porque yo sinceramente primera vez no sé nada porque había venido de Manabí como mi mamá está enferma vine porque necesitaba trabajar y como la tengo malita tengo tiempo que no la veo llevo como seis meses que no la puedo ver, no tengo razón o culpa porque no ando con billetes falsos sino que me los pasaron porque me querían dar cheque y eso yo no cogía, le insistí que no cojo cheque necesito el efectivo y como era de noche me dieron ahí sin saber, al otro día fui a vender lotería también y el señor me dijo que sí que le había pasado billete falso y yo no ando con billetes falsos yo no puse resistencia ni salí corriendo, sería que yo ando con billetes falsos.- FISCALIA.- P.- Puede indicar al Tribunal cuanto tiempo tuvo en su poder los billetes que constaban como de dudosa procedencia.- R.- De un día para otro porque yo iba a comprar.- Comparece la señora SARA CRISTINA CUENCA QUISHPE, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0914126081, de 48 años de edad, domiciliada en Bastión Popular, de ocupación quehaceres domésticos, de estado civil casada, quien manifiesta: P.- Desde cuando conoce al señor Palma Zambrano.- R.- De muchos años, más de 10 años.- P.- Sabe que él vivía anteriormente en Portoviejo.- R.- Si.- P.- En el tiempo de hace 7 meses aproximadamente puede indicar al Tribunal que actividad se dedicaba él.- R.- Es vendedor de lotería.- P.- Porque confirma tal situación.- R.- Porque lo conozco desde hace años que es vendedor de lotería y casualmente yo le compraba lotería o mi esposo.- P.- En el tiempo que lo conoce ha sabido de él como una persona mala.- R.- No que me enteré que estaba detenido me sorprendió porque siempre lo he conocido como responsable, respetuoso y tranquilo, nunca lo había visto en problemas.- Interviene el abogado defensor del procesado, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL: a) Declaración juramentada referente a que el señor Medina Cedeño indica emplear al señor Palma Zambrano en cuanto obtenga su libertad, ante Notario Público de Guayaquil; b) Declaración juramentada de Rosa Palma Zambrano, referente al domicilio.- FISCALIA.- No hay objeciones.- En este estado de la audiencia el señor Juez ponente del Tribunal declaró concluida la etapa de pruebas y abre el debate.- Señor Fiscal cumpla con lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico integral Penal y presente al Tribunal su alegato de cierre se le da 10 minutos para hacerlo.- SEXTO: La señora Fiscal cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al exponer su alegato de cierre en cuanto al procesado, en lo principal dijo: La fiscalía tiene a bien indicar lo siguiente dentro de esta audiencia la fiscalía indicó como teoría del caso que el 17 de noviembre del 2014, fue aprehendido Cristóbal Italo Palma Zambrano, en circunstancias que había sido reconocido por una persona que hace quince días había procedido a entregarle billetes de dudosa procedencia, posterior a eso fue alertado mediante llamada al ECU 911 y se acercaron los agentes aprehensores quienes al realizar un registro minucioso al ciudadano mencionado proceden a encontrar en sus bolsillo 4 billetes de 20 dólares, así mismo la fiscalía puso a consideración del Tribunal los testimonios de los señores perito del departamento de criminalística Eduardo Aquiles Navarrete que dentro de su testimonio indicó que realizó la experticia documentológica de los billetes que constan dentro del comprobante de ingreso de evidencias así como también se realizó el cotejo de los billetes de 20 dólares que presentaban característica de billetes auténticos o no, también menciona que dentro de los documentos cuestionados ingresaron tres billetes de 20 dólares correspondientes a la serie CL 920328761 y un billete de 20 dólares con la serie CL 9369201, así mismo concluyo en su informe que los tres billetes de 20 dólares y un billete de la denominación no poseen las medidas de seguridad similares a los de 20 dólares americanos de curso legal, determinando que son falsos, así como también hemos escuchado la forma y circunstancias de la aprehensión del procesado el mismo que ha indicado el agente aprehensor José Pacheco Montufar la forma y circunstancias narradas en el momento de su testimonio debo indicar que también para el desarrollo de esta audiencia hemos escuchado el testimonio del señor procesado el mismo que no ha negado su participación en el hecho de todo lo antes indicado la fiscalía ha podido demostrar y establecer dentro del desarrollo de la presente audiencia y destruir el estado de inocencia que gozaba el ciudadano Palma Zambrano Italo Cristóbal, quien ha adecuado su conducta al injusto penal establecido en el Art. 304 primera parte en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a, del COIP, por lo que solicita se declare la responsabilidad del ciudadano para lo cual se aplique la pena privativa de libertad establecida por el tiempo de un año, así mismo la multa correspondiente establecida en el Art. 70, numeral 6, del COIP.- Interviene el abogado defensor del procesado, para formular su alegato final, quien manifiesta: Luego de haber escuchado lo manifestado por fiscalía debo señalar que efectivamente la fiscalía como dueña del ejercicio de la acción pública de acuerdo a los Arts. 443 y 444 del COIP, en concordancia con el Art. 195 de la Constitución, establece claramente que la fiscalía es la dueña del ejercicio de la acción pública, en este caso, al haber concurrido bajo la figura que fiscalía sustenta como es el delito de tráfico de moneda del Art. 304 debo señalar que dentro de la audiencia desarrollada en estos días no se ha podido determinar claramente la figura de la autoría que establece el Art. 42 y esto lo fundamento por lo siguiente, escuchamos de viva voz al señor José Pacheco Montufar, agente aprehensor de mi defendido cuando se le preguntó si el ciudadano Peralta Bravo Luis, le presentó a él alguna moneda o billete falso a efecto de que se confirme lo manifestado por el agente aprehensor indicando que en ningún momento le presentó dicha moneda, es decir, no se adecúa al verbo rector que establece el Art. 304 como establece claramente y dice en la parte pertinente, la persona que introduzca adquiera comercialice circule o haga circular moneda adulterada, modificada o falseada, en cualquier forma será sancionado con pena de 1 a 3 años, mi defendido ha sido claro, concreto y conciso al señalar que la noche del día anterior a su detención en circunstancia que se ha encontrado vendiendo lotería un sujeto en un vehículo se le ha acercado y le ha comprado dos enteros donde al parecer ha sido esta persona que bajo engaño le paga con los billetes adulterados que se confirma con la pericia realizada por el señor Eduardo Navarrete, es decir, en ningún momento mi defendido los billetes que los tenía en su poder no lo ha tenido circulando, comercializando, mucho menos lo ha introducido alguna persona que se crea afectada tanto así que no existe denuncia en contra de mi defendido referente al delito que fiscalía acusa, es decir, no se adecúa a lo que establece el Art. 455 del COIP referente al nexo causal a efecto de que se tenga la certeza y se establezca la confirmación de que su conducta se adecúa al verbo rector y al delito por el cual fiscalía acusa, motivo por el cual al no existir demostrado procesalmente dentro de la audiencia de juicio donde se valora la prueba no se puede confirmar una culpabilidad en contra de mi defendido ya que al hacerlo se estaría incurriendo en preceptos constitucionales del debido proceso, lo cual lo establece claramente el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, el Estado de inocencia de mi defendido se ha mantenido por cuanto en ningún momento existe persona perjudicada que lo haya denunciado más allá de que incluso el perito Eduardo Navarrete a las preguntas que se le realizó si para realizar la falsificación de este tipo de monedas con qué tipo de máquinas indica que con una maquina especial situación que no es el caso porque mi defendido tampoco se le encontró en su poder la maquina especial que requieren a la falsificación de dicha moneda, por tal razón solicito que de manera eficaz de que se ratifique el estado de inocencia y se ordene el sobreseimiento a su favor caso contrario de que no se acepte mi pedido solicito que se le atenúa la pena en base a que mi defendido es la primera vez que se encuentra privado de su libertad e incluso se ha demostrado documentadamente y la fiscalía no la objetó, de que hay personas que quieren ayudarlo y una vez que salga en libertad va adquirir un trabajo honesto y estable para que sea útil a la sociedad y se reintegre a la misma por cuanto como lo indicó mi defendido tiene exactamente seis meses que no ve a su madre la cual se encuentra delicada de salud, por tal motivo ustedes como jueces garantistas están en la potestad de analizar y resolver en base a los indicios probatorios que fueron expuestos aquí en audiencia, dice un adagio jurídico que establece el tratadista universal Norberto Bogglio que para hablar de los derechos humanos no basta con proclamarlos de lo que se trata es la forma más segura de aplicarlos, por lo que están en la potestad de hacer valer los derechos constitucionales de una persona que fue inducida al engaño, de que fue inocente e incluso no opuso resistencia por cuanto si tuviésemos en el caso de la apología del delito o la habitualidad del mismo fácilmente se hubiese dado a la fuga tanto así que ni siquiera ha venido la victima a identificarlo como el causante del perjuicio que se denuncia al inicio.- REPLICA FISCALIA.- Tengo que indicar con respecto al tipo penal que fiscalía ha procedido hacer la acusación es el Art. 304 que tiene varios verbos rectores, en el cual es muy claro al manifestar que la persona que introduzca, adquiera, circule o haga circular moneda adulterada o falseada de cualquier forma, la fiscalía en su teoría del caso indica que dentro del parte de aprehensión había una persona que hace quince días atrás había sido víctima en este caso del señor que le había entregado billetes falsos es por esa información que le proporciona a los agentes aprehensores y precisamente identifica al ciudadano que se encuentra en esta sala y le encuentran dentro de sus bolsillos a más de los billetes de lotería, 4 billetes falsos, es decir que habían transcurrido aproximadamente quince días desde el momento que se le había entregado los billetes, con respecto al peritaje que realiza el perito hay una confusión con respecto al manejo o sistema para realizar las pericias, el perito dijo claramente que había revisado una revisión mediante un espectro comparador que es un sistema SC 500 que es una maquina parecida a la que tienen en los bancos ultra violeta, no dijo que se había elaborado con una máquina, no dijo que se había fabricado con esta máquina, hizo conocer únicamente que fue sometido los billetes a esta revisión minuciosa para poder concluir lo que en efecto ya lo he manifestado, es lo único que tengo que indicar y así mismo que la fiscalía ha procedido y ha respetado todo el debido proceso a favor del ciudadano Palma Zambrano Italo Cristóbal.- REPLICA DEFENSA.- Hay un adagio que señala que en derecho se prueba toda cosa que se alega, escucho a fiscalía que refiere de la presencia del señor denunciante Peralta Bravo Luis pero lastimosamente el señor no ha comparecido aquí a la audiencia de juicio a establecer los hechos que se sustentan y que se fundamenta por parte de fiscalía a efecto que allí si se confirme los verbos rectores que habla el Art. 304 que trate de introducir o comercializar la moneda falsa, el momento que mi defendido se haya probado que efectivamente él entregó alguna moneda falsa en ese momento se configura el verbo rector del 304, cuando procede a su detención de viva voz lo señala que él tenía en su bolsillo no ha dicho que estaba comercializando la moneda falsa porque en ningún momento ha confirmado que él sabía de la existencia de la moneda falsa, por tal razón en ese sentido es el alegato ya que no se ha probado primero que exista la víctima y segundo que haya sido reconocida por ella para que se configure el verbo rector del 304 y se establezca el Art. 42 del COIP, solicito se ratifique el estado de inocencia y de ser factible se atenúe la pena por ser primera vez que está detenido mi defendido.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES Y DISPOSICIONES DEL TRIBUNAL.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art.168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente  en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- LA ACTIVIDAD PROBATORIA EN EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE DERECHOS Y JUSTICIA SOCIAL.- La materia penal está concebida para determinar si las conductas humanas son punibles, en cuyo caso el Estado tiene privativamente la obligación de sancionar. En palabras del maestro José Robayo (2004): Surge de inmediato la reflexión, que no toda conducta humana es punible, pero cuando la sociedad ha acordado un tipo de comportamiento calificado como armonioso o equilibrado, todo aquel que irrespeta este acuerdo social se encuentra tentando contra la armonía y el equilibrio de la sociedad, cuando esta conducta atenta contra los bienes jurídicamente protegidos, y se identifica con las acciones que previamente el legislador lo ha considerado como típicas, es posible que esa conducta sea preocupación del derecho penal y del procesal penal. Desde esta perspectiva el Derecho Penal es muy amplio, cada vez se ha modernizado con la incorporación de nuevas materias especializadas, pero por sobre todo basado en una constante evaluación del progreso de la sociedad, va actualizando la normativa que garantiza esa armonía, así periódicamente aparece una nueva tipificación sancionando novedosas formas de comportamiento, pero también se van despenalizando otras conductas que han pasado a ser socialmente toleradas. La circunstancia de que se encuentre bien redactada la tipicidad de las conductas humanas, no garantiza que en la realidad las conductas punibles se acomoden o se adecuen fácilmente a la norma, por el contrario el hecho de subsumir una conducta al supuesto normativo, es un proceso que cada vez es exigente de energía científica, encarrilada por un rigor legal reconocido en todas las sociedades como procedimiento penal; también forma parte del derecho penal , la preocupación sobre la condena y las maneras de controlar el cumplimiento de la pena, regulado en el Ecuador con el Código de Ejecución de Penas, en fin el amplio campo del derecho penal tiene varias acciones, una de las cuales se preocupa del proceso demostrativo de la verdad. La Constitución de la República, establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, no existe justicia, si se lincha al sospechoso o se lo azota y ortiga al acusado sin un proceso previo regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. Dilucidar qué sucedió en la realidad y qué debe ser demostrado en el proceso penal, es posible mediante la prueba, para que el Tribunal de Garantías Penales califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el último fin que es encontrar la verdad. Nuestro Código ubica a la prueba en una etapa procesal, disponiendo que debe ser producida en el juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales correspondientes, dejando como excepción al testimonio urgente que puede ser practicado por los Jueces de Garantías Penales y las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción, que pueden alcanzar el valor de pruebas una vez que sean practicadas y valoradas en la etapa del juicio. En esta última afirmación, se concentra el sistema especial de prueba, al establecer que por regla general la prueba debe ser producida en el juicio, es decir en la etapa de mayor trascendencia, ante los Jueces de Garantías Penales que van a dictar sentencia.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Como es natural, el Juzgador de Garantías Penales no puede sentenciar si no dispone de una serie de datos lógicos, convincentes en cuanto a su exactitud y certeza, que inspiren el sentido de su resolución. No le pueden bastar las alegaciones de las partes. Tales alegaciones, unidas a esta actividad probatoria que las complementa, integran lo que en Derecho procesal se denomina instrucción procesal.- De acuerdo al Diccionario Jurídico Espasa Calpe (2004): La prueba procesal se dirige, a lograr la convicción psicológica del Juez de Garantías Penales en una determinada dirección. En tal virtud, nace la necesidad y hasta la obligación ética de investigar los indicios que permitan demostrar la existencia del delito y la culpabilidad del infractor. No se puede eludir la actividad probatoria, más aún si se trata del representante de la Fiscalía General del Estado o al Juzgador de Garantías Penales de la causa, puesto que ellos, como actores principales de la administración de justicia, están en la obligación constitucional y legal de emprenderla. Lo mencionado no significa que las demás partes procesales estén en la obligación de contribuir al completo esclarecimiento de la verdad. Aun cuando la presunción de inocencia asiste al inculpado, también se debe generar prueba de descargo. Una buena defensa comienza con el examen de la situación real del problema, que permita sostener con firmeza la tesis de la inocencia del indiciado. A veces ocurre que sobre el defendido caen las primeras sospechas cuando menos se espera, en forma imprevista, repentina. Inclusive, en ciertas oportunidades, la aprehensión policial o la detención preventiva o la prisión preventiva caen como un rayo. Allí surge la actividad dirigida al encuentro de los primeros elementos probatorios de la defensa. Generalmente la prueba de cargo o de descargo no cae del cielo, deben ser buscadas y encontradas, con la condición de que trabaje con la verdad y para la verdad. La actividad probatoria es uno de los aspectos más importantes del concepto general de la prueba. Cuando el representante de la Fiscalía General del Estado, el acusador particular, el defensor público y el procesado solicitan un testimonio o presentan en el proceso un instrumento público, realizan una actividad probatoria. Ricardo H. Levene (2003), se refiere a la actividad probatoria cuando dice: La prueba es el conjunto de actividades destinadas a obtener el cercioramiento judicial acerca de los elementos indispensables de la decisión de un litigio.- El Código Orgánico Integral Penal, se limita a decir que la prueba debe establecer la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. Es que la mayor parte de los tratadistas han llegado a la conclusión de que la prueba no pretende la verdad sino solo la certeza del Juez de Garantías Penales. La prueba tiene medios para hacerse presente ante el Tribunal de Garantías Penales en el proceso: el testimonio, el reconocimiento pericial, el documento. La prueba debe tener un propósito y, en efecto, lo tiene. Es necesaria la certeza del Tribunal de Garantías Penales para condenar, pues no basta la duda, esto es, la falta o insuficiencia de prueba, para absolver.- Desde este punto de vista es necesario enfocar el problema de la finalidad de la prueba. No existe unanimidad en la doctrina respecto a cuál es el propósito de la prueba. Para unos, como Bentham.- El propósito de la prueba es la verdad, es decir, establecer dentro del proceso la verdad. Esta posición es demasiado genérica, además de abstractamente ambiciosa y absoluta. No todo medio de prueba lleva la verdad al proceso. Es posible que por la deficiencia del medio de prueba no se pueda llevar la verdad al proceso. Sin embargo, no se puede dudar que el medio de prueba cumplió alguna finalidad, cual es la de llevar al juez al convencimiento sobre la existencia o inexistencia de un hecho.- Pero tratándose del propósito de la prueba lo que se exige es la certeza que el juzgador debe tener sobre la verdad de un hecho y sobre la culpabilidad del justiciable. De allí el cuidado que debe tener el Tribunal de Garantías Penales no sólo al practicar el medio de prueba sino, fundamentalmente, al hacer la valoración del mismo.- En la especie, se ha comprobado la materialidad de la infracción con el informe documentológico efectuado por el perito de criminalística que concluye que los billetes analizados son falsos, pero no es menos cierto que sobre la responsabilidad del procesado, esta no ha quedado establecida plenamente, puesto que de la prueba actuada en esta audiencia, no hay la certeza de que el mismo incurra en uno de los verbos rectores del tipo penal acusado, no habiendo comparecido a esta Audiencia de Juzgamiento el señor Peralta Bravo Luis Salvador, quien habría sido la persona que dio información a los agentes aprehensores sobre haber sido víctima por parte del procesado Palma Zambrano Ítalo Cristóbal, en fechas anteriores en las que presuntamente le habría entregado como vuelto a la compra de guachitos de la lotería billetes de veinte dólares americanos falsos; no habiendo comparecido a esta audiencia un agente investigador que pueda establecer con su informe y su testimonio si el procesado forma parte de un grupo delictivo que se encuentra inmersa en las labores de introducir billetes falsos a los ciudadanos cuando le adquirían dichos boletos de lotería, o si por casualidad lo indicado por el procesado de que fue víctima de personas que le compraron boletos de lotería le habrían cancelado con estos billetes falsos; no habiendo comparecido un perito que haya realizado la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos o de la evidencia, con los que se demuestre mediante un plano situacional, fotografías el lugar de la aprehensión y su ubicación geográfica, y que la cadena de custodia de dichos billetes ingresados en el parte policial de aprehensión son las mismas evidencias que fueron periciadas por el perito grafólogo; por el contrario, el procesado con su testimonio y el de la testigo Sara Cristina Cuenca Quishpe, así como del mismo contenido del parte policial de aprehensión y testimonio rendido por el agente aprehensor, demostró que se dedica a la actividad comercial de venta de boletos de lotería, debiendo la fiscalía por mandato constitucional, presentar suficientes y abundantes pruebas tanto de cargo como de descargo que contengan la investigación, por lo que este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, no habiendo suficientemente mérito para establecer la responsabilidad en contra del procesado, pudiendo establecer que los elementos aportados no han sido debidamente suficientes eficaces para poder establecer que la infracción haya sido cometida por el procesado en el hecho materia de juzgamiento, que se conoce como ausencia de prueba de cargo, evento en el que se alza como situación de naturaleza procesal, que habiéndose llevado a cabo una investigación que dio lugar al enjuiciamiento de un ciudadano, el estado no está en capacidad legal de cuestionarle el derecho fundamental de inocencia, incorporado como garantía en nuestra Constitución.- Por lo que este Tribunal habiéndose comprobado debidamente la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano ITALO CRISTOBAL PALMA ZAMBRANO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0914164413, de 45 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Portoviejo.- En consecuencia se revocan todas las medidas cautelares dictadas en su contra en esta causa, disponiéndose su inmediata libertad, para cuyo efecto gírese la boleta constitucional de excarcelación, la misma que se hará efectiva siempre y cuando no exista en su contra otra u otras ordenes de privación de libertad en cuyo caso quedará a órdenes de la Autoridad que la haya dispuesto.- Los sujetos procesales: Fiscal actuante y defensor particular del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al Director del Centro Penitenciario haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.-Notifíquese.-