VISTOS: Con fecha  3 de julio del 2015 se avocó conocimiento en turno reglamentario de flagrancia del  parte de accidentes de tránsito No. 09-00119836 de fecha 2 de julio el 2015.    La fiscalía ha procesado al ciudadano VILLAGOMEZ CASTILLO BRAULIO RAUL    por el delito de LESIONES tipificado en el  Art.  379  del COIP en concordancia con el Art. 152 numeral 3 ibidem. Se resolvió calificar la flagrancia  y  que la causa sea tramitada con el Procedimiento Directo determinado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal;  .- Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador,  Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013,  Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y Arts. 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, ésta juzgadora de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción. TERCERO: DEBIDO PROCESO  .- Durante el desarrollo de la Audiencia de Juicio  Directo ,  los sujetos  procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho fáctico y normativo que es materia de conocimiento de este despacho judicial, todo lo cual consta en el Acta y en la grabación de audio y video de la audiencia que constan en el proceso.- El Código    Orgánico Integral  Penal  vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal CUARTO: VALIDEZ PROCESAL- - La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa , por lo que se declaró la validez del mismo.-  .- QUINTO.- 1)  Alegato de Apertura  de la fiscalía.-  El Fiscal Ab. Johny Guzman en su exposición inicial manifestó que  durante la presente audiencia la fiscalía va a demostrar  la responsabilidad del procesado VILLAGOMEZ CASTILLO BRAULIO RAUL en el accidente de tránsito ocurrido el 2 de julio de 2015, contenido dentro del parte policial de accidente de tránsito No. 09-00119836 ocasionando lesiones a la señora CAMPOVERDE CHORA ROSA DOLOR  con un tiempo de recuperación de 31  a 90 días. Hemos llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado, sobre los testimonios y pericias realizadas por EDISON NIVALDO BARROS ACOSTA, DR. GALO NEIRA GARZON, SARGENTO LUIS BUÑAY GUANGA, SBTE. HENRY PALACIOS MACIAS Y SBTE. ROLANDO SEPA PALACIOS y de la víctima PACHECO ROMERO RICHARD FABIAN. Prueba documental: Informe de daños y avaluó de los vehículos, parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico legal de la víctima.   2) Alegato de Apertura de la Defensa de VILLAGOMEZ CASTILLO BRAULIO RAUL.- La Defensa del manifestó en su parte pertinente que ha aceptado un acuerdo probatorio propuesto por la fiscalía, la defensa tratara de probar que mi defendido choco sin intención de causar un daño, debido a un error se ha producido el accidente de tránsito.  SEXTO.- ACUERDO PROBATORIO.- sobre los testimonios y pericias realizadas por EDISON NIVALDO BARROS ACOSTA, DR. GALO NEIRA GARZON, SARGENTO LUIS BUÑAY GUANGA, SBTE. HENRY PALACIOS MACIAS Y SBTE. ROLANDO SEPA PALACIOS y de la víctima PACHECO ROMERO RICHARD FABIAN. Prueba documental: Informe de daños y avaluó de los vehículos, parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico legal de la víctima.   Se aceptan todos los acuerdos probatorios menos el propuesto por el testimonio de Luis Buñay Guanga al no tratarse de una pericia en los términos del Art. 604 numeral 4 literal d). SEPTIMO.-  Alegato Final de la Fiscalía.-   Existe un Acuerdo probatorio con la defensa del procesado de conformidad a lo establecido en el Art. 604 numeral 4to literal d, las cuales han servido como prueba, el testimonio de la víctima, el procesado no estuvo atento a las condiciones del tránsito, no cumplió el deber objetivo cuidado establecido en el Art. 27 del Código orgánico Integral Penal Art. 270 de la Ley orgánica de transporte terrestre y seguridad vial, Art. 181 y 183 del mismo cuerpo de Ley. la fiscalía  ha determinado y probado la materialidad del accidente de tránsito existencia del delito de lesiones y responsabilidad del procesado VILLAGOMEZ CASTILLO BRAULIO RAUL,  con estos elementos la fiscalía acusa a la señor VILLAGOMEZ CASTILLO BRAULIO RAUL en el grado de autor por el delito tipificado en el Art. 379 del COIP en concordancia con el Art. 152 numeral 3, por lo que solicito que se declare su culpabilidad. Alegato Final de la Defensa.- Rechazamos la acusación de la fiscalía, mi defendido estaba conduciendo, a una velocidad prudencial, debido a un desnivel, no ha logrado frenar, y ha impactado leventemente al vehículo en el cual venia la señora Campoverde Chora, señora se encuentra en perfecto estado ella mismo lo ha manifestado en esta audiencia, consta un acuerdo con la fiscalía con  el señor  PACHECO ROMERO RICHARD FABIAN a quien se le apagado los daños materiales, mi defendido nunca a rehuido de su responsabilidad, en virtud que no existe un daño ninguna lesión en contra de la señora Campoverde Chora Rosa Dolores, por el cual se lo acusa, solcito se confirme el estado de inocencia de mi defendido.  Solcito la aplicación de la Suspensión condicional de la Pena, por cuanto mi defendido reúne los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP.   OCTAVO: Las presunciones sobre la responsabilidad penal del   procesado, deben ser graves, precisas, concordantes y deben fundamentarse en los indicios constantes en autos; esto es deben existir hechos suficientemente confirmados que reafirmen, la sospecha de que el  procesado sea autor del delito de tránsito  que motivó el presente expediente; En este proceso consta las  pruebas acordadas por los sujetos procesales, las cuales han sido aprobadas por esta juzgadora  y han sido claras y evidentes sobre la materialidad de la infracción  y la responsabilidad del procesado VILLAGOMEZ CASTILLO BRAULIO RAUL.  Por lo que,   ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA se dicta sentencia condenatoria en contra de VILLAGOMEZ CASTILLO BRAULIO RAUL declarando su culpabilidad al haber incurrido su conducta en el delito que sanciona, el articulo 152 numeral 3, en concordancia con el artículo 379, en el grado de autor, existiendo atenuantes establecidas en los numerales 3 y 4 del Art. 45 en concordancia con el Art. 44 del COIP la suscrita jueza le impone la pena de 6 meses de prisión, pérdida de 10 puntos en su licencia, multa de 3 salarios básicos unificados de conformidad a lo dispuesto en el No. 4 del Art. 70 del COIP. Se fija la reparación integral en la cantidad de USD$ 130,38 dólares en acuerdo con la víctima quien declara haberlos recibido. Dicho esto, la defensa solicita se aplique la suspensión condicional de la penal la cual por ser procedente es aceptada por la suscrita jueza, y en consecuencia procede a establecer las condiciones y formas de proceder y el cumplimiento que dure la suspensión condicional, el artículo 631 señala:  La persona sentenciada durante el período que dure la suspensión condicional de la pena cumplirá con las siguientes condiciones: Residir en un lugar o domicilio determinado  e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. Si cambiare de domicilio debe comunicar. 2.- Abstenerse de frecuentar determinados lugares esto no visitar a la víctima. 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4.- Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. 5.- realizar trabajos comunitarios en la CTE. 6.- Asistir a algún programa educativo o de capacitación en la CTE y hacer llegar el certificado de que haya cursado dicha capacitación. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. Sobre este particular  se  fija como reparación integral la cantidad de 130.38 dólares, conforme adjunto la defensa el acta de acuerdo extrajudicial. 8.- Debe presentarse en este despacho cada 15 días a partir de este lunes todos durante 6 meses. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.  Se levantan las medidas cautelares personales en contra de VILLAGOMEZ CASTILLO BRAULIO RAUL dispuestas en Audiencia de Formulación de Cargos, y el levantamiento de la prohibición de enajenar del vehículo de placas GPM-0508 se realizará una vez presentado el comprobante del pago de la multa  correspondiente.- Oficiese a la Jefatura Provincial de la Comisión de Tránsito.-    Actúe el Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-