CAUSA Nº  2016-02393

RAZÓN: Siento como tal, Abg. Andrea Moreno Silva,  Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil. que estando dentro del turno reglamentario de fecha 8 de junio del 2016 de las 16h00 hasta las 00h00, ha llegado a conocimiento el parte de personas aprehendidas No. 4002. Pongo en su conocimiento  el presente expediente para que disponga lo que fuere de Ley.- 

Particular que comunico para los fines legales pertinentes.- 
 Lo CERTIFICO

Guayaquil, 8 de junio   del 2016..  


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil.