EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00969
Lugar y Fecha de realización: Durán,  24 de Agosto   de 2015
Hora: 11h35
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ATAQUE O RESISTENCIA (Art.  283 Inc. 1 y 3 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA PREPARATORIA Y SUSTENTACIÓN DE DICTAMEN
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MODESTO FREIRE BAJAÑA
Casilla judicial: 3130, freirebm@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Danny Javier Moran Angulo
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 	                            	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: señor juez la defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano DANNY JAVIER MORAN ANGULO, señor juez respecto a lo que tiene que ver con los vicios de procedibilidad y competencia no tenemos nada que alegar, dejando establecido que se ha pedido a los familiares del procesado para que colabore con la documentación necesaria para la defensa. Señor juez esa propuesta ya fue formulada por fiscalía desde el 21 de julio del 2015, por lo que solicito en nombre de mi defendido se acoja dicha petición y se señale día y hora para que se lleve a cabo dicho procedimiento.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 		          		 SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			             	 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. MODESTO FREIRE BAJAÑA: 	Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado señor juez  la fiscalía debe hacerle conocer que ha habido un acercamiento con la defensa y con el procesado llegando a un acuerdo entre las partes de someterse a un procedimiento abreviado, conforme lo determina el Art. 635 del COIP.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
De conformidad a la constitución en lo que dispone el art 195 COIP, que señala que es la fiscalía el titular de la acción penal y esta me hace conocer que ha habido un acercamiento antes de esta audiencia con la defensa y con el procesado llegando a un acuerdo entre las partes de someterse a un procedimiento abreviado, conforme lo determina el Art. 635 del COIP, por lo que corro traslado a la defensa. La defensa solicita que acoja la propuesta de la fiscalía de someterse a un procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente desea somete al procedimiento abreviado, por todo esto este juzgado suspende esta audiencia y deja sentado que consultando el libro de audiencias se señalara día y hora para que se convoque a audiencia y se lleve a cabo dicho procedimiento.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 