EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00969
Lugar y Fecha de realización: Durán,  29 de Junio   de 2015
Hora: 12h45
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ATAQUE O RESISTENCIA (Art.  283 Inc. 1 y 3 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozafp@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Danny Javier Moran Angulo
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 	                            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: referente a lo que refiere el parte de aprehensión le he hecho conocer al ciudadano DANNY JAVIER MORAN ANGULO todo lo referente a su detención y en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia no tenemos nada que alegar. La fiscalía refiere formular cargo en contra del señor DANNY JAVIER MORAN ANGULO. Con todo lo referente al parte vemos que no se trata y no se acoge a la conducta delictual porque se lo imputa más bien esta se adecua a la conducta de una contravención.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE: Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía por parte de aprehensión No. 09D24C05-235 son los siguientes: por disposición del ECU 911 por una violencia intrafamiliar concurrimos hasta la quinta etapa del Recreo en la Mz. 560 villa1 se tomó contacto con la señora Anny Adelina Angulo de C. I. 0800511099 la misma que mencionó que su hijo se encontraba drogado y en estado etílico, había maltratado y pegado a su esposa en estado de gestación, ingresando para tomar contacto con el agresor y pretendió a atentar en contra de los policías con un arma blanca (cuchillo)
La fiscalía solicita se legalice la detención del procesado y se califique el hecho y la flagrancia.

La fiscalía considera tener los elementos necesarios para iniciar un instrucción fiscal por duración de 30 días y para asegurar la comparecencia del hoy procesado y considera reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, para solicitar la prisión preventiva de conformidad al Art. 522, por lo que fundamentada como ha sido la petición, solicito se dicte la prisión preventiva y se notifique a las partes para que pueda ejercer su derecho a la legítima defensa. Se deja constancia de la exhibición de la evidencia.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado la intervención del agente policial Bolaños Macías Walter,  por lo que este juzgador al tenor de lo que responde los Arts. 527 y 529 del COIP, califica el hecho puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del ciudadano DANNY JAVIER MORAN ANGULO.  

De conformidad a la constitución en lo que dispone el art 195 COIP, que señala que es la fiscalía el titular de la acción penal y es a quien le corresponde dar inicio o no a la instrucción fiscal. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de ATAQUE O RESISTENCIA (Art.  283 Inc. 1 y 3 COIP), atento a lo manifestado por la fiscalía el procedimiento a seguirse será el ordinario teniendo la duración de 30 días de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 592 num .2 del COIP. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. En relación al pedido de la prisión preventiva que hace la fiscalía, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, en relación al pedido de que se dicten medidas alternativas que hace la defensa, esta se niega por cuanto la documentos adjuntados no garantizan a este Juzgador que el procesado vaya a comparecer a la audiencia. Por lo que se ordena la prisión preventiva del ahora procesado DANNY JAVIER MORAN ANGULO,  debiendo elaborarse la boleta de encarcelación y oficiarse como corresponde para su traslado, al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil (Varones).

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 