EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00969
Lugar y Fecha de realización: Durán,  18 de Septiembre   de 2015
Hora: 10h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ATAQUE O RESISTENCIA (Art.  283 Inc. 1 y 3 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MODESTO FREIRE BAJAÑA
Casilla judicial: 3130, freirebm@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Danny Javier Moran Angulo
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 	                            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación del señor DANNY JAVIER MORAN ANGULO, Antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría pública ha entrevistado al procesado, a fin de hacerle conocer su situación jurídica así como la propuesta hecha por la fiscalía respecto al delito por el cual se lo va a juzgar que es el de ATAQUE O RESISTENCIA (Art.  283 Inc. 1 y 3 COIP). Le he hecho conocer al procesado sus derechos garantizados por la constitución y que la Fiscalía le hace una propuesta de una pena de 4 meses. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación quiero pedirle señor juez se escuche a mi defendido DANNY JAVIER MORAN ANGULO por así exigirlo la norma, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Señor juez ha sido muy puntual mi representado al manifestar que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 4 meses de privación de libertad. Respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no tengo nada que objetar, en función de esto aplíquese el procedimiento abreviado y aplíquese la pena acordada, 
Procesado/s: DANNY JAVIER MORAN ANGULO: Señor Juez acepto someterme al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión alguna

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 		          			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			             	 	SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 	SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. MODESTO FREIRE BAJAÑA: 	Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Señor Juez los hechos facticos llegaron a conocimiento de fiscalía por parte de aprehensión No. 09D24C05-235 son los siguientes: por disposición del ECU 911 por una violencia intrafamiliar concurrimos hasta la quinta etapa del Recreo en la Mz. 560 villa1 se tomó contacto con la señora Anny Adelina Angulo de C. I. 0800511099 la misma que mencionó que su hijo Danny Javier Moran Angulo se encontraba drogado y en estado etílico, había maltratado y pegado a su esposa en estado de gestación, ingresando para tomar contacto con el agresor y pretendió a atentar en contra de los policías con un arma blanca (cuchillo). Señor juez la fiscalía hace una propuesta a la defensa de someterse a un procedimiento abreviado proponiendo una pena de 4 meses por lo que pido se le corra traslado a la defensa. Habiéndose comprobado que el defensor ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. Señor Juez se dio inicio a la presente causa por el delito de ATAQUE O RESISTENCIA tipificado en el Art. 283 Inc. 1 y 3 del COIP, pero luego de la investigación dentro de la instrucción fiscal existe la versión libre y voluntaria de los señores agentes y del procesado y estas versiones me lleva a determinar cómo efectivamente sucedieron los hechos, quedando claro que el ciudadano procesado nunca utilizo el cuchillo encontrado en contra de los señores agentes de policía. La fiscalía actuando de manera objetiva señala que cuenta con suficientes elemento para acusar al señor DANNY JAVIER MORAN ANGULO y lo acusa de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art.  283 Inc. 1 del COIP por el delito de ATAQUE O RESISTENCIA. La fiscalía presenta como prueba a favor: el parte de aprehensión No. 09D24C05-235, versiones de los agente aprehensor, evaluación médica realizada al procesado, cadena de custodia y reconocimiento de evidencia, el informe investigativo, así como el testimonio libre y voluntario del procesado DANNY JAVIER MORAN ANGULO. Hago la entrega del acervo probatorio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
De conformidad a la constitución en lo que dispone el art 195 COIP, que señala que es la fiscalía el titular de la acción penal y esta me hace conocer que ha habido un acercamiento con la defensa y el procesado llegando a un acuerdo entre las partes de someterse a un procedimiento abreviado, conforme lo determina el Art. 635 del COIP, por lo que corro traslado a la defensa. La defensa solicita que acoja la propuesta de la fiscalía de someterse a un procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente desea somete al procedimiento abreviado. Se dio inicio a la presente causa por el delito de ATAQUE O RESISTENCIA tipificado en el Art. 283 Inc. 1 y 3 del COIP, pero luego de la investigación dentro de la instrucción fiscal la fiscalía señala que existe la versión libre y voluntaria de los señores agentes y del procesado y estas versiones llevan a determinar cómo efectivamente sucedieron los hechos, quedando claro que el ciudadano procesado nunca utilizo el cuchillo encontrado en contra de los señores agentes de policía. La fiscalía actuando de manera objetiva señala que cuenta con suficientes elemento para acusar al señor DANNY JAVIER MORAN ANGULO y lo acusa de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art.  283 Inc. 1 del COIP por el delito de ATAQUE O RESISTENCIA. Este juzgador en consideración de lo señalado en el Art. 5 numeral 12 del COIP acepta el cambio de procedimiento de un procedimiento ordinario a un procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que los procesado y la defensa hacen conocer a la fiscalía su deseo de someterse a un procedimiento abreviado y la fiscalía ha sugerido la pena de 4 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado los procesados la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que los procesados libre y voluntariamente se someten al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados. Este Juzgador les hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador al tenor de lo que dispone los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado DANNY JAVIER MORAN ANGULO declarándolo culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art.  283 Inc. 1 del COIP por el delito de ATAQUE O RESISTENCIA, y le impongo la condena de CUARTRO meses de privación de libertad. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. Núm. 5 del COIP, el pago de TRES salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 