EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 2015-00658
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 07 de Agosto de 2015
Hora: 08H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización. Num. 1 Literal A
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Jorge Medina Brown

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
JUICIO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Llivisaca Guevara Jenny Eugenia
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  Fabricio Jacinto Martínez Guevara
Abogado defensor: Ney Suárez Ortíz
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El Señor Martínez Guevara Fabricio Jacinto no ha justificado con la documentación completa, solo presenta una declaración juramentada de la vivienda y una referencia laboral simple 
Solicito suspender esta audiencia hasta que el Sr. Martínez Consiga los recursos necesarios para poder reunir la documentación.  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Debido a que el Señor ha solicitado suspender la audiencia por medios económicos y no reunir los requisitos del Art. 630 de la suspensión condicional de la pena del Código Orgánico Integral Penal, dejo bajo su total potestad.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Art. 630 del COIP señala que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma Audiencia de Juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 
Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de 5 años, la pena en este caso de mínima escala Art. 220 es de 2 a 6 meses.
Que la persona sentenciada no tenga pendiente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una medida alternativa en otra causa.
Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.
A criterio de este Juzgador no es suficiente para demostrar el tercer requisito del Art. 630, se observa en el print de procesos judiciales del sistema Satje, que el Señor MARTINEZ GUEVARA FABRICIO JACINTO tiene un proceso por extorción, no se adjunta mayor documento donde se justifique que no fue beneficiado por una salida alternativa, por lo tanto no se cumple con este requisito del Art. 630 del COIP, por lo tanto no se acepta el pedido de Suspensión Condicional   por lo que se lo niega, debiendo cumplir la pena de 45 días de privación de libertad. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN ELCANTÓN ELTRIUNFO, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO