RESUMEN DE AUDIENCIA DE CONTRAVENCION DE TRANSITO

En la ciudad de Naranjal, a  los  cinco   días del mes de Febrero del dos mil dieciséis, siendo las nueve horas  con  nueve  minutos  ante  Abogado Wilmer Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Naranjal, e Infrascrito Se MAGNO VINICIO CHUCHUCA MATUTE cretario del despacho, comparecen: IMPUGANATE CHUCHUCA MATUTE MAGNO VINICIO REPRESENTADO POR EL ABOGADO ANGEL ESTEBAN PLAZA MACIAS EN CALIDAD DE DEFENSOR PARTICULAR,AIDA JUDITH VICUÑA JARA Y CRISTHIAN GEOVANNY UCHO VICUÑA;  EL SEÑOR AGENTE DE TRANSITO MOTA VELEZ  ANDRES JOEL.- Con el objeto de que tenga lugar la DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EXPEDITO  TRANSITO.-  Dentro de la Causa No. 09267-2016-00037G.-  Al efecto siendo la fecha y hora señalada para la diligencia, el señor Juez declara instalado el acto.-EL ABOGADO ANGEL PLAZA MACIAS,  quien a nombre de su representado Magno Vinicio Chuchuca Matute quien expresa.- que comparezco a esta Audiencia al amparo del Art.644 del COIP, OBJETO E IMPUGNO LA CITACION No. CTE0901-00439491, realizada por el señor Agente de Tránsito Andres Joel Mota Vélez, aduciendo por la luces que no le valían, y que según el agente de tránsito dizque para ayudarlo la citación se la realizaba por no tener cinturón de seguridad, por lo que dentro del término correspondiente voy a probar y la recepción de los testimonios que presentare en esta audiencia.-Prosiguiendo con la diligencia el señor Juez, le concede la palabra al señor Agente de Tránsito Andres Joel Mota Vélez, quien expresa que me encontraba de servicio por el sector el Mango cuando me doy cuenta, le llamo la atención al contraventor y le pido la documentación estos licencia y matricula, por lo que le realice la citación por haber infringido el Art..396 numeral 3 del COIP.-Comparece el testigo AIDA JUDITH VICUÑA JARA, portadora de la cedula de ciudadanía de No 019292981-6, Natural del Cantón Cuenca, de 42 años de edad, de estado civil soltero, de profesión chofer, de religión católica. Examinado que fue por el señor Juez, el Abogado del contraventor, realiza la siguientes pregunta al mismo. 1.-) Diga quien declara el día que fue citado mi representado Contesta. Que venía de la ciudad de Guayaquil y el señor agente de tránsito llama la atención, aduciendo que venía sin luces.2.-)Diga el testigo hacia donde viajaba. Contesta. Que venía de la ciudad de Guayaquil. A la 3.-) Diga quien declara cuando el señor Agente de Transito lo cito a mi representado, le dijo de donde venia. Contesta. Que le volvió a decir que veníamos de la ciudad de Guayaquil.-Prosiguiendo con la diligencia el señor Agente realiza la siguientes pregunta al testigo A la 1.-Diga el testigo quien se bajo del vehículo. Contesta. Que el conductor mi hijo y yo.- Prosiguiendo con la diligencia el señor Juez, procede a preguntar al testigo. Diga el que declara cuando fue el Hecho. Contesta. Que el día 18 de Enero del 2.0º6,a las 10.h.30 más o menos.- A la 2 Diga quien declara quien se bajo primero. Que fue el chofer y que venia a una prudencial velocidad A la 3. ) Diga quien declara cuando agente de transito le llamo la atención al chofer que le dijo. Contesta. Que le dijo que le iba a realizar una citación por no tener el cinturón de seguridad, indico que el chofer si traía puesto el cinturón de seguridad.-.Comparece el impugnante MAGNO VINICIO CHUCHUCA MATUTE, portador de la cedula de ciudadanía de No.010212385-6, Natural del Cantón Cuenca, de 51 años de edad, de estado civil soltero, de profesión chofer, de religión católica. Examinado que fue por el señor Juez, el Abogado del impugnante, realiza la siguientes.- pregunta al mismo .Quien expone, que el 18 de Enero del 2.016, a las 10.h30,yo conducía mi vehículo, y el señor Agente de tránsito sin motivo alguno me llamo la atención y procedió a realizarme una citación, pese a que yo le pedí una explicación no me escucho, y me dijo que me realizaba una citación por no tener el cinturón de seguridad dizque para ayudarme.-Concluye la prueba. El Abogado del impugnante alega, con la prueba aportada por mi representado  y adjunto la factura de los focos, por lo de que solicito a usted señor Juez  declare el estado de inocencia en favor de mi representado.- Por su parte el Agente de Tránsito manifiesta que se ratifica en la citación realizada al contraventor.-RESOLUCION DEL JUEZ..-Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador y de las pruebas practicada no son suficientes para enervar la citación realizada por el Agente de Transito, por lo que se declara sin lugar la impugnación presentada por el impugnante MAGNO VINICIO CHUCHUCA MATUTE y se confirma la citación No.CTE0901-00439491, realizada por el Agente de Tránsito Andres Joel Mota Vélez , para cuyo efecto ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer de este particular; firmando las partes en unidad de acto con el señor Juez e Infrascrito Secretario del Despacho que Certifica.-