VISTOS:- Por escrito presento la resolución que en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento de Contravención de Tránsito que  anuncié  a los sujetos procesales.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de fecha 31 de agosto del año 2016  a las 09h00, fueron escuchados el impugnante FRANKLIN STEVES ZAMBRANO MANZUR, su Defensor abogado Bryan Nagib Zambrano Manzur, no asistió la Agente de Tránsito Tania Lozano Suarez código 402. En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La  que suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II:  Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, y Art. 641. Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 644 segundo inciso ibídem. 1.- Se procedió a receptar el testimonio del impugnante FRANKLIN STEVES ZMBRANO MANZUR, que manifiesta: “…señora jueza, el día 28 de junio del 2016 a las 13h39, aproximadamente, iba dentro de mi vehículo con mi hija, quien, llevaba puesto el cinturón de seguridad, tal como señala la ley; pero el día 04 de julio del 2016, recibí en mi correo, una notificación de una citación, por la infracción de exceder el rango de velocidad, debo manifestar, que en una sola ocasión cometí una infracción de tránsito, pero esta ya cancele, además, creo que los radares que existe por el lugar, no están bien calibrados…”.- 2.- ABG. BRYAN NAGIB ZAMBRANO MANZUR, en representación del impugnante, señora Jueza, en esta audiencia se va a demostrar la nulidad de la notificación de la citación, que, en su momento hizo la ATM, mi defendido no venía manejando su vehículo, a exceso de velocidad, además se le notifico el 04 de julio del 2016, tiempo después de la supuesta infracción, además omite la base legal. El art. 179 de la LOTTTSV, es clara, en el sentido de las citaciones; esta, no le fue entregada personalmente, ni en su domicilio, en el plazo de 72 horas, contadas desde la fecha en que fue cometida la infracción, por lo que considero que es nulo, la citación. Solicito, que se reproduzca como prueba a mi favor las fojas 4,5,6. La infracción, dice que fue cometida el 28 de junio del 2016 y la notificación se da el 04 de julio del 2016; con las pruebas aportadas, solicitamos, se ratifique el estado de inocencia, además, no ha comparecido la Agente de tránsito, por lo que solicito se declare en rebeldía.- CUARTO.- EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En el el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que es norma supletoria en materia penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974). Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1 (Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Victor de Zavalía Editores. En base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. En efecto, la suscrita realiza la valoración de las pruebas presentadas por el señor FRANKLIN STES ZAMBRANO MANZUR, que, sustenta su pretensión en que no adecuado su conducta a la contravención de transito tipificada en el art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Adicionalmente, adjunta print de la citación; con lo que demuestra que la incoherencia de la misma; esta juzgadora también debe evaluar los medios de prueba presentados por la Agente Civil de Transito, que no hubo tal prueba, por cuanto no asistió a la audiencia. Consecuentemente, esta juzgadora, examina los medios de prueba, acuerdo a los criterios de valoración, establecidos en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, valoración, que se realiza, en base al siguiente análisis: 4.1) La citación con código No. 44180 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso la agente de tránsito no compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación, por lo que no se pudo controvertir lo dicho por el impugnante.- 4.2) La defensa del impugnante, presenta como medio de prueba la copia de la boleta de citación No. 4180 que indica la infracción cometida, esto es la determinada en el Art. 389 numeral 6, Prints, de la notificación al correo electrónico del impugnante; en efecto, este medio de prueba no fue impugnado por la Agente de la ATM, por su no comparecencia, a esta audiencia. En efecto, la suscrita, analiza las características de los elementos objetivos referentes a la infracción de tránsito, por el cual fue citado el impugnante y los hechos, que han probado en la fase probatoria. En efecto en base a lo expuesto por el impugnante y los documentos que presenta y por cuanto la Agencia de Tránsito Municipal, a través de su Agente fue notificado para que compareciera a esta Audiencia, y pueda presentar la documentación pertinente, no lo hizo y para garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara el estado de inocencia de FRANKLIN STEVES ZAMBRANO MANZUR, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.0917341729, de la contravención tipificada y sancionada en el Art.389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; por ende se deja sin efecto la citación de tránsito 44180, consecuentemente, que sin efecto la reducción de los 6 puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese a la Autoridad Municipal de Transito, haciéndole conocer que se ha ratificado la inocencia de FRAKLIN STEVES ZAMBRANO MANZUR, y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; que la actuaria, del despacho, tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Agréguese el escrito presentado por Franklin Zambrano Manzur.- Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 