VISTOS: Por el contenido del escrito que consta a  fojas 3 de los autos el señor MARCOS ANTONIO MUGA ALBIA, interpone la Acción por impugnación  a la citación No. 5035181, efectuada por el Vigilante de Tránsito, Cab.P.  Jorge Valdez Quijije, Código No. 4840, de fecha veintiséis de Febrero del dos mil once, a las doce horas treinta, por haber  cometido la infracción de tránsito tipificada en el Art. 142 literal A, de la Ley de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; (no respeto la luz roja del semáforo); en dicha impugnación manifiesta que: “…. Con la citación No. 5035181, justifico que fui citado de mi licencia de conducir No. 0902958362, categoría tipo B del Guayas, cuando conducía mi vehículo de placas PYA-117, por una supuesta contravención, de Artículo 142, de fecha 26 de febrero del presente año a las 12h50, la cual IMPUGNO tal como lo dispone el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.”; de fs. 4de los autos consta la providencia en la que se señala fecha para que se realice la Audiencia Oral y Pública de Contravención, notificándoseles a las partes involucradas y de conformidad con el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el  Art. 239 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre; de fs. 8  de los autos consta el Acta de Audiencia de Impugnación efectuada en la fecha y hora señalada por esta autoridad, a la que compareció el impugnante con su abogado patrocinador quienes se ratificaron en el contenido de su impugnación; no habiéndose presentado el vigilante de tránsito que le elaboro la citación impugnada, manifiesta  el accionante que en ningún momento me he pasado la luz roja, que cruzo la calle con la luz verde que sin alguien se paso la roja fueron los carros que pasaron atrás de él.  De fs. 9  de los autos consta la providencia en la que se abrió el término de prueba para que la parte accionante justifique lo aseverado en su escrito de impugnación, toda vez que le corresponde justificar su impugnación; que por no haberse presentado el agente de tránsito, Cab.P. Jorge Valdez Quijije,  esta autoridad  lo declara en rebeldía; Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver esta causa; SEGUNDO.- A la causa se le ha dado el trámite correspondiente, no habiéndose omitido solemnidades substanciales que vicien el procedimiento por lo tanto se declara su validez; TERCERO.- Que obra de autos fojas 3  el escrito de impugnación presentado dentro del término de Ley por MARCO ANTONIO MUGA ALBIA; Una vez que se cumplió con lo establecido en el Art. 239 del Reglamento general para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que al no haber aportado con alguna prueba que demuestre los dichos que constan en el escrito de impugnación, desvirtuando la responsabilidad en la infracción cometida; por estas consideraciones antes señaladas una vez que esta Autoridad cumplió con lo establecido  en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia  con lo establecido en el Art. 239 del Reglamento General para la aplicación  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito  y Seguridad Vial, Ab. KRISYA CALDERON URIA, Jueza Sexta Adjunta de Tránsito de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA  a favor de MARCO ANTONIO MUGA ALBA sin MULTA ni REBAJA de puntos del registro de la licencia de conducir número 0902958362 y se ordena el desbloqueo de la misma, para lo cual deberá oficiarse al Jefe de Tránsito del Guayas.- La Actuaria del despacho, de cumplimiento  a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito  del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar cumplimiento  a lo que dispone  el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- Públiquese, Notífiquese y Cúmplase.-