VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: PRIMERO: Mediante parte de persona detenida realizado por el Agente de Tránsito Ángel Esteban Jácome Vernaza, pone a conocimiento de este Juzgador que ha detenido al señor JORGE ARMANDO MONSERRATE BARRIGA, por presumirse que conducía el automóvil de placas GCT0909 en estado de embriaguez. En cumplimiento del Art. 178.1 de la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: JORGE ARMANDO MONSERRATE BARRIGA.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor JORGE ARMANDO MONSERRATE BARRIGA, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 145.2.2.  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código de Procedimiento Penal se procedió a recibir el testimonio de JORGE ARMANDO MONSERRATE BARRIGA “…Estaba en una reunión en la Cdla. Los Ceibos, que al salir de dicha reunión cogí la vía perimetral, cuando de repente salió un camión y me cierra y me choco, encunetándome  a una parte  de la avenida principal de la vía perimetral, en donde pierdo el conocimiento, no había vigilante de tránsito.  Sé que es una irresponsabilidad de mi parte,  acepto haber cometido la infracción, si es de tomar una sanción la acepto, pero quisiera que considere que es la primera vez, me comprometo no volver hacerlo…” 4.2.- Se le concede la palabra al abogado José Cifuentes, Defensor Público, quien manifiesta: en el parte de detención no le informaron los derechos constitucionales, como prueba a favor de mi defendido presento un certificado laboral, quien labora en EQUIVIDA, además de una planilla de pago de servicio de luz del lugar donde habita, así como las cédulas de ciudadanía de sus hijas, documento de los cuales solicito el desglose dejando copias en autos; debo manifestar que mi patrocinado es una persona honesta, trabajadora, es quien mantiene su familia, su conducta anterior revela que es una persona que sirva a la sociedad, solicito lo que estipula el Art.. 123 de la LOTTSV, esto es trabajo comunitario o de lo contrario una sanción mixta. Con las evidencias actuadas y en razón de que el señor JORGE ARMANDO MONSERRATE BARRIGA, ha aceptado haber cometido la infracción, es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 145.2.2. de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. QUINTO: por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado positivo, Test. 21396, resultado de la prueba demuestran un estado de embriaguez por influencia de alcohol, la cual arroja 1.23 G/L. suscrito por el Dr. José Giler Muñoz, médico legista de la CTE. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona Detenida, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad del infractor, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor JORGE ARMANDO MONSERRATE BARRIGA, el día de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, esto es, el día 12 de julio del 2014, a las  08h10 aproximadamente en el Km. 31 de la vía perimetral sentido norte sur de esta ciudad de Guayaquil, , se perpetro un choque lateral perpendicular, estrellamiento, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra JORGE ARMANDO MONSERRATE BARRIGA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0923016851 conductor del vehículo de placas GCT0909, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la pena de QUINCE días de prisión, los mismo que deberán ser cumplidos, en aplicación a lo preceptuado en el Art. 123 de la LOTTTSV, 5 días en los calabozos de la CTG., y los 10 días restante, por haber justificado un arraigo social y laboral, lo realizara a través de trabajo comunitario, para lo cual una vez que recupere su libertad deberá comparecer personalmente a retirar los oficios para su cumplimiento de no hacerlo se ordenara su inmediata detención; al pago de una remuneración básica unificada del trabajador, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir, así mismo se lo condena al pago de los daños ocasionado por el accidente de tránsito en este caso en concreto, por lo que, se dispone se practique el reconocimiento pericial y avaluó de los de los vehículos involucrados; una vez que ha cumplido con lo impuesto se dispone la devolución de la licencia de conducir que consta en el parte No. 09-001-03586.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Lupe Banchón Mero, Secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-