 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 2014-0686
	Lugar y Fecha de realización: MIERCOLES 17 DE SEPTIEMBRE DE 2014
Hora: 14:10
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: TENENCIA ILEGAL DE ARMAS
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG JUAN PAREDES FERNANDEZ DR JOSE COELLAR PUNIN (P) DR GUILLERMO VALAREZO COELLO (ENC.)

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:

	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: ABG WILFRIDO HIDALGO VEGA
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: representante 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: FABRICIO CEVALLOS CHARCOPA
	Abogado defensor: MANUEL ESTRELLA ARMIJOS
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
	Existen vicios de procedibilidad:   SI (    )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:  El recurrente ha sido injustamente detenido y procesado por un delito en el cual no se comprobó la tenencia de arma, al allanar el domicilio no encontraron nada. El Cbos. Ivan Carrasco manifiesta que el recurrente se dedicaba a la tenencia de arma, por versión de terceros encontró el arma en el lavabo del patio. Los testimonios de los policías se contradicen. El calibre 99 de dicha bala, sostiene que el arma no tiene gatillo percutor, siendo no apta para producir disparos. Se adjuntaron los certificados de honorabilidad y de trabajo, se demostró el arraigo social, no se tomaron las huellas dactilares para ver si se encontraban las huellas en el arma. En la sentencia, el tribunal lo encuentra culpable  como autor del Art. 31 de la Ley de Armas, imponiéndole tres años de reclusión menor. Por cuanto, los señores jueces del tribunal no tomaron en cuenta el Art. 162 CP, al haber dos leyes en conflicto se debe aplicar la menos rigurosa al reo en aplicación del Art. 76 numeral 5 CRE, se violaron todos los derechos constitucionales. Se acoge al Art. 360 COIP amparado en el Art. 5 COIP por cuanto no se ha comprobado la tenencia. El recurrente es inocente, en el supuesto no consentido solicita se aplique el Art. 360 COIP.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: El sentenciado presentó recurso de apelación a la sentencia. Dentro del expediente cosnta probada la materialidad del delito y la responsabilidad del procesado, conforme se puede ver de las diligencias practicadas, por lo tanto, la sentencia es apegado a derecho. La fiscalía no se opone a la aplicación del Art. 360 COIP.

Resolución del Juez: La Sala ha deliberado en torno al recurso planteado analizando las argumentaciones de las partes y de la revisión del cuaderno procesal, tomando una decisión de manera unánime. La Sala considera y analizando los elementos probatorios, que se encuentra comprobada la existencia material del delito y la responsabilidad del proceso, por lo que se niega el recurso de apelación; sin embargo, en aplicación del Art. 5 numeral 2 COIP así como el Art. 76 CRE, aplicando el principio de favorabilidad se impone la pena de un año de privación de libertad.

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria (E) de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIO (E) 