VISTOS: Avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud de la Consulta de Ley y del Recurso de Apelación interpuesto por el Procesado FABRICIO ANTONIO CEVALLOS CHARCOPA, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada; en su contra, por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 26 de junio del 2014; a las 15h17, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción; dentro del Juicio N° 2014-0051. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.  PRIMERO.- La sala es competente para conocer el recurso interpuesto en virtud del sorteo de ley, así como por lo establecido en el Art. 208, No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos, y no se encuentra omisión de solemnidad substancial que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez. TERCERO.- La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública y contradictoria el día 17 de septiembre del2014; a las 14h10, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente a ese momento,  para sustanciar el Recurso de Apelación, debidamente interpuesto. Una vez instalado el Tribunal, se le concedió la palabra al abogado Manuel Estrella Armijos, en representación del procesado y recurrente, Fabricio Antonio Cevallos Charcopa, quien en lo principal manifestó:“Que el recurrente ha sido injustamente detenido y procesado por un delito en el cual no se comprobó la tenencia de arma, que al allanar el domicilio no encontraron ninguna evidencia en contra del procesado. Que el Cbos. Iván Carrasco manifestó que el recurrente se dedicaba a la tenencia de armas de fuego, que  por versión de terceros se encontró el arma en el lavabo del patio por  lo que los testimonios de los policías se contradicen. Que el informe pericial, sostiene que el arma no tiene gatillo percutor, siendo no apta para producir disparos. Se adjuntaron los certificados de honorabilidad y de trabajo, se demostró el arraigo social, no se tomaron las huellas dactilares para ver si se encontraban las huellas en el arma. En la sentencia, el tribunal lo encuentra culpable  como autor del Art. 31 de la Ley de Armas, imponiéndole tres años de reclusión menor. Por cuanto, los señores jueces del tribunal no tomaron en cuenta lo dispuesto en el Articulo 162 del Código Penal, al haber dos leyes en conflicto se debe aplicar la menos rigurosa al reo en aplicación del Artículo 76 numeral 5 de la Constitución. Que se violaron todos los derechos constitucionales. Se acoge a lo tipificado en el Articulo 360 del Código Orgánico Integral Penal amparado en el Artículo 5 del mismo cuerpo legal por cuanto no se ha comprobado la tenencia. El recurrente es inocente, en el supuesto no consentido solicita se aplique el Articulo 360 del Código Orgánico Integral Penal.” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación este Tribunal de alzada le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa, Ab. Wilfrido Hidalgo Vera, quien alegó: “Que el sentenciado presentó recurso de apelación a la sentencia a pesar de haber sido legalmente sentenciado. Que  dentro del expediente consta probada la materialidad de la infracción  y la responsabilidad  penal del procesado dentro del mismo, conforme se puede ver de las diligencias practicadas, por lo tanto, la sentencia se encuentra legalmente motivada y apegada a derecho. Que la Fiscalía no se opone a la aplicación del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal.” CUARTO: Para proceder a resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa que dentro del expediente procesal obra: 1.- Que la Fiscal actuante en la causa, Ab. Amelia Zurita Murillo, presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado Fabricio Antonio Cevallos Charcopa: a) El testimonio del Cabo Segundo de Policia Washington Iván Carrasco Paredes, responsable del Parte de Detención y quien en lo principal manifestó:   “El día 23 de enero del 2014, a las 03h40 de la mañana aproximadamente, se dio cumplimiento a una orden de allanamiento a un domicilio en la Coop. Unión de Bananeros, sector sur de la ciudad, donde se tenía información de un ciudadano con el alias “el Fabricio”, con la Fiscal se hizo el allanamiento de un domicilio, donde se encontró a cuatro personas adultas, dos de sexo femenino,  entre ellos el señor Fabricio Antonio Cevallos Charcopa (acusado) conocido como “el Fabricio”, que por información reservada se tenía conocimiento que ésta persona (acusado) se dedicaba a prestar un arma de fuego a personas que se dedican a cometer ilícitos en el sector, como el robo a camiones expendedores de productos y robo a personas, al realizar el registro se encontró un arma de fuego en la parte del patio del inmueble, debajo de una lavandería, lo que se coordinó con Criminalística que fijó la evidencia y la Fiscal de turno dispuso el traslado del mencionado ciudadano y posterior su detención. Yo elaboré el parte de detención y me ratifico en todo su contenido, yo no dije que el acusado Fabricio Antonio Cevallos Charcopa era el asaltante, yo dije que por denuncia reservada se obtuvo que él era la persona que prestaba el arma a personas que se dedicaban a cometer los ilícitos de robo a personas y camiones expendedores de producto…”; b) El testimonio del Cabo Primero de Policía Franklin Eduardo Lara Reina, responsable de la elaboración del Parte de Detención, y quien indicó: “El 20 de enero del 2014, por información reservada se obtuvo que en la Coop. Unión de Bananeros, había un individuo que se dedicaba a realizar robos a los vehículos que llevaban productos, y a su vez éste individuo se dedicaba a prestar el arma de fuego a otras personas para que cometan delitos, con esa información solicitamos una orden de allanamiento ante la autoridad compete, la misma que se dio cumplimiento el día 23 de enero del 2014, se ingresó al domicilio con el Fiscal y con la respectiva orden, se procedió a registrar el inmueble donde se encontró un arma de fuego. El arma de fuego se la encontró en el patio, en la parte posterior de la casa, debajo de una lavandería. En el inmueble se encontraban cuatro personas adultas y dos menores de edad, las investigaciones venían de días antes del allanamiento, el hoy acusado se dedicaba a robar a los vehículos de insumos según la información reservada…según la denuncia la persona que tenía el arma era alías “Fabricio”, cuyas características físicas, es un joven de tez trigueña.”; c) El testimonio del Cabo Primero de Policía, Gabriel Benjamín Páez Verdesoto, responsable del Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas, quien señaló: “El presente informe es de reconocimiento de evidencias, en el cual se ha comprobado la existencia de la evidencia constante en el parte de detención en contra de Fabricio Antonio Cevallos Charcopa, de fecha 23 de enero del 2014, dicha evidencia se encuentra ingresada en la bodegas de la Policía, con el comprobante de ingreso 110-C, de fecha 23 de enero del 2014, se encuentra ingresado un revólver de color plateado, con un grabado en su cara derecha que se lee “FOCE MADE IN ITALY” y grabados en la cara izquierda que se lee “CAL.22 SUPER 777”, con cacha de madera color café y un cartucho calibre 9 mm, también se encuentran anexadas dos fotografías de la evidencia que se constató”. 2.- Que la Fiscal actuante en la causa, Ab. Amelia Zurita Murillo, presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado Fabricio Antonio Cevallos Charcopa: a) El Informe Pericial de Identificación, Física y Humana N° DCG4140033  elaborado por la Cbop. Elizabeth Carrasco Guaicha, Perito de la Policia Judicial; b) La Versión Libre y Voluntaria del Sbte. de Policía Edison Javier Silva Toledo; c) El oficio 14-G-4-ARMAS-142-GY del Centro de Control de Armas “ Guayas” del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; d) El Parte de Detención suscrito por el por el Subteniente de Policía Edison Silva Toledo; miembro de la Brigada Anticriminal-DMG-Z8, el Cabo Segundo de Policía Washington Carrasco Paredes; miembro de la Brigada Anticriminal-DMG-Z8; e) El Informe de Reconocimiento de Evidencias N° DCGIT1400283-FLAG elaborado por el Cabo Primero Gabriel Páez Verdezoto; Perito de Criminalística Z-8, en el cual se indica que como parte de las evidencias encontradas se encuentra: “ Un (01) revolver de color plateado, con grabados en su cara derecha que se leen “FOCE MADE IN ITALY”, y grabados en su cara izquierda que se lee “ CAL.22 SUPER 777”, con cacha de madera color café; y, Un (01) cartucho calibre 9mm.”; f) El Informe Pericial Balístico N° DCZ/8-227-2014 elaborado por el Cabo Primero de Policía Jimmy D. Rodriguez Villafuerte; Perito de Criminalística de la Policía Judicial del Guayas; g) El Informe Preliminar Elevado al señor Jefe de la Sección de Misceláneos de la Policía Judicial Zona 8 elaborado por el Cabo de Policía Supe Amaguña Geovanny, Investigador de la Policía Judicial del Guayas. 3.- Que el abogado del procesado Fabricio Antonio Cevallos Charcopa solicitó que se tome como prueba testimoniales a su favor: a) El testimonio de Luis Alberto Cevallos Charcopa , quien indicó:  “El día 23 de enero del 2014, como yo trabajo de seguridad salgo a veces tarde del trabajo, pero ese día salí tarde, como el sector es peligroso me van a dejar en una camioneta de la empresa, pero como ese día habían más compañeros que dejar, me dejaron en la principal como a las doce de la noche, de pronto veo una moto que salía del callejón con dos sujetos, como ya era tarde, los vi que venían apresurados, vienen y uno de ellos se baja de la moto, uno estaba con casco y otro con gorra, yo pensé que me iban a robar, vi que uno se metió la mano en la cintura y lanzaron algo, cuando pasó de nuevo la moto, solo pasó una persona con el caso, yo pasé de frente, de ahí me fue a mi domicilio, el objeto fue lanzado por la panadería, que estaba cerrada, yo caminé y me di la vuelta por el callejón, eso fue como a las 00h45, al señor Cevallos Charcopa lo he visto con el suegro cuando voy a la panadería, lo veo también ahí, el dueño del domicilio donde está la panadería, es el suegro del hoy acusado, yo vivo en la misma manzana pero a la vuelta, yo tengo viviendo en ese sector desde que nací, lo conozco de tiempo al hoy acusado”; b) El testimonio del procesado Fabricio Antonio Cevallos Charcopa, quien manifestó: “El arma en mi vida la había visto, yo de mi casa no salía, después que salí de mi primera detención el 30 de mayo, decidí hacer lo correcto y me dedicaba ayudar a mi suegro en la panadería, ese día yo estaba dormido, tumbaron la puerta, los agentes se metieron y dijeron que la casa estaba limpia de los cuartos a la sala, después dijeron que el arma estaba en el patio, que estaba en una funda blanca, no estaba ese cartucho, no sé el motivo de porque me detienen, yo prometí cambiar, me he venido presentado, he firmado, yo tengo platinos en mi cuerpo que no me permiten correr ni nada.  En la panadería yo trabajo desde las 5:30 de la mañana hasta las 11h00, de ahí cerramos, me voy a bañar, veo televisión y 20h30 estoy acostado, en la mañana y tarde preparamos pan, el dueño del domicilio es mi suegro, que se llama Agustín Pillasagua, los agentes no fueron a tocar a mi casa, ellos entraron de una, me dijeron que no me mueva, en la casa habían cuatro personas, mi hijo tiene 3 años, no 5 años y también estaba mi primo de 16 años, yo no alquilo armas, no he asaltado ningún bus de comida, yo no puedo correr, quedé discapacitado y no puedo hacer nada.” 4.- Que el abogado del procesado Fabricio Antonio Cevallos Charcopa solicitó que se tome como prueba documental a su favor: a) Certificado de antecedentes penales emitidos por los diferentes Tribunales de Garantías Penales del Guayas en los que se certifica que el procesado Fabricio Antonio Cevallos Charcopa no tiene causa penal anterior a esta.-                  b) Diferentes certificados de Honorabilidad a favor del procesado en los que se indica que Fabricio Antonio Cevallos Charcopa es una persona honrada.- c) Declaración Juramentada hecha por Jennifer Carolina Pillazagua Cruz a favor de Fabricio Antonio Cevallos Charcopa. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible , siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.  2.-  En lo que hace relación a la determinación material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado FABRICIO ANTONIO CEVALLOS CHARCOPA, la Sala analiza  las pruebas actuadas dentro de la etapa de Juzgamiento a efecto de establecer si es suficiente, en términos de procedencia, para determinar si la verdad procesal es coherente con la realidad histórica de los hechos y sus circunstancias, para este efecto se considera: a) El testimonio de los  miembros de la Brigada Anticriminal-DMG-Z8, el Cabo Segundo de Policía Washington Iván Carrasco Paredes y del Cabo Primero de Policía Franklin Eduardo Lara Reina quienes participaron en el allanamiento del inmueble ubicado en la Coop. Unión de Bananeros Bloque 1 Manzana 5 Solar 1 en el cual; a más de detener y encontrar al hoy procesado FABRICIO ANTONIO CEVALLOS CHARCOPA, se encontró “Un (01) revolver de color plateado, con grabados en su cara derecha que se leen “FOCE MADE IN ITALY”, y grabados en su cara izquierda que se lee “ CAL.22 SUPER 777”, con cacha de madera color café; y, Un (01) cartucho calibre 9mm”,  lo mismo que se encuentra corroborado por el Informe Preliminar Elevado al señor Jefe de la Sección de Misceláneos de la Policía Judicial Zona 8, elaborado por el Cabo de Policía Supe Amaguña Geovanny, Investigador de la Policía Judicial del Guayas, y por el Informe de Reconocimiento de Evidencias                                       N° DCGIT1400283-FLAG elaborado por el Cabo Primero Gabriel Páez Verdezoto; Perito de Criminalística Z-8, perito que en su Testimonio rendido en la Audiencia de Juzgamiento ante el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas corroboró el contenido de dicho informe; b) La Versión Libre y Voluntaria del Sbte. de Policía Edison Javier Silva Toledo; c) El oficio 14-G-4-ARMAS-142-GY del Centro de Control de Armas “ Guayas” del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; en el que se indica que el ciudadano FABRICIO ANTONIO CEVALLOS CHARCOPA, “NO REGISTRA PERMISO para porte y/o tenencia de arma de fuego”; d) El Parte de Detención suscrito por el por el Subteniente de Policía Edison Silva Toledo; miembro de la Brigada Anticriminal-DMG-Z8, el Cabo Segundo de Policía Washington Carrasco Paredes; miembro de la Brigada Anticriminal-DMG-Z8; e) El Informe Pericial Balístico N° DCZ/8-227-2014 elaborado por el Cabo Primero de Policía Jimmy D. Rodriguez Villafuerte; Perito de Criminalística de la Policía Judicial del Guayas; informe que indica en su parte pertinente que el revolver encontrado en la inmueble ubicado en la Coop. Unión de Bananeros  Bloque 1 Manzana 5 Solar 1; y en el cual tiene domicilio  FABRICIO ANTONIO CEVALLOS CHARCOPA tal y como lo asevera su conviviente Jennifer Carolina Pillazagua Cruz  mediante la declaración juramentada celebrada ante el Notario Vigésimo Noveno del Cantón Guayaquil, fue disparado antes de su última limpieza; se encuentra en mal estado de conservación y en mal estado de funcionamiento, siendo no apto para producir disparos; y, f) El Informe Pericial de Identificación, Física y Humana N° DCG4140033  elaborado por la Cbop. Elizabeth Carrasco Guaicha, Perito de la Policía Judicial.- Todas estas pruebas que fueron actuadas en legal y debida forma dentro de la Audiencia de Juzgamiento y  que han sido debidamente valoradas por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, determinan con certeza la existencia del delito objeto de juzgamiento, así como la responsabilidad penal del procesado FABRICIO ANTONIO CEVALLOS CHARCOPA y el grado de participación que tuvo en la comisión de la infracción penal; para ello, las pruebas testimoniales son coherentes y concordantes con las circunstancias fácticas; y nos muestran  un escenario creíble, desvaneciendo cualquier duda que pudiera enervar el grado de certeza de la Sala.- SEXTO: RESOLUCIÓN: En virtud de lo manifestado en considerandos anteriores, y observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad infracción  y la responsabilidad penal del procesado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de Apelación interpuesto por FABRICIO ANTONIO CEVALLOS CHARCOPA y se confirma la sentencia subida en grado en el que se declara culpable en calidad de AUTOR de delito tipificado y reprimido en el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción sentencia en la que se le impone la pena de TRES AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR; pero, encontrándose en vigencia a partir del 10 de agosto del año en curso el Código Orgánico Integral Penal,  en el cual se deroga la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, y que así mismo en su artículo 360 reprime esta conducta penal con la pena privativa de libertad de seis meses a un año de Privación de Libertad . La Constitución Política de la República del Ecuador determina en su artículo 76 numeral 5 que en el caso de existir conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes apara un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. Este principio constitucional  se encuentra desarrollado en el artículo 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en el mismo sentido. La Sala en aplicación al principio de favorabilidad aplica la Ley más favorable al infractor, en este caso el artículo 360 del Código orgánico Integral Penal  por lo que en definitiva le impone la pena de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.- 