CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS  PENALES DEL GUAYAS
JUICIO Nº 70-2012
JUEZ PONENTE AB. CARLOS CAMPOS CASTILLO
VISTOS: El Juez Octavo de Garantías Penales del Guayas, el día 24 de Octubre del 2011; a las 10h41, como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de LUIS IVAN MONTEZUMA SMITH, en calidad de autor  del delito que tipifica y reprime el art 450 numerales 1, 6 y 7 del Código Penal. Ejecutoriado por el ministerio de la Ley el mencionado auto  fue enviado a la oficina de sorteos de causa y casilleros judiciales de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil.  Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento  de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera:  PRIMERO. TEORÍA DEL CASO.- Exposición inicial del fiscal.- Mediante denuncia presentada por la señora MARÍA ANGELA VALDEZ VERGARA, madre del ciudadano quien en vida llamó JOHN JACKSON ACHILIE VALDEZ, viene a conocimiento de la Fiscalía el siguiente hecho delictivo, cuyo texto se reproduce de la siguiente manera: El día Domingo 31 de Julio del 2011, a las 23h50 aproximadamente, recibí una llamada telefónica a mi celular de parte de mi hermana de nombres Jenny Vergara Mina, quien me dijo que habían matado a mi hijo JOHN JACKSON ACHILIE VALDEZ de 24 años de edad, quien por versiones de amigos me comentan que se había estado tomando en la 23ava. Y la “CH”, sector suburbio, en las afueras de la casa del señor Vinicio Angulo. En compañía de Edison Alfredo Bonet Pérez, Mario y Lalo de quienes desconozco sus apellidos, además de una novia desconociendo sus nombres  apellidos, cuando de pronto había llegado el sujeto de nombres LUIS IVÁN MONTEZUMA SMITH (a) “El Toro” siendo sus verdaderos nombres LUIS IVAN MONTEZUMA SMITH, el mismo que se encontraba en compañía de algunos amigos, entre ellos un miembro de la Policía Nacional que le dicen “PABLÖN”, así mismo no conozco sus nombres y apellidos, cuando de pronto LUIS IVAN MONTEZUMA SMITH se le había acercado a mi hijo y le había reclamado “qué problemas tienes conmigo, por qué me quedas viendo tonto”, en eso mi hijo le había dicho que “vacile la fiesta tranquilo”, de pronto PABLÓN le había pasado un arma de fuego a  Montezuma quien había procedido a dispararle por tres ocasiones contra la humanidad de mi hijo, luego los amigos le habían embarcado en un taxi para llevarlo al Hospital donde se comprobó el fallecimiento de mi hijo antes mencionado y acusa al imputado JOHN JACKSON MONTEZUMA SMITH de ser el autor directo del hecho de sangre, esta es la teoría del caso que presenta la Fiscalía..- Exposición inicial de la defensa.- Buenos días señores miembros del Tribunal. La teoría del caso de la defensa es la siguiente, como hemos observado el señor Fiscal ha tratado de mal interpretar todo. El día de los hechos mi defendido se encontraba divirtiéndose en compañía de unos amigos en la parte de afuera de un inmueble situado en la calle 23ava. Y la “CH” por cuanto se celebraba el cumpleaños del señor Vinicio Angulo, ex futbolista de Barcelona de Guayaquil, en eso se produce una balacera, Montezuma recibió varios impactos de bala en el cuerpo, todos se tiraban al suelo, otros corrían a ponerse a buen recaudo, mi patrocinado hice lo propio para salvar la vida, se alejó del lugar raudamente en una motocicleta y a la altura de las calles 25ava. Y la “D” fue alcanzado y aprehendido por la Policía Nacional por cuanto moradores del sector donde se produjo la balacera lo habían reconocido como la persona que supuestamente asesinó a John Jackson Valdez. Resalta la defensa que estos hechos son consecuencia de una riña que terminó en balacera y mas bien su defendido fue víctima de los hechos.- SEGUNDO.- MEDIOS PROBATORIOS DE LA FISCALÍA.-  La fiscalía presenta como medios probatorios el testimonio  del Cabo de Policía LUIS QUITO CAMPOVERDE, autor del parte informativo relacionado al crimen cometido en la persona del ciudadano quien en vida llamó John Jackson Achilie Valdez, parte elaborado conjuntamente con su compañero, el Sargento William Triana Mora, el Cabo  Quito hizo conocer a este Tribunal que el imputado Luis Iván Montezuma Smith al momento de producirse su arresto cambió sus nombres por los de Ricardo Alfonso, siendo sus verdaderos nombres Luis Iván Montezuma Smith, además informó que en la base de datos de la entidad policial, éste tenía pendiente boleta de captura girada por el señor Dr. Ángel Rubio Game, Juez Primero de Garantías Penales del Guayas en aquel entonces acusado de homicidio simple y finalmente con la gravedad del juramento dijo ratificarse en el contenido del referido parte informativo. La fiscalía llamó a rendir testimonio al Sargento Primero Ramiro Nicolay Boada Lima, perito que realizó el reconocimiento de la evidencia física (una bala) el mismo que manifiesta que siguiendo la cadena de custodia se trasladó hasta las bodegas de la Policía Judicial para realizar su trabajo profesional y manifiesta que se trata de una bala de aproximadamente 4 centímetros de largo y que junto a su informe agregó fotografía a color de dicha evidencia por lo cual se ratifica en el mismo. A continuación la Fiscalía hace comparecer a rendir testimonio al Cabo de Policía Daniel Guapacaza  Guaszhco, el mismo que expresó que como miembro de la Policía Judicial realizó las investigaciones referentes al delito de muerte perpetrado en la persona del ciudadano quien en vida llamó John Jackson Achilie Valdez, asesinato que lo habría cometido el hoy procesado Luis Iván Montezuma Smith, así mismo hace constar que en su referido informe constan fotografías a color del sitio donde había caído herido el ciudadano hoy fallecido John Jackson Achilie Valdez, por el cual se ratifica en el referido informe.  La señora Rosa Carrión Medina, Sargento Primero de la Policía Judicial, autora del informe de reconocimiento y avalúo de evidencias físicas comparece y expresa que los hechos de sangre aconteció en la calle 20 entre la A y la B y no en la dirección que había indicado la denunciante, agregó fotografías del domicilio del señor Vinicio Angulo y frente a este inmueble fue herido de muerte el ciudadano quien en vida llamó John Jackson Achilie Valdez y anexa fotografía donde se aprecia huellas de sangre en el piso que habrían pertenecido al hoy occiso y se ratifica en su informe. El Teniente de Policía Walter Castillo Rojas, perito del Departamento de Criminalística de la Policía Judicial, el mismo que elaboró el informe de inspección del lugar de los hechos, es decir en la escena del crimen, informe que lo realizó conjuntamente con los peritos criminalísticos, constituidos en el lugar encontraron una bala deformada localizada sobre la calzada, una vaina calibre 9 mm también localizada sobre la calzada y varias maculaciones de color rojo, por goteo en el piso, por medio de la técnica de residuos de disparos para el envío al laboratorio  de barrido electrónico de Quito para su análisis, se tomaron muestras del dorso de la mano izquierda y derecha y en la región mentoniana del ciudadano Luis Iván Montezuma Smith que fueron enviadas al laboratorio de barrido electrónico en Quito, este informe fue elaborado conjuntamente con los  Cabos: Victor Jimbo Sinalín y Héctor Roberto Palacios. Compareció a esta audiencia a rendir testimonio el ciudadano Edison Alfredo Bonet Pérez, quien dijo haber sido testigo presencial del hecho de sangre y manifestó que el día Domingo 31 de Julio del 2011, por invitación de su amigo John Jackson Achilie Valdez acudió a la fiesta que se celebraba en el domicilio del futbolista Vinicio Angulo en la calle 20ava, entre la A y la B, estábamos tomando unas cervezas y siendo aproximadamente las 22h00, se nos acercó Luis Iván Montezuma Smith a increpar a mi amigo Jackson Achilie diciéndole “qué me mucho me miras concha de tu madre, que te gusto”, mi amigo le dijo, “tranquilo, vacilemos la fiesta sin problemas”, mi amigo le puso la mano en el pecho porque el agresor estaba muy cerca y acto seguido Luis Montezuma lo empujó y se alzó la camiseta y sacó una pistola, Vinicio Angulo que estaba cerca se puso en medio de los dos, tapando con su cuerpo a Jackson Achilie Valdez, pero esto no le importó, así que alzó la pistola por encima del hombro de Vinicio Angulo y le propinó un disparo, estando la víctima en el piso le propinó dos disparos mas, yo salí corriendo porque temía que me dispare a mi también. La fiscalía agrega entre las pruebas documentales el certificado de defunción de John Jackson Achilie Valdez y el protocolo de la autopsia realizada al ahora occiso. MEDIOS PROBATORIOS DEL PROCESADO. Interviene el Abogado de la defensa del procesado presentando como pruebas los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas que indican que su defendido no tiene antecedentes personales, no presentó en esta audiencia ninguna prueba testimonial. TERCERO.-   ETAPA DE LOS DEBATES.- ALEGATO DE LA FISCALÍA.-La fiscalía ratifica el estado de culpabilidad del acusado, es decir se encuentra probada la materialidad de la infracción, esto es el asesinato cometido al ciudadano quien en vida llamò JOHN JACKSON ACHILIE VALDEZ por  el acta del levantamiento del cadáver, por el protocolo de autopsia y por las pericias y testimonios que se han rendido en esta audiencia. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado también se encuentra probado  por los testimonios rendidos en este Tribunal por parte de los Policías aprehensores, por los que realizaron las investigaciones y por los aportes técnicos científicos que los peritos de criminalística realizaron, todo lo cual fue incorporado como prueba en la etapa de pruebas, es decir que existen suficientes indicios incriminatorios que hacen presumir el nexo causal entre el hecho delictuoso y la responsabilidad penal del procesado. Con estos antecedentes la Fiscalía acusa del delito de asesinato tipificado en el artículo 450 del Código Penal, numerales 1, 4,, 5, 6 y 7 a LUIS IVAN MONTEZUMA SMITH y solicita que se lo declare culpable. Por su parte el Abogado de la defensa señala que su defendido es inocente hasta que no se declara su culpabilidad en sentencia condenatoria ejecutoriada. CUARTO.- Este Tribunal, para resolver la situación jurídica del acusado LUIS IVÁN MONTEZUMA SMITH hace el siguiente análisis. Con el testimonio  del Cabo de Policía LUIS QUITO CAMPOVERDE, autor del parte informativo relacionado al crimen cometido en la persona del ciudadano quien en vida llamó John Jackson Achilie Valdez, parte elaborado conjuntamente con su compañero, el Sargento William Triana Mora, el Cabo  Quito hizo conocer a este Tribunal que el imputado Luis Iván Montezuma Smith al momento de producirse su arresto cambió sus nombres por los de Ricardo Alfonso, siendo sus verdaderos nombres Luis Iván Montezuma Smith, además informó que en la base de datos de la entidad policial, éste tenía pendiente boleta de captura girada por el señor Dr. Ángel Rubio Game, Juez Primero de Garantías Penales del Guayas acusado de homicidio simple y finalmente con la gravedad del juramento dijo ratificarse en el contenido del referido parte informativo. Con el testimonio del Sargento Primero Ramiro Nicolay Boada Lima, perito que realizó el reconocimiento de la evidencia física (una bala) el mismo que manifiestó que siguiendo la cadena de custodia se trasladó hasta las bodegas de la Policía Judicial para realizar su trabajo profesional y manifiesta que se trata de una bala de aproximadamente 4 centímetros de largo y que junto a su informe agregó fotografía a color de dicha evidencia por lo cual se ratifica en el mismo, con el testimonio del Cabo de Policía Daniel Guapacaza  Guaszhco, el mismo que expresó que como miembro de la Policía Judicial realizó las investigaciones referentes al delito de muerte perpetrado en la persona del ciudadano quien en vida llamó John Jackson Achilie Valdez, asesinato que lo habría cometido el hoy procesado Luis Iván Montezuma Smith, así mismo hace constar que en su referido informe que constan fotografías a color del sitio donde había caído herido el ciudadano hoy fallecido John Jackson Achilie Valdez, por el cual se ratifica en el referido informe.  La señora Rosa Carrión Medina, Sargento Primero de la Policía Judicial, autora del informe de reconocimiento y avalúo de evidencias físicas comparece y expresa que los hechos de sangre aconteció en la calle 20 entre la A y la B y no en la dirección que había indicado la denunciante, agregó fotografías del domicilio del señor Vinicio Angulo y frente a este inmueble fue herido de muerte el ciudadano quien en vida llamó John Jackson Achilie Valdez y anexa fotografía donde se aprecia huellas de sangre en el piso que habrían pertenecido al hoy occiso y se ratifica en su informe. El Teniente de Policía Walter Castillo Rojas, perito del Departamento de Criminalística de la Policía Judicial, declara que elaboró el informe de inspección del lugar de los hechos en la escena del crimen, informe que lo realizó conjuntamente con los peritos criminalísticos, constituidos en el lugar encontraron una bala deformada localizada sobre la calzada, una vaina calibre 9 mm también localizada sobre la calzada y varias maculaciones de color rojo, por goteo en el piso, por medio de la técnica de residuos de disparos para el envío al laboratorio de barrido electrónico de Quito para su análisis, se tomaron muestras del dorso de la mano izquierda y derecha y en la región mentoniana del ciudadano Luis Iván Montezuma Smith que fueron enviadas al laboratorio de barrido electrónico en Quito, este informe fue elaborado conjuntamente con los  Cabos: Victor Jimbo Sinalín y Héctor Roberto Palacios, con el testimonio del ciudadano Edison Alfredo Bonet Pérez, quien dijo haber sido testigo presencial del hecho de sangre y manifestó que el día Domingo 31 de Julio del 2011, por invitación de su amigo John Jackson Achilie Valdez acudió a la fiesta que se celebraba en el domicilio del futbolista Vinicio Angulo en la calle 20ava, entre la A y la B, estábamos tomando unas cervezas y siendo aproximadamente las 22h00, se nos acercó Luis Iván Montezuma Smith a increpar a mi amigo Jackson Achilie diciéndole “qué me mucho me miras concha de tu madre, que te gusto”, mi amigo le dijo, “tranquilo, vacilemos la fiesta sin problemas”, mi amigo le puso la mano en el pecho porque el agresor estaba muy cerca y acto seguido Luis Montezuma lo empujó y se alzó la camiseta y sacó una pistola, Vinicio Angulo que estaba cerca se puso en medio de los dos, tapando con su cuerpo a Jackson Achilie Valdez, pero esto no le importó, así que alzó la pistola por encima del hombro de Vinicio Angulo y le propinó un disparo, estando la víctima en el piso le propinó dos disparos mas, yo salí corriendo porque temía que me dispare a mi también, Con las pruebas documentales  aportadas por la Fiscalía que son el certificado de defunción de John Jackson Achilie Valdez y el protocolo de la autopsia realizada al ahora occiso. Todas estas pruebas presentadas por la Fiscalía no han sido contradichas por la defensa del procesado para atacar su efectividad. Este Tribunal les da valor de prueba por ser claros, prec isos y concisos Con todo esto la materialidad de la infracción se encuentra debidamente comprobada así como la responsabilidad penal del procesado  QUINTO..- Por lo expuesto este Octavo  Tribunal de Garantías Penales del Guayas de conformidad con lo dispuesto en el art. 304 A del Código de Procedimiento Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a LUIS IVÁN MONTEZUMA SMITH, de nacionalidad ecuatoriana,  de 24 años de edad, de profesión albañil, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de estado civil soltero  CULPABLE  de los cargos que se le imputan, esto es por esta inmerso en lo que tipifica y reprime el art.  450, del Código Penal, numerales 1, 4, 5, 6 y 7 y se le impone la pena de 25 años de reclusión mayor especial,  pena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1. Hágase conocer este fallo al Director del mencionado Centro y al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Actúe la Secretaria del despacho Ab. María Romero Quintero. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE