EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2019-04735
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 18 de Febrero  del 2020		
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (    ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE CONCILIACION
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. NARCISA SANTANA NAVARRO (UGA)
Casilla judicial: 3130
Victima:  ANTHONY POZO JARAMILLO 
Abogado del Denunciante: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  ZAMORA VELOZ MOISES JHONNY 
Abogado del Procesado: AB.  GILDA DEL PILAR GOMEZ RIVERA
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. GILDA DEL PILAR GOMEZ RIVERA EN REPRESENTACION DEL PROCESADO SEÑOR ZAMORA VELOZ MOISES JHONNY: Hago extensiva la fórmula de conciliación como lo establece el art 190 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art, 663 del COIP, que establece los parámetros y dentro de los cuales siendo este uno de los delitos en los que son susceptibles de conciliación, la propuesta que hacemos en esta audiencia es el pago de 250 dólares mensual a partir de fines de marzo del 2020 hasta la finalización de teniendo como dentro de la causa basal los daños materiales de tránsito, teniendo el valor de 1500 dólares, es decir que la conciliación está dentro de los parámetros y el tiempo de pago seria 6 meses, 250 dólares por seis meses que da la cantidad de 1500 dólares. Hasta aquí mi intervención. Un número de cuenta para que se le deposite en ese número de cuenta que será a partir de fines de marzo. 
4 Solicitudes Planteadas por el Fiscal:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  
FISCAL AB. NARCISA SANTANA NAVARRO DE LA UNIDAD DE GESTION DE AUDIENCIAS: Agente Fiscal del Guayas, comparezco a esta audiencia de conformidad al art, 195 de la Constitución de la República en Representación de la Fiscalía General del Estado, si habiendo escuchado que la defensa del sr. Zamora Veloz Moisés Johnny se va a acoger a una conciliación dentro de este proceso, Fiscalía señala que de conformidad al art, 663 si se reunirían los requisitos para que se pueda aplicar esta salida alternativa, se ha escuchado la fórmula de la conciliación es decir 250 dólares mensuales a la víctima y comunicar que la víctima ha señalado que efectivamente está de acuerdo en recibir los 250 dólares mensuales, seria por un aproximado de 6 meses señor Juez. Hasta aquí mi intervención. 
VICTIMA ANTHONY POZO JARAMILLO: Estamos de acuerdo con el pago que van a hacer de 250 dólares, por seis meses. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 

JUEZ: Siendo el día y la hora para que se lleve a efecto esta audiencia de procedimiento directo dentro de la causa penal No, 2019-04735, que se sigue en contra del ciudadano ZAMORA VELOZ MOISES JHONNY por el delito previsto en el art. 380, daños materiales, por un accidente de tránsito. Habiendo escuchado que se encuentran presente las partes procesales dentro de la presente causa, así como la prueba que ha sido anunciada, se da inicio a la presente audiencia. También he escuchado a la parte procesada que va a hacer una petición referente a una conciliación. La propuesta que ha sido realizada por la defensa del procesado Zamora Veloz Moisés Johnny para que se escuche a la víctima y a la fiscalía. Se concede la voz a la Fiscalía. Voy a escuchar a la parte victima para que de su propia voz señale el acuerdo de hacerse efectivo para que quede en esta audiencia aprobado, tiene el uso de la voz el señor ANTHONY POZO JARAMILLO. La propuesta que acaba de escuchar por parte de la defensa del acusado usted está de acuerdo, no ha sido presionado para que acepte esto, alguna sugerencia, cambio, rectificación, algo que quiera hacerlo, alguna observación. No habiendo oposición para que se lleve a efecto este acuerdo conciliatorio, está previsto, como bien lo dijo la defensa en el art, 190 de la Constitución como un medio alternativo de conciliación a los conflictos legales, esta también así señalado como lo previsto en el art, 663 que no se trata de un delito de transito que haya ocasionado muerte de persona alguna o haya ocasionado alguna enfermedad con pérdida de órgano sustancial, es un delito sancionado con pena de hasta 5 años, consecuentemente cabe la conciliación en esta caso de haber sido propuesta dentro de esta etapa que si es permitido la conciliación por reunirse los requisitos previstos en el art, 664 del COIP, y estar las partes de acuerdo se aprueba el acuerdo ordenando la suspensión del proceso hasta que se cumpla en su totalidad lo acordado y ahí se levantaran las medidas que existen dictadas dentro del presente proceso. Con lo cual damos por terminada la audiencia. Alguna otra cosa. La información debe de dársela entre ustedes. El procesado concede el número de teléfono para comunicarse el cual es 0993575990, quien a través del celular le van a indicar el número de cuenta donde va a deposita. En caso de incumplimiento usted como víctima hará conocer tanto a la fiscalía o a este juzgador el incumplimiento para poder retomar el tema. Con esto se termina la audiencia. 

15H55
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO