EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2019-04735
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 09 de Junio  del 2021                  
Hora:09H30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Transito


Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS 
Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (    ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA REVISION CUMPLE CONDICIONES

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal:  AB. LIVANEZA GALVEZ DE UNIDAD UGA
Casilla judicial:
Victima: ANTHONY BRYAN POZO JARAMILLO 
Abogado de la Victima: AB.MARIUXI SANTANA ALCIVAR
Casilla judicial:
Procesado/s: MOISES JHONNY ZAMORA VELOZ
Abogado del Procesado: AB. GILDA DEL PILAR GOMEZ RIVERA  
Casilla judicial: 
Testigos: SI INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros:


Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros

ABOGADO GILDA DEL PILAR GOMEZ RIVERA EN REPRESENTACION DEL PROCESADO MOISES JHONNY ZAMORA VELOZ: tengo a bien indicar señor Juez, en el mes de febrero del 2020, se llevó a efecto la audiencia de conciliación en la cual intervinieron las partes procesales llegando a un acuerdo de 250 dólares mensuales para llegar  a la cancelación total del acuerdo que figuraba en 1500 dólares, fecha en la cual mi defendido se encontraba estable en su trabajo, luego en el mes de marzo del 2020 se llegó a un estado de excepción por la pandemia de Covid 19, razón por la cual mi defendido no pudo hacer la cancelación de dichos valores, pues se había quedado sin trabajo, así también realizo 2 pagos por la cantidad total de 500 dólares y tiene hoy en día problemas económicos, de pago de casa, luz, agua, servicios básicos en realidad, pero en este momento hace la propuesta del pago de 150 dólares mensuales a partir del mes de Julio es decir del 15 de Julio del 2021. Con ese ofrecimiento de conciliación se le transfiere a la parte victima en este caso señor Juez.
MOISES JHONNY ZAMORA VELOZ: Si, estoy de acuerdo.
4 Solicitudes Planteadas por Fiscalia:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros.

 ABOGADA MARIUXI SANTANA ALCIVAR EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA SEÑOR ANTHONY BRYAN POZO JARAMILLO: Señor Juez, he escuchado atentamente lo manifestado por la Abogada de la defensa del señor MOISES JHONNY ZAMORA VELOZ, quiero decirle que entiendo la situación pero no estoy de acuerdo que se excuse de esa manera, pero he escuchado atentamente el ofrecimiento que ha hecho y con la voluntad de darle una oportunidad, aceptamos la propuesta que está haciendo de cancelar los 150 dólares mensuales, pagaderos los 15 de cada mes, pero con la proposición de que si falta la cancelación con una sola vez, siga el debido proceso. Hasta aquí mi intervencion.
 ANTHONY BRYAN POZO JARAMILLO: si estoy de acuerdo.
FISCAL AB. LIVANEZA GALVEZ DE LA UNIDAD DE GESTION DE AUDIENCIA: Comparezco a nombre y representación de la Fiscalia General del Estado, de conformidad con lo establecido en el art, 195 de la Constitución de la República del Ecuador, por cuanto esta audiencia se me ha convocado para realizar el acuerdo conciliatorio y siendo que en esta audiencia se ha escuchado voluntariedad de las partes, la flexibilidad a la cual acordaron entre ellas, la fiscalia no se opone señor Juez, por lo cual la fiscalia deja bajo su discrecionalidad la resolución de la presente audiencia.
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres):
JUEZ: Para efectos de los audios son el Dr. Reinaldo Cevallos Cercado, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No: 2 de Guayaquil, siendo el día y la hora señalada para que se lleve a efecto esta audiencia de Revisión de cumplimiento del convenio del acuerdo efectuado entre las partes en la causa 09286-2019-04735, que se sigue contra MOISES JHONNY ZAMORA VELEZ, por daños materiales en un caso de accidente de tránsito. Previo a declarar instalada esta audiencia, que por secretaria se constate la presencia de las partes procesales. En razón de encontrarse presente las partes procesales con sus respectivas defensas jurídicas técnicas, se declara instalada esta audiencia. Voy a escuchar los motivos por los que no se ha cumplido en el presente momento el ofrecimiento del acuerdo inicialmente aceptado y luego de ello la fórmula de cumplimiento que se llevará a efecto a partir de este momento. A efecto se pone en consideración a la parte procesada que haga el ofrecimiento para cumplir con el acuerdo inicial. Tiene la voz la abogada. Ha sido presentada la fórmula de arreglo de cumplimiento del convenio que inicialmente se llevó a efecto para que sea puesto en consideración de la parte víctima, su aceptación o no del mismo. Tiene el uso de la voz la abogada. Antes de dar la palabra a la señorita Fiscal, usted está de acuerdo señor Moisés Zamora en lo que manifestó su abogada. Señor ANTHONY BRYAN POZO JARAMILLO, está de acuerdo con lo manifestado por su abogada. Señorita Fiscal, tiene el uso de la voz señorita Fiscal. Muchas gracias a todos los que han intervenido en su debida oportunidad, exponer la situación por la que atraviesa la causa. He escuchado atentamente lo expuesto por la parte procesada y por la parte agraviada, así como de la fiscalia como titular de la acción penal pública. Esta forma de solución a conflictos penales, está previsto en la Constitución y lo regla el art, 663 en concordancia con los principios que determina el art 664 entre ellos hemos escuchado la voluntariedad que las partes han expresado de manera libre y voluntaria sin presión de ninguna especie y debidamente consultado con sus defensores técnicos. Efectivamente hemos escuchado las causas por las que han impedido el cumplimiento de este acuerdo conciliatorio realizado oportunamente, y se ha comprometido a partir del 15 del siguiente mes el señor procesado ZAMORA VELOZ MOISES, a pagar la cantidad de 150 dólares, al señor agraviado POZO JARAMILLO ANTHONY BRYAN, necesito saber a través de que cuenta corriente personalmente va a efectuarlo al número de cuenta que ha sido otorgado oportunamente, va a cumplir todos los 15, a partir del 15 de Julio y el último mes será de 100 dólares para completar la cantidad de mil dólares que están pendientes de cancelación. Visto esta forma y que en realidad se está aplicando también el principio constitucional de flexibilidad en cuanto a arribar el cumplimiento de este convenio se acepta a trámite ese ofrecimiento con la condición de que, al momento de incurrir en el incumplimiento del pago de esos valores, la causa regresará al estado inicial y se procederá a dar cumplimiento al proceso penal ordinario. Con lo cual queda por terminada esta audiencia, agradeciendo la presencia de los asistentes.
 
10H05
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO