VISTOS: Comparece, Gabriela Maggie Luque Hidalgo, mayor de edad, soltera, empleada privado con C.C. 0923299945, demandando a la compañía AMBIENSA S.A ECUADOR S.A., amparándose en lo que dispone  los artículos 52 , 54  y 84 de la Ley Orgánica del Consumidor, cuyo precedente es el siguiente: Con fecha 11 de marzo del 2013, realizó por medio de una Carta de Reservación la adquisición de un solar  144.36 mtrs 2 en la etapa 2B, Manzana 10 solar 12 y la solicitud de la construcción de una vivienda, ubicado en el km 23 Vía a la Costa, promoviendo la construcción de un desarrollo inmobiliario que se denomina “Ciudad Olimpo ” que habiendo cancelado la cantidad de 13760,36 dólares (trece mil setecientos sesenta dólares con treinta y seis centavos), y que la compañía AMBIENSA S.A se comprometiéndose a entregar la vivienda y prestar las facilidades de firmar la correspondiente promesa de compraventa, habiéndose incumplido tales acuerdos, acudió a la Defensoría del Pueblo a poner su respectiva queja y el mismo fue admitido a trámite señalando fecha de audiencia el día lunes 25 de Enero a las 10h30 a fin de presentar sus alegaciones con el objeto de proponer mecanismos que den solución a la queja presentada pero no se hizo efectiva por parte de la falta de comparecencia del representante de la compañía AMBIENSA S.A, posteriormente se emitió un dictamen favorable; es por esto que por haberse violado su derecho que establece la Constitución del República del Ecuador, en sus Art. 52 y 54 numerales 4,10,11 solicita audiencia de Juzgamiento en virtud al Art. 84 de la Ley Orgánica del Consumidor, y se sancione a la compañía AMBIENSA S.A con el resarcimiento por los daños y perjuicios ocasionados y la devolución de los valores depositados, esto es la cantidad de $13760,oo dólares más costas procesales.  Citado el demandado tal como consta a fojas 22 de autos, y habiéndose efectuado la audiencia respecta el día 05 de enero del 2016, Habiendo comparecido las partes a dicha diligencia, y siendo el estado de la causa para resolver, para hacerlo se considera lo siguiente:  PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente caso, por las competencias aportadas por el pleno del consejo de la judicatura.- SEGUNDO.- No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO.- El AB. Rolando García Macías, en representación de la perjudicada MAGGIE GABRIELA LUQUER HIDALGO, manifestó: 	La Sra. MAGGIE GABRIELA LUQUE HIDALGO reclama con justo derecho que es su vivienda digna para habitar con sus hijo para su efecto nos ratificamos en el contenido íntegro de la denuncia presentada en contra de la compañía AMBIENSA S.A, amparado en lo establecido en el artículo 215 de la constitución de la republica hemos presentado la queja en contra de la compañía AMBIENSA S.A  ante la Defensoría del Pueblo, quien tiene la facultad de proteger y tutelare los derechos de los ciudadanos ecuatorianos incluso en el numeral 3 del mismo artículo en donde refiere sobre la investigación en una posible vulneración de derecho, en la misma forma en la Ley Orgánica de defensa del consumidor constan documentos que acompañe  en la denuncia que he procedido a reservar un lote de terreno solicitado y la construcción de una vivienda en la organización ciudad Olimpo ubicada en el km 23 vía a la costa para la cual solo se me hizo la enterrega de una simple carta de reservación de villa celebrada el 11 de marzo del 2011 con la compañía AMBIENSA S.A, en representación del Ing. Héctor Rodríguez Vanegas, El objeto de la reserva de la villa  es que AMBIENSA S.A me reserve  un bien en el conjunto Habitacional Ciudad Olimpo ubicado en el k23 de la vía a la costa N 12 de la manzana 10 etapa 2B con un terreno de 144.36 mts2 modelo olimpo.- EL precio fijado de la villa es de $57368.00 dólares de los Estados Unidos de América, pagaderos de la siguiente forma: $17210.40 a la firma de la simple carta de reserva que se encuentra adjuntada en el proceso, $40157.60 provenientes de un crédito hipotecario otorgado por el BIESS.- Dejo constancia que hasta el omento he pagado la suma de $131760.36 bien entendido que como no se ha celebrado la respectiva escritura pública de promesa de compraventa hasta la presente fecha la cláusula 4 de la reserva de villa me permite retirar en definitiva, el antedicho valor entregado al representante de la compañía.- Solicito que se reproduzca como prueba a mi favor todos los documentos que adjunte en mi denuncia así también expediente que remite la defensoría del pueblo copia certificada así como también contrato de reserva de dominio de Proyecto Inmobiliario Ciudad Olimpo, la carta de reserva de proyecto inmobiliario de ciudad olimpo el mismo que se encuentra en copia certificada en autos y estado de cuenta con todos los valores cancelados hasta el momento, el 21 de enero del 2016 aproximadamente a las 12h18 la parte demandada presento un escrito a la defensoría del pueblo el mismo que rechazo e impugno por cuanto ningún representante fue a la audiencia, desde el día 26 de octubre trate de reunirme con la abogada Cindy Carpio junto con mi abogado él ha llamado a varias ocasiones para tratar el asunto con la abogada sin obtener respuesta  según indicaciones de la misma gente de AMBIENSA S.A, me dice que no pierda el tempo tratando de contratarme con la abogada  Carpio y que resuelva el tema con la Sra. María Resabala quien fue mi vendedora y supervisor  de venta  el señor Geovanny Ambrossinni, así como estas personas nos dijeron cita el día lunes 16 del 2015 nos reunimos y tratamos dos puntos primero una reubicación por la cual era una casa Zeus cuyo valor de 76990 siendo esta casa más pequeña y más costosa y más costosa y reservado bajo carta de reserva, ya que su vendedora muy insuficiente solo le me vendió la casa y nada más nunca hizo un seguimiento y nunca me hizo firmar dicho documento que menciona AMBIENSA S.A pero ella nunca hizo firmar es más nunca fui comunicado del levantamiento de la casa que estaba adquiriendo yo llame un día para ver cómo podía hacer con los pagos o podía hacer refinanciamiento y me dijeron, verían mi estatus hasta que recibí la llamada de la Sra. Resabala quien me comunico lo sucedido e inmediatamente hable con mi abogado y desde ahí estamos en este proceso la segunda opción es que ellos me devolvían el dinero en el primer trimestre del 2017 ya que la casa que estaba adquiriendo estaba vendida y que el reembolso del dinero estaba en diciembre de este año y por eso el retraso del pago, la casa que estaba por adquirir no estaba vendida y de ser así estoy dispuesta a pagar la diferencia de la entrada y seguir con la compra de la casa pero esta vez con la condición que me entreguen a la fecha que me dijeron ya que fui engañada por ello quiero que se me entregue ya que no se cumplió, además lo hare bajo el precio de $57.000 que era el precio inicial, al no ceder ellos a petición quisiera mi dinero en su totalidad ya que la compañía AMBIENSA, se lucro todos estos años y más aún soy yo penalizada cuando he sido víctima de la compañía AMBIENSA S.A, estuvo lo que fue lo que fue los sentimientos e ilusiones de las personas sin contar que mi defendida es madre de familia de 3 niños que mantiene alquilando casa por la falta de cumplimiento de la Compañía AMBIENSA, yo deseo que en la brevedad posible y no seguir con esta situación que me hace daño a mí y mi familia, por lo que acaba de escuchar y por informe emitida por la Defensoría de Pueblo motivada por la denuncia presentada, solicito ordene condenar al pago de las respectivas indemnizaciones a los representantes de la compañía AMBIENSA según lo dispuesto al artículo 84 de la ley del consumidor, también se ordene al pago de indemnización del daño causado y solicitamos que se cumpla lo dispuesto por la ley, por haber adecuado los denunciados su conducta en lo dispuesto en el artículo 84 de la misma ley solicitamos se devuelva el dinero a la Sra. MAGGIE GABRIELA LUQUE HIDALGO, mas costas procesales y que sea sancionado con el máximo de la pena establecido en este caso.- Adjunta variada documentación demostrando lo aseverado.- Acto seguido se le concede la palabra a la abogada Cindy Carpio Massott quien manifiesta: AMBIENSA S.A, no se ha negado al hecho de que la señora ha entregado dinero para la reservación de un inmueble el cual por motivo de incumplimiento por falta de pago fue liberado, presento como prueba avisos que se le dieron por falta de pago, así como un plan de pagos que la empresa le dio para que la señora continúe en el proyecto nunca ha sido el afán de que la señora se retire porque nuestro negocio es vender casa, tómese como prueba cartas entregadas por parte de la señora donde indicaba que si incumplía la inmobiliaria tenía la facultad de dar por libre la reservación y poderlo vender a otra persona y realizar la devolución de valores, la empresa no niega la devolución de valores lo que no podemos hacer es devolver de manera masiva a los clientes no nos queremos adueñar de su dinero, manejamos flujos de dinero manejamos contratistas así como  usted también tenemos con los demás clientes que también esperan su casa, yo sé que se le dio la opción que se mantenga en el proyecto pero con valores nuevos mas no con valores antiguos, no le puedo ofrecer tendría que exponerlo en el directorio, pero analizando su caso se dispuso devolución y la devolución seria mensualizada, máximo a 9 pagos, que quede claro que el incumplimiento es de ambas partes así como usted se atrasó muchos clientes se atrasaron, el cliente paga el terreno porque la construcción es inversión del constructor, no hemos estafada a nadie ni engañado.  Estamos dispuesto a devolver los valores Máximo podemos hacerlo a 9 pagos.- REPLICA POR PARTE DE ABOGADO DE LA DENUNCIANTE: Hemos escuchado a la abogada de la defensa y acepta que el cliente ha pagado el valor, la pregunta es si ellos tienen el dinero que nos indique ¿dónde está el dinero?, la compañía si se lucra del dinero porque con ese dinero construye otras viviendas, mientras la señora tiene que esperar para recibir su devolución.- CUARTO: Pruebas.- El Abogado por parte del Acusador Indica que las pruebas son las presentadas con anterioridad y se encuentran en el expediente y la carta de proyecto inmobiliario y todo lo mencionado con anterioridad, el plan de financiamiento.- QUINTO.-  La ley define los términos anunciante, consumidor, contrato de adhesión, derecho de devolución al consumidor por compras realizadas vía telefónica, internet, catálogo, correo u otros similares, especulación, información básica comercial, oferta, proveedor, publicidad, publicidad abusiva o engañosa, servicios públicos domiciliarios, distribuidores o comerciantes, productores o fabricantes, importadores, prestadores de servicios a los consumidores .-En cuanto a las responsabilidades y deberes.- A más de la obligación de información, se establecen las siguientes responsabilidades y deberes del proveedor: entregar el bien de conformidad con lo convenido; entregar factura y, si no se entrega el bien o servicio en el momento de efectuarse la transacción, expresar en documento aparte el lugar, fecha y consecuencias del incumplimiento o retardo. En caso de prestación de servicios debe indicarse los materiales que se empleen, su precio unitario y el de la mano de obra y los términos en los que el proveedor se obliga. Como queda establecido, el demandando, esto es, la compañía AMBIENSA S.A. violó los derechos constitucionales establecidos en el Art. 52 de la Constitución de la República del Ecuador, donde se determina el derecho del ciudadano a disponer de bienes de servicios públicos y privados de plena calidad, a elegir con plena libertad; El Art. 71 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  establece.- Indemnización, reparación, reposición y devolución.- Los consumidores tendrán derecho, además de la indemnización por daños y perjuicios ocasionados, a la reparación gratuita del bien y, cuando no sea posible, a su reposición o a la devolución de la cantidad pagada, en un plazo no superior a treinta días, en los siguientes casos: 1. Cuando en el producto que se hubiere adquirido con determinada garantía y, dentro del plazo de ella, se pusiere de manifiesto la deficiencia o características del bien garantizado, siempre que se hubiere destinado al uso o consumo normal de acuerdo a la naturaleza de dicho bien. Este derecho se ejercerá siempre y cuando el proveedor haya incumplido con la garantía; por las consideraciones antes expuestas este Juzgador, en consecuencia,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara con lugar la demanda presentada MAGGIE GABRIELA LUQUE HIDALGO, ecuatoriana, mayor de edad, soltera, empleada privada con C.C. 0923299945, en contra de la compañía AMBIENSA S.A. y dispone que este pague en un plazo no superior a 30 días la cantidad de  $13,1760.36 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA  más los intereses correspondientes según la tasa establecida por Banco Central del Ecuador, tal como lo dispone el Numeral 1 del Art. 71 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor y multa de mil dólares, como lo determina el Art. 74 de la Ley de la materia que deberá ser cancelado en la Cuenta del Consejo de la Judicatura.- Se fijan en USD 1,000.00 (Mil Dólares de los Estados Unidos de Norte América), los honorarios profesionales del defensor del demandante.-Publíquese y Notifíquese.- 