Esmeraldas, miércoles 8 de mayo del 2019, las 15h22, VISTOS.- Continúo conociendo la presente causa, en mi condición de Presidente de la Corte Provincial, de Justicia de Esmeraldas. Por cumplido el término concedido, a las partes procesales, con el pedido de aclaración y ampliación del auto de llamamiento a juicio, emitido en la causa, requerido por los procesados, MIGUEL RUIZ QUINTERO Y EDMUNDO PANCHANO VALENCIA, corresponde a este juzgador, pronunciarme respecto al recurso horizontal, de ACLARACION Y AMPLIACION del auto en mención; requerimiento  que lo hago en el siguiente sentido.    1.-) El auto de llamamiento a juicio, de nuestra referencia, es lo suficientemente claro y contiene en forma pormenorizada, la forma y circunstancias que llegue a determinar la procedencia del mismo; consta en dicha resolución, la fundamentación y señalamiento de las disposiciones legales inherentes al trámite, y a la naturaleza del proceso, que permitieron el pronunciamiento en ese sentido; por tanto quedaron resueltos los puntos de carácter normativos y legales, propios de una resolución como en la especie, en el que constan cada uno de los requisitos establecidos en el art. 608 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente,  al tenor de lo expresado en el art. 253  del Código Orgánico  General de Procesos, norma supletoria, misma que establece:  “la aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. La ampliación  procederá cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos, o se huya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas”. Hecho que no ha ocurrido en el presente proceso. Consecuentemente se niega por improcedente el petitorio de ACLARACIÓN Y AMPLIACION del auto expedido en el presente proceso, requerido por los procesados, MIGUEL ARMANDO RUIZ QUINTERO Y EDMUNDO PANCHANO VALENCIA.  2.-)  Agréguese a los autos el escrito presentado por  el procesado, Miguel Ruiz Quintero, mismo que obra a fs. 216 a 259, así como la documentación a que hace relación el referido escrito. Tómese en cuenta el casillero judicial N. 563 y correo electrónico marianajva@hotmail.com señalado por dicho encausado, para sus notificaciones, y la autorización que concede a su nueva defensora, Dra. Mariana Verduga  Álvarez.- Se les agradece los servicios profesionales aportados por los señores abogados que intervinieron a favor del referido procesado, durante el decurso de la causa. Sobre el pedido que realiza el encausado, Miguel Ruiz Quintero, en el sentido que, se disponga  que se realice un informe socioeconómico o de entorno social, con la intervención de peritos, esta Presidencia deja sentado que, la etapa procesal investigativa, de instrucción fiscal, se encuentra concluida, y consta haberse emitido el auto de llamamiento a juicio; por tanto el petitorio en referencia, en este estado procesal, resulta improcedente, por lo que se lo niega.-   NOTIFÍQUESE. 