ACTA RESUMEN DE LA CAUSA PENAL  COIP- DELITOS  CONTRA EL AGUA 
AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO N.- 08100-2018-0001 DELITO CONTRA EL  MEDIO AMBIENTE Y NATURALEZA.-  


DR. LUIS FERNANDO OTOYA DELGADO (PONENTE) 

ACUSADORA PARTICULAR: SRA. TORAL LUNA ROSA ELVIRA 
DEFENSOR PARTICULAR: DR. PETER BOGNIZA VELASCO.- MATRICULA N.- 09-2010-131

PROCESADO: LENIN JOSE LARA RIVADENEIRA 
DEFENSOR PARTICULAR: AB. PATRICIA MENNDOZA JIMENEZ.- MATRICULA N.- 08-2007-237

FISCAL PROVINCIAL  DR. CARLOS ESPINOZA ARTEAGA.- 
DEFENSOR PUBLICO DR. IVAN NICOLA CAICEDO


FISCAL PROVINCIAL.- “ En estricto mandato legal y constitucional  y exclusivamente en una forma objetiva y dentro de Los recaudos procesales en esta investigación, voy hacer mi intervención estrictamente tanto los derechos que le asisten a las personas afectadas y también los derechos que tiene la persona procesada; en cuanto a lo que señala el Art. 604 numeral 2 del COIP, en cuanto a los vicios de procedimiento, procebilidad, competencia y jurisdicción debo indicar a usted señor presidente, que la fiscalía nada tiene que alegar al respecto y al contrario considera de que, dentro de esta de esta investigación se han observado todas y cada una de las solemnidades sustanciales del debido proceso y en base a ello solicito a usted declare valido todo lo actuado.-

2.- ACUSACIÓN PARTICULAR.- Respecto a este punto hago mía las palabras de fiscalía provincial de Esmeraldas, y repito que no hay vicios que afecten a la validez del proceso en ningún sentido.-

DEFENSORA PARTICULAR: AB. PATRICIA MENDOZA.- “Quien interviene en esta audiencia es la DRA. PATRICIA MNENDOZA JHIMENNEZ en representación del señor Abg. Lenin José Lara Rivadeneira, en cuanto a lo solicitado NO TENGO nada que alegar señor juez.- 

DR. OTOYA.- Una vez escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 604 numeral 2 del COIP, corresponde resolver sobre la existencia de principios de procebilidad, prejudicialidad, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar a la validez procesal, examinado, no advierto afectación procesal de la naturaleza antes señalada, motivo por el cual declaro valido este procedimiento, siendo así pasamos a la segunda fase.- 

FISCALIA: “Dando cumplimiento estrictamente a lo que señala el Art. 603 numeral 1, en mi segunda intervención debo resolver los 7 puntos fundamentales que establece esta norma, en cuanto al primer numeral los nombres de la persona procesada son los siguientes. DR. LENIN JOSÉ LARA RIVADENEIRA en calidad de Ex Alcalde de la ciudad de Esmeraldas, de nacionalidad Ecuatoriano, de profesión abogado, de 39 años de edad, casado y domiciliado en el barrio  las Palmas, con su C.I 0801233719.-En cuanto a dar cumplimiento con el numeral 2 del Art. 603, respecto a la relación circunstancial de los hechos facticos es la siguiente; Fiscalía ha resumido esta relación circunstanciada de los hechos facticos para que usted tenga noción de los hechos que ocurrió, en 3 momentos fundamentales, existen varias denuncias aquí presentadas por varios ciudadanos, incluso por la junta parroquial, personas habitantes del lugar  y una persona ofendida, que se trata de la señora Rosa Elvira Toral Gutiérrez, quien en su parte fundamental y he resumido en los siguientes términos, indica de que tanto el día 10 de mayo del año 2017, varios ciudadanos hacen conocer al señor presidente de la junta parroquial de camarones, sobre los hechos que estaban ocurriendo en el sector AMARALES y BANDERA, con fecha 16 de mayo del año 2017, varios habitantes de la comunidad hacen conocer de que maquinaria del GADM de Esmeraldas en una forma anti técnica han procedido a rellenar el cause natural del estero BANDERA y el estero natural de la laguna de ese sector, este trabajo antitético y relleno en el sector estaban a cargo del ciudadano que corresponde a los nombres de EDMUNDO OMAR PANCHANO VALENCIA, jefe de respuesta inmediata del GADM de Esmeraldas, por disposición del señor concejal rural MIGUEL ARMANDO RUIZ QUINTERO, conocido esto el día 12 de mayo del año 2017, se produjo un torrencial aguacero en el sector originando grandes daños y destrozos a la propiedad, tanto de la denunciante señora ROSA ELVIRA TORAL GUTIERREZ así como también a varias viviendas del sector, así como también se perjudico al rebosar por el fuerte invierto se tapono y se reboso el estero AMARALES y se perjudico la laguna natural, del sector y con esto pues se afecto ha aves y anfibios que se encontraban en esa laguna , esto es la parte fundamental de la relación circunstancial de lo hechos donde estuvo trabajando maquinarias de la MUNICIPALIDAD  del cantón de ESMERALDAS  tal como posteriormente profundizare en mi intervención , para dar  cumplimiento de que señala el Art. 603 numeral 3 en cuanto los elementos que funda la acusación y me quiero referir en cuanto los elementos recaudado fiscalía de nuestra investigación y lo e simplificado de los siguientes recaudos procesados fs.22  a 33 existe un informe pericial técnico por parte del Cbop. FRANCISCO JAVIER  con tomas fotográficas donde específicamente se refiere a la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos que fue delegada por fiscalía  y aquí vemos las fotografías donde se encuentra taponada la alcantarilla la laguna del sector y posteriormente lo que el también ocasiono el desbordamiento del estero AMARALES fc. 36 a 39 esta un informe técnico de un perito biólogo que es el Ing. Patricio Mendoza Rodríguez que en su parte pertinente indica que al realizar la inspección técnica concerniente a la denuncia recibida cuanto al cause del estero BANDERA contrastando dentro del lugar de la inspección técnica ocular se expende que se ha realizado un trabajo que prohíbe la normativa ambiental vigente, al rellenarse arbitrariamente el cause del estero BANDERA, producto del relleno el mismo que se ha realizado con aproximadamente 6mil metros cúbicos de material pétreo, arcilloso, se ha producido n desbordamiento de las aguas del estero hacia los costados afectando a los habitantes del sector; e indica en este informe que el deslizamiento de tierras en varios sectores del recinto Pegüe, de la parroquia Camarones, realizado por el respuesta inmediata el señor EDMUNDO PANCHANO VALENCIA  quien estaba a cargo de la maquinaria de la Municipalidad del cantón Esmeraldas, a fs. 54 existe un memorando en donde varios moradores del lugar incluso la denunciante la señora Rosa Toral Luna le hacen conocer preventivamente al señor presidente de la Junta Parroquial de Camarones, esto es con fecha 10 de mayo del año 2017 sin haber afectado todavía lo que ocurrió el día 12 de mayo y en su parte pertinente le están diciendo que la maquinaria del Municipio de Esmeraldas esta realizando ciertos trabajaos en una calle, sin un informe técnico correspondiente y relleno del sector, posterior a este documento hay otro memorando se puede decir a fs. 55 con fecha 8 de mayo del 2017, esto significa que los hechos no habían ocurrido, es decir lo desastroso del día 12 de mayo, este documento en copia certificada está firmado por el concejal rural Miguel Ruiz Quintero, dirigido al Alcalde del cantón Esmeraldas en ese entonces, esta con fecha 8 de mayo del año 2017, aquí le hace conocer por pedido de varios ciudadanos del sector, necesitan los trabajos de apertura de una calle, acceso hasta la playa, es decir la E15 hacia la playa, según el documento; como dije en mi intervención la fiscalía tiene que ser objetiva y revisado todo el cuaderno procesal se desprende que el Ex alcalde del cantón Esmeraldas, nunca dio respuesta a estos memorandos, es decir que posterior la junta parroquial informaba y posteriormente el concejal también informo al señor alcalde, a fs. 64 y 65 de esta investigación, esta una versión del señor OMAR PANCHANO VALENCIA jefe de la Unidad de Mantenimiento y respuesta inmediata es decir, la persona que estaba a cargo de la maquinaria y que en su parte pertinente indica de que: “Con respecto a la denuncia presentada por la señora Rosa Toral Luna y el señor Darío Gutiérrez Franco, por pedido de los señores moradores del sector aledaño a AMARALES, en la cual pedían al señor concejal Miguel Ruiz que le den apertura de una calle para poder salir hacia el mar, lo cual manifesté que el pedido de los moradores del sector se lo realice al señor concejal, el cual hice una inspección e hice el relleno para la apertura de la vía al mar, respetando el cause de la alcantarilla que sale hacia el mar, por lo cual se tomó referencia de 4 metros, es decir se abrió la calle, hubo el relleno y producto del aguacero del 12 de mayo se tapono las alcantarillas y lo que inevitablemente se produjo el desbordamiento del estero BANDERA y ocasionando daños privados a las viviendas del sector, a fs. 67 esta la versión de Gutiérrez Franco José Rubén Darío, que también es morador del sector de las personas afectadas y quien indica que la maquinaria de la Municipalidad es la que estuvo haciendo el relleno y apresurando la calle, a fs. 81 esta un memorando dirigido al Ex alcalde del cantón Esmeraldas, pero ya con 30 de mayo del 2017 cuando los hechos ya habían ocurrido, de fs. 82 a 102 esta una descripción técnica e hidráulica también como era del estero AMARALES y la laguna existente en el sector ante el relleno, a fs. 105 están los documentos que envió el GAD parroquial de Camarones a la alcaldía, a fs. 103 esta la versión de la señora Rosa Elvira Toral Luna que es una de las personas afectadas del sector, una persona que dice que tenía un restaurant y que producto de ello salió afectada, que ella hizo conocer con anticipación al GAD de Camarones, pero hicieron caso omiso que realizo con varios habitantes del sector y concluye indicando en su versión que quien estaba haciendo el relleno era la maquinaria de la Municipalidad del Cantón Esmeraldas, a cargo del ciudadano EDMUNDO OMAR PANCHANO jefe de respuesta inmediata del GADM de Esmeraldas, a fs. 138 esta la versión de Cruz Quiñónez Cristóbal, quien indica que se reboso el estero, hubo daños ocasionados, que estos daños se debían al relleno, por parte de la maquinaria de la Municipalidad, a fs. 140 la versión de PRECIADO GUEVARA TERESA DE JESUS que es concordante con la versión anterior, también indica que fue una de las afectadas su vivienda, por el desbordamiento del estero AMARALES, a fs. 142 esta la versión de ORTIZ MONDOZA OSCAR ALBERTO, también concordante con la anterior, también hay una ampliación a fs. 180 de la señora ROSA ELVIRA TORAL LUNA, quien amplia en su versión indicando que todos estos efectos dañosos que hubo por el desbordamiento del estero AMARALES se debe al taponamiento también de la alcantarilla del sector, a fs. 125 Esta un documento que se pidió al director provincial del Ministerio del Medio Ambiente de aquí de la ciudad de Esmeraldas en donde certifica que el Ministerio del Medio Ambiente no ha otorgado permisos para la construcción, ni para abrir calles, ni para el relleno en la laguna o estero del sector BANDERAS, es decir no hubo el plan de manejo para realizar actividad por parte de la Municipalidad de Esmeraldas en el sector, a fs. 126 existe un documento de igual forma; a fs. 127 y 130 consta un informe técnico de afectación al ecosistema, al manglar ubicado en el sector de Camarones- Bandera realizado por la Ing. Liliana Jenny, técnica de la oficina del ministerio del medio ambiente quien verifica que existe un área de afectación al ecosistema del mangle tipo net existente el sector, igualmente afectación por el desbordamiento del estero la bandera, a fs. 211 está la versión del procesado Ing. Miguel Armando Ruiz Quintero de forma libre y voluntaria quien manifiesta que su actuar no se apareja al tipo penal, toda vez de que el no autorizo el relleno en el sector de las banderas, a fs. 139 está la versión del procesado Ex Alcalde Lenin Lara quien niega los hechos ocurridos y afirma que desconocía los hechos suscitados en el sector; a fs. 241 está la versión de la ciudadana Katy Quiñonez Castillo, quien indica que los señores Toral Rosa, Esposo y moradores del sector AMARALES llegaron hasta el gobierno parroquial y presentaron la correspondiente queja de los hechos ocurridos en el estero BANDERA, a fs. 249 la versión de Rodolfo Javier Mina Panezo, quien es otra persona afectada en el sector, indicando de que no tenían la autorización por parte de la junta parroquial de Camarones para hacer relleno en el sector de la laguna natural de AMARALES y BANDERA, a fs. 252 y 253 de Rubén Darío Perea Ortiz, quien se refiere también a los hechos y a los daños ocasionados, a 270 y 378 un informe técnico pericial del geólogo Luis Castillo Novoa en cuanto a la parte final indica de que en cuanto al relleno se había utilizado material arcilloso, fragmento muy consolidado, en cuanto al sector, se produjo en el relleno y lo que tuvo afectación en dicho lugar, a fs. 379 y 397 informe técnico pericial hidráulico realizado por el ingeniero Luis Eduardo Cornejo Zaquero, que en su parte final establece, que el relleno que construyo el municipio de Esmeraldas en conjunto con el taponamiento de la alcantarilla fue el causante de los daños que se produjeron por la crecida del Estero la Bandera, situación que es ratificada en la simulación con  la alcantarilla tapada y sin el relleno grafico tal como se puede ver de acuerdo a las pericias gráficas y fotográficas a fs. 405 y 408 está un informe ampliatorio de reconocimiento del lugar de los hechos con tomas fotográficas realizado por el señor Policía Darwin Arias, perito de criminalística, a fs. 416 está un documento en que en su parte fundamental dice, que dentro de la ampliación de la versión del Ing. Miguel Armando Ruiz Quintero en la cual se realizaron varias preguntas de las cuales se dice que la maquinaria del municipio de Esmeraldas, estaba realizando muro de escollera en el sector del Pegue; es decir un lugar muy distante a donde se produjo el desbordamiento del estero la Bandera, que se dio aproximadamente entre 1 y 2 kilómetros, indicando que a cargo de la maquinaria estaba el jefe de respuesta inmediata que es el señor EDMUNDO PANCHANO a fs. 474 y 476 está la versión del Ing. Castillo Novoa Luis Alfonso, que en su parte fundamental indica de que; los personeros y maquinaria de la Municipalidad de Esmeraldas encabezada por el señor EDMUNDO PANCHANO habían realizado los trabajos en el lugar, rellenando el estero la BANDERA y un tramo de 150 metros aproximadamente por el cual bajo el caudal de las aguas con dirección a la laguna y posteriormente al mar, quedándote totalmente plano, como si fuera un vía de acceso; a fs. 478 está la versión del perito Cornejo Luis Eduardo quien se ratifica en su informe presentado, hay una ampliación de la versión del procesado el señor Lenin José Lara que está a fs. 495 que indica que se ratifica en la versión anterior y que los hechos exclusivamente acontecidos en el sector Camarones en cuanto al desbordamiento del Estero AMARALES y BANDERA se había enterado posteriormente a los hechos, es decir de un caso fortuito; a fs. 497 consta del expediente un documento que se encuentra firmado por la Dra. Estrella Marín Andrade en calidad de secretaria del Consejo, el mismo que en su parte pertinente dice que revisado los archivos se acredita y certifica que no existe resolución adoptada por el consejo cantonal en pleno, orientando a ejecutar supuesta obra civil, la misma que genera el presente proceso penal investigativo a fs. 531 y 588 consta un informe técnico presentado por el control de actividades, a fs. 616 consta la versión de Pedro Cusme Gaspar quien es un trabajador del Municipio quien en su parte pertinente indica de que entre los días 8 y 9 de mayo del año 2017 se encontraba trabajando en el sector, que se pusieron material, cascote, piedra amarilla, que es todo lo que tiene que decir en honor a la verdad, a fs. 770 a 771 consta una versión ampliatoria de EDMUNDO OMAR PANCHANO VALENCIA, quien indica que recibió disposición por parte del Ing. Miguel Ruiz concejal Rural del Cantón Esmeraldas, la disposición que se haga un relleno de cascote de una vía que fue pedida por moradores del recinto Colope, parroquia Camarones sitio la BANDERA a lado del sector  AMARALES de la provincia de Esmeraldas, a fs. 819 y 880 consta la versión del señor Rodolfo Javier Mina Panezo quien en su parte fundamental indica de que por las lluvias existentes en el lugar se había desbordado el estero AMARALES o BANDERA ocasionando que las alcantarilla se desborden y se tapen por material de la zona y por falta también de mantenimiento, por parte de quienes están a cargo de hacer el mantenimiento de las alcantarillas, a fs. 828 del expediente existe la versión de Alex Ricardo Serrano Cedeño quien indica en cuanto a los hechos ocurridos en el sector AMARALES se hizo una inspección de lo sucedido determinándose que efectivamente se ha realizado un relleno a la salida de las alcantarillas de aguas lluvias, que se había hecho aparentemente al acceso a la propiedad de una colindante de una señora, este relleno causo obstrucción y desvió el cauce de descarga de las aguas produciéndose que esta ingrese a la propiedad de la señora ROSA TORAL causando daños a la propiedad privada por lo que inmediatamente se procedió con maquinarias del BIMOT y el Municipio a la Limpieza y el encause del Estero, de igual forma a la alcantarilla, esto es señor presidente todos y cada uno de los elementos probatorios, tanto de cargo, como de descargo recabado dentro de la investigación, como usted ha podido escuchar en mi intervención, se ha permitido el derecho a la defensa, se ha tomado la versión a los procesados, los que han comparecido libre y voluntariamente en compañía de su abogado defensor, también se le ha permitido el derecho a la víctima, para que ejerza su derecho a la defensa y en base a eso se ha recabado tanto la prueba de cargo como de descargo, 
En cuanto a dar cumplimiento a lo que señala el Art. 603, numeral 4, dice la exposición de los precepto legales aplicable al hecho que se acusa. Antes de pronunciarme al tipo penal tengo que referirme también exclusivamente como se puede justificar en la siguiente etapa del proceso, o en esta etapa intermedia que es la preparatoria de juicio, si es que existe participación o existe responsabilidad de este procesado, fue dolosa, si existía conocimiento de parte de él concerniente a las obras que se estaban construyendo en el sector y antes de referirme a ese tipo penal,  quiero motivar en cuanto a estos elementos recabados, nuestro Código Orgánico Integral Penal, establece la clasificación de la autoría, tenemos autoría directa, autoría mediata y tenemos la coautoría, conocedor en materia penal tenemos también de los dos elementos fundamentales que citamos en materia penal, que es en cuanto al elemento objetivo del delito y también lo que tenemos al elemento subjetivo del delito, y que entendemos como elemento objetivo, es decir quien interviene el sujeto activo del delito y quien tenemos como sujeto subjetivo o sujeto pasivo, es decir lo que causo, la afectación  que causo en ese sector, es decir desde ese punto de vista usted al analizar todos y cada uno de los elementos recabados, quiero indicar a usted lo siguiente; efectivamente existe una afectación en el lugar, sin duda la existencia material de la infracción y sin hacer mayor alegamiento concerniente a este punto fundamental se encuentra justificada y probada conforme a derecho, con las pericias realizadas por los técnicos del consejo provincial, acreditados legalmente por el consejo de la judicatura y me refiero exclusivamente a esta pericia que presento el Ing. Patricio Mendoza Rodríguez y de igual forma la pericia que presento el Biólogo Omar Samaniego, estas dos pericias fundamental indican lo que produjo el desbordamiento de este estero, la existencia material sin mayor alegación se encuentra justificada  y vamos a referirnos en cuanto a la participación porque no puedo hablar más allá de la responsabilidad que será justificada y probada en la siguiente etapa del proceso penal, que es en la etapa del juicio si es que se llega a dar, esa participación es que debemos demostrar en esta audiencia preparatoria de juicio, si bien es cierto la maquinaria del Municipio de Esmeraldas estaba haciendo trabajos en el sector Pegue, ahí estaba trabajando la municipalidad de Esmeraldas, con volquetas, retroexcavadoras, rodillos, porque estaban haciendo un muro de escollera; y que fue lo que sucedió exclusivamente de ahí, es que una vez terminadas las obras o en horas de la tarde tenían horas extras y puedo asegurar de acuerdo a las versiones que están aquí, que la maquinaria pesada, es decir las volquetas las desviaron hasta el sector de AMARALES, las BANDERAS, para realizar relleno en ese sector, no sabemos el fin, eso no lo puedo indicar, pero estaban rellenado cierta área en el sector y cierta área que era turística, es decir la laguna natural, cuando crecía estos las aguas rellenaban la laguna, es por eso que no existía afectación a las causas aledañas, porque producto del invierno fuerte se iban las aguas al cauce de la laguna, al haberse rellenado la laguna es que existe el desbordamiento del estero AMARALES y la afectación con daños calculables a diferentes viviendas en el sector, también existe el dominio que tenía, analicemos esto, ¿la maquinaria a disposición de quien estaba?, la maquinaria pesada del municipio estaba a cargo del Ing. EDMUNDO OMAR PANCHANO, él era el encargado de la maquinaria, en calidad de jefe de respuesta inmediata, aparte de eso cumplía disposiciones como en la versión de el donde indica que cumplía disposiciones para trabajar en una calle a pedido de los moradores por parte del Concejal Miguel Armando Ruiz Quintero, y el tercer implicado quien es en este caso el ejecutivo y quien hace la administración, y ahí hay que analizar en este caso el Ex Alcalde del cantón, si conocía si o no que estaban haciendo trabajo, en su versión dice que no conocía, y no existe memorando aquí, y tengo que ser objetivo de acuerdo a la verdad procesal recabada, porque debe entender usted señor presidente que este proceso investigativo ya lo encontré yo en etapa cerrada, para la etapa intermedia, y al analizar esto, primero que no existía los permisos correspondientes con la unidad de protección del medio ambiente, segundo los elementos normativos del tipo penal al tomar el carácter material capaces de determinar en el riesgo permitido o no permitido, se entiende que efectivamente de acuerdo a los informes periciales esto fue ocasionado por el relleno en el sector y se desbordó el estero AMARALES, al indicar de que si hubo los permisos correspondientes tanto para la calle como para el relleno, no hubo es decir fue un trabajo anti técnico, lo que producido exclusivamente el desbordamiento del causal de este estero, existen versiones y exclusivamente la versión del ciudadano Rubén Darío Gutiérrez quien confirma e indica de que; vio al ciudadano EDMUNDO PANCHANO y la maquinaria de la municipalidad de Esmeradas, realizando relleno en el sector, volquetas que existen fotografías cuando están votando material en el sector, indiscutiblemente que sí, eso se ha justificado y se ha probado, porque la maquinaria de la municipalidad constaba con los sellos correspondientes y si aquí es importante analizar, si el Alcalde conocía o no conocía, si tenía el dominio  o no, por eso inicialmente indique yo que existían dos documentos, dos oficios que se encuentran a fs. 54 y 55, cuando yo indique que en fs. 54 antes de ocurrir los hechos, que es con fecha 10 de mayo, ya estábamos haciendo conocer al GAD parroquial de Camarones y hubo un oficio con fecha posterior con fecha 8 de mayo, el concejal Miguel Ruiz le hace conocer al Alcalde de lo que le estaban pidiendo los moradores sobre la apertura de una calle con salida a la playa; y aquí si tenemos las tres partes fundamentales, el dominio de la acción, el dominio del hecho y el dominio en conjunto en cuanto al hecho, o en cuanto al dominio de la función y para determinar en este caso si existía una autoría directa, autoría mediata o una coautoría, considero y de las actuaciones que están ahí, que la maquinaria de la municipalidad de Esmeraldas, el señor Alcalde conocía que estaban realizando trabajos en un muro de colleras en el recinto el Pegue, evidentemente conocía, evidenciemos si es que el Alcalde, o Ex alcalde estuvo en el sector verificando los trabajos de la Maquinaria, si conocía cuando estaban realizando los trabajos de relleno en el sector AMARALES o en el recinto BANDERA, es decir su señoría en cuanto a lo que inicialmente me réferi, en cuanto al dominio del hecho, se encontraba si lo tenía o no lo tenía el primer personero municipal, en cuanto en este caso que es el sujeto activo, en este caso era el Alcalde si tenía o no el dominio del hecho, en cuanto a conocimiento si existía la voluntad y conciencia para realizar por intermedio de la maquinaria o el personal que estaba a cargo del respuesta inmediata, a cargo de la obra en el sector de Pegue, consecuentemente mucho más allá en cuanto a los hechos mencionados, este tipo que se ha investigado señor presidente encaja a un bien jurídico protegido, a un bien jurídico lesionado, es decir lo que establece el Art. 25 del COIP en cuanto a la tipicidad y que esa conducta en cuanto a la conducta de acto se encuentra con esos verbos rectores  específicamente lo que señala el Art. 251 del COIP y parte de esos verbos rectores se refiere a las aguas vertientes, de causales ecológicos, a las aguas naturales y aquí si hubo afectación exclusivamente y en cuanto a eso encaja ese tipo penal, en cuanto a su participación considero que es de acuerdo al Art. 42 es una participación no directa, es un participación mediata en el hecho que se ha investigado, en cuanto a lo que estrictamente señala el Art. 603 en cuanto a las medidas fiscalía solicita que se ratifiquen las medidas que han sido impuestas con anticipación oportunamente, en cuanto a los anuncios de medios probatorios, el día si es que se llegara a la otra etapa del proceso penal, se cuente con la versión de Omar Montaño Samaniego, se recepte el testimonio de Patricio Mendoza Rodríguez, del Cbop. De Policía Francisco Javier Montaño, de la Ing. Liliana Técnica del Municipio del Medio Ambiente, de Rosa Elvira Toral Luna, del señor Gutiérrez José Rubén Darío, testimonio De La Cruz Quiñonez Cristóbal, el de Preciado Guevara Teresa, el Ortiz Mendoza Oscar Alberto, el de Luis Alfonso Castillo Novoa, el de Luis Eduardo Cornejo Vaquero, el de Darwin Arias, el de Robinzon Gonzales, el de Segura Tapia Zambonino, el del Biólogo Omar Jacobo Samaniego, así como también se tenga como prueba a favor de la Fiscalía, todo y cada uno de los elementos en este caso me refiero a la prueba documental en todas y cada una de las pericias recabadas dentro de esta investigación, estos elementos probatorios los pongo a consideración señor presidente, he presentado una lista de testigos con la dirección y correo electrónico, los mismos que pongo en consideración de la colega defensora del hoy procesado, en cuanto al anuncio de los medios de prueba, están, consecuentemente con todo y cada uno de los elementos indicados, entrego por secretario los elementos de anuncio probatorio, así como también el expediente de instrucción fiscal en 9 cuerpos para el análisis correspondiente.-   

DEFENSOR DEL ACUSADOR PARTICULAR: 16H46.- He escuchado con mucha atención la exposición del señor fiscal provincial a cargo de sustentar la acusación por parte de fiscalía General del Estados, mediante un oficio enviado a vuestra autoridad en la causa que nos ocupa, y debo manifestar lo siguiente. Con el respeto que se merece el señor fiscal provincial aquí presente debo hacer una acotación a su intervención, en ningún momento definió si acusaba o no acusaba al procesado Lenin Lara Rivadeneira, emitió elementos de convicción pero no fue preciso, no fue directo y contundente, aun teniendo todos los elementos de convicción, no ha tenido la interesa quizás es tanto el material que se lo obvio,  y haciendo uso de mi función de acusador particular, como profesional del derecho representado una persona perjudicada a causa de la acción malévola, dañosa técnica de los tres procesados Miguel Ángel Quintero, Edmundo Panchano Valencia y Lenin Lara Rivadeneira, debo expresar cuál es la teoría del delito según mi punto de vista y habiendo leído todos y cada de los 9 cuerpos, examinado cada de los peritajes realizados, por fiscalía, por la policía y de manera particular, si le prestamos atención a ala versiones del señor Edmundo Panchano y Miguel Ruiz Quinteros para luego aterrizar en la que da el señor Ex Alcalde Lenin Lara Rivadeneira, podemos entender claramente que el señor Lenin Lara tenía el dominio total del hecho porque conocía, y voy hacer solamente enfático en un par de ejemplos. El señor Panchano dice que llevo a cabo la obra anti técnica, no la menciona como anti técnica pero después se da cuenta de que si, a pedido del señor Miguel Ruiz Quinteros quien a su vez había solicitado al Alcalde y consta en un oficio donde dice que los moradores de Pegüe me han pedido que se haga una calle con salida al mar, falso de toda falsedad de hecho es el propio presidente del GAD parroquial de Camarones quien exige que se detenga la obra destructora llevada a cabo por Panchano y por Ruiz, dada por el DR. Lenin Lara Rivadeneira, son ellos los que hacen que se detenga esto empieza el 6 de mayo, pero el 8 de mayo se presenta una denuncia ante el Alcalde, se ratifica que tenía conocimiento y que tenía dominio del hecho, en eso momento el Alcalde pudo haber dicho que pararen la obra porque estaban cometiendo un error por no decir un delito, no lo hizo siguieron llevando cabo el tema, se enfrentan de manera Literal Rosal Toral Luna y su Esposo Aquí presente el señor Gutiérrez Franco a pedir que paren la destrucción del Manglar, a lo cual el señor Panchano de manera altanera y grosera trató muy mal de palabra a la señora Rosa Toral y entre otras cosas le dijo que dejara el dramatismo que no estaba ocurriendo absolutamente nada, señor presidente y señores aquí presente la teoría del delito empieza con el siguiente hecho, la señora Rosa Toral Luna ha poseído las tierras donde ocurre el perjuicio por la acción anti técnica realizada por estos señores dese hace 40 años, por lo tanto ha pagado cientos de impuestos prediales, ha inicio del 2017 va a pagar sus impuestos puntualmente como es de costumbre y le dicen no señora, no existe ese rubro predial usted está equivocada, regresa a su casa, regresa con los documentos en mano, y le dice la persona que le atendía en la ventanilla, señorita aquí está mi recibo del año pasado que yo he pagado, la persona que me atendía revisa el numero predial y no constaba en el sistema, primer elemento subsumido de la trama que lleva a todo este delito terrible contra el bien de la señora Rosa Toral, contra el agua, contra la ciudad de Esmeraldas, ocultan, cambian y borran del sistema el número predial con el fin de apropiarse de esa tierra, el cuanto porque es un cuento, una mentira grande el decir que a pedidos de los moradores de Pegüe que abran una calle, absurdo ya que desde el recinto Pegüe hasta AMARALES donde ocurrió el taponamiento de la alcantarilla hay 10 kilómetros de longitud y hay 17 salidas al mar geográficamente junto al lugar donde comenten la infracción hay una salida al mar y otra salida al mar de parte del lado de AMARALES, en menos de 100 metros hay dos salidas al mar, cual 3s la lógica de hacer otra salida más, inclusive con una laguna natural, y un manglar incipiente que había sido sembrado por los cónyuges Toral, entonces no tiene sentido, eran áreas verdes, era un área preservada, y no es que por costumbres o por generaciones le habían preservado, si no que la normativa ambiental así lo exige, lo que significa que el cometimiento de este delito aceptar la raza de todas las leyes pertinentes, le importo un bledo llevar a cabo este delito, sabían lo que estaba haciendo perfectamente, ya había el antecedente de borrar el número predial en el sistema para que se desvaneciera como predio y obviamente lo iban a tomar como suyo, la intensión era rellenarlo y luego venderlo como un terreno urbanizado a los propios empleados municipales dicho por mucha gente, aquí debo hacer un paréntesis ya que tengo el video con audio de una reunión con el señor Panchano Edmundo Valencia me fue a visitar el Hotel Donde me Hospedó, me fue a visitar en una de las innumerables veces que he venido a estas audiencia, y estas fueron sus palabras “yo no me voy a unir solo, a mí me ordenó Miguel y a él le autorizo Lenin” y eso dice que va a decir en Juicio y es más que en su versión también está, entonces la teoría del delito es que esto es una conflagración delictiva venida desde adentro del municipio para emitir sus tentáculos y cometer atrocidades al ancho y largo de la ciudad de Esmeraldas, con toda las Jurisdicción y Competencia de la alcaldía haciendo de las suyas dentro de la ciudad de Esmeraldas, no quiero extenderme a otros delitos cometidos por el mismo grupo, voy a centrarme en el que nos ocupa, por lo tanto la teoría del delito obliga que fiscalía, yo por ser de mi parte una vez más pido las disculpas al señor fiscal provincial, pero debo ser enfático en que el señor Lenin Lara tenía el dominio total del hecho y reina como la madre de las pruebas, tengo en mi mano el oficio enviado por la Fiscalía General del Estado donde dentro de otras cosas dice: En Providencia Lunes 5 de noviembre del 2018 a las 16h19 la Corte Provincial de Esmeraldas dispone entre otras cosas, agréguese al expediente los escritos presentados por la señora Rosa Elvira que da contestación a Providencia X, atento al requerimiento que formula la acusadora particular de consulta al dictamen fiscal abstentivo, motivo por el cual atento a lo dispuesto en el Art. 600 inciso 3 del COIP, se dispone celebrar consulta al señor fiscal General del estado, del dictamen fiscal abstentivo emitido por la fiscal provincial de ese entonces Dra. YANINA VILLAGÓMEZ respecto del Procesado De. Lenin Lara Rivadeneira, breve reseña de los hechos, según la fiscal general del estado dice lo siguiente: “Que el día 10 de mayo presenta denuncia, que habiéndola presentado ante el Alcalde el día 8 de mayo del 2017, en la que se da a conocer que personas desconocidas de manera anti técnica procedieron a rellenar el cauce natural del Estero banderas y el cauce natural de la laguna en el sector, la norma aplicable que menciona el fiscal general del estado es el Art. 251 del COIP que ya le conocemos y que entre otras cosas dice que: La persona que contraviniendo la normativa vigente, contamine o seque aguas, cuerpos de aguas, vertientes, caudales ecológicos se impondrá el máximo de la pe a si ha perpetrado el espacio de áreas protegidas o ha sido perpetrada con ánimo de lucro, ya no existe AMARALES, este era un paraíso, ya no hay nada, sobre la determinación de los elementos de convicción, esto es la prueba madre, pido que esta prueba se incluya como Prueba A mi favor, la revocatoria de la fiscal General de ese entonces en contra del Dr. Lenin Lara Rivadeneira, los elementos de convicción son los informes y demás recopilados en la instrucción fiscal, que el fiscal provincial ya estuvo a bien mencionar, no quiero redundar en lo mismo el informe técnico No. MAEDPEUPEOTELJ-2017-090 que en acápite 6 de conclusiones se indica que se verifico que existe un área de afectación del mangle tipo negro, entre otra cosa el Memorándum 00346GADME-CE31082017 de 31 agosto del 2017 firmado por Renato Tambaco Quintero para el Alcalde Lenin Lara Rivadeneira,  en respuesta a lo solicitado por la fiscalía, que el GADME no ha emitido permiso ambiental y no se ha probado plan de manejo alguno, estoy repitiendo casi textualmente las palabras del señor fiscal provincial, luego vienen las versiones receptadas que ya las dijo el señor fiscal aquí presente y luego vienen los informes técnicos periciales, biólogos que también mencionó y leyó su parte pertinente el señor fiscal, las consideraciones de la fiscalía general del estado y la decisión que es lo importante, el Art. 195 del Texto Constitucional determina que la fiscalía iniciará de oficio o a petición de parte la investigación procesal o pre procesal penal, el caso materia de consulta se inicia por consulta presentada por los moradores del recinto BANDERA que fueron referidos UPSUPRA,  e intitulados breve reseña de los hechos pero también dice la norma que la acción la acción pública se ejercerá con sujeción con principios de oportunidad y con mínima intervención penal, esto último indica que se perseguirán las conductas penalmente relevantes, también mencionada por el señor fiscal   aquí presente cuando manifestó respecto al Art. 42 del COIP y la clase de autoría, aquellas que no fueron abordadas y por las otras materias, este derrotero Constitucional arropado bajo el principio penal de objetividad enmarcan los límites del ejercicio de la acción penal de la Fiscalía General del Estado, ahora bien en el expediente a fs. 58 se dice que considerando que si existe afectación en el transcurso investigado en este proceso , observándose que en los informes periciales realizados se muestran los daños ocasionados en sitio por el relleno de material pétreo ajeno al sitio lo que provoco el desvió del cauce natural del estero BANDERA al no existir planificación, ni coordinación de estos trabajos los mismos que son plenamente técnicos, recayendo en responsabilidad directa por el señor Concejal Ing. Miguel Armando Ruiz Quintero y Tecnólogo Omar Panchano Valencia, por lo que se refiere al señor Alcalde al no tener el dominio del hecho por el que se observa en las versiones receptadas y recibidas en la fiscalía, por lo que no se ha podido demostrar la participación, esto lo dijo la Ex Fiscal Provincial Dra. Yanina Villagómez en su dictamen abstentivo, que luego habiendo incluso omitido, cometiendo el error por omisión de no enviárselo ni a usted, ni a la Fiscalía General Del Estado, yo se lo pido a usted señor presidente, y usted atiende mi pedido y lo despacha enviándolo al Fiscal General del Estado, el dictamen abstentivo refiere que el señor Alcalde no tiene el dominio del hecho y hace el primer pie de página en el número 1 dice: “La teoría del dominio del hecho denomina al autor como aquel que ejerza el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito” actualmente se entiende que el dominio del hecho asume 3 formas diversas, dominio de la propia acción, dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro, que es la autoría mediata, el dominio conjunto del hecho que es la coautoría y dominio de la acción de otros mediante un aparato organizado de poder, si adentramos a la equivalencia en este caso de la óptica objetiva se dirá entonces que el señor Alcalde Lenin Lara Rivadeneira ejerció funcionalmente mediante una aportación importante, autorización para el movimiento de tierra , al delito ejecutado conjuntamente con EDMUNDO OMAR PANCHANO y el Ing. OMAR RUIZ QUINTERO que sin dominar el hecho fueron participes del mismo; Manda Lenin, Ejecuta Omar y Miguel, se torna necesaria la interrogante de como intervinieron para establecer primero la existencia de la infracción y segundo la responsabilidad de sus autores y cómplices que reza en el Art. 441 del COIP, el comportamiento estándar que debió observar el señor Alcalde era el de no autorizar ningún relleno con maquinaria pesada en la laguna del sector BANDERA, puesto que con ello sobrevino destrozos al ecosistema y medio ambiente, más aun cuando no contaba con los permisos de la unidad de Protección del Medio Ambiente, elemento normativo del tipo, normas que contiene un carácter material capaces de determinar el riesgo emitido de una maquinaria o tecnología con incidencia en el medio ambiente. La lógica nos dice que no se puede solventar un mal menor para provocar uno mayor, el informe técnico No. GADPE-CAE-2017-0260 es contundente al decir “Al rellenarse arbitrariamente el estero BANDERA provoco destrozos al medio ambiente” desentrañar la autoría de Lenin Lara Rivadeneira es Clave, debió advertirlo, controlarlo y supervisar el relleno como era su obligación, pero no lo hizo provocando la afectación de las aguas del Estero y no solamente eso, se puso en riesgo y se concretó la alteración del Ecosistema y también bien patrimonial de los moradores del sector al destruirse sus propiedades, no lo digo yo lo die la Fiscal General del Estado luego de analizar los 9 cuerpos del expediente del cuaderno procesal; la autorización con la que debió contar el Alcalde se torna ineludible, se vuelve a repetir por cuanto sirve por un lado para determinar el riesgo ambiental permitido y por otro para atender la norma técnica medio ambiental, aquí ya avistamos que el dominio del hecho se encontraba en manos del personero Municipal, del primer personero quien no contó con el plan de manejo ambiental para ejecutar dicha actividad, bajo el principio de precaución vinculado a los poderes públicos se debió controlar o neutralizar los posibles riesgos, en  situaciones donde no existe principio de certeza científica, principio sobre la base de incertidumbre respecto a consecuencia de una determinada actividad sobre el medio ambiente, la administración puede decretar no realización de cierta actividad, como la del relleno a la laguna, aun en el evento de contar con los permisos ambientales este puede negarse, para no pasar del campo administrativo al campo penal cuando, literal a) perjudicar gravemente el equilibrio del sistema natural; b) la posibilidad del riesgo es grave, perjuicio para la salud de las personas; el procesado Lenin Lara Rivadeneira rebaso los administrativos, se presenta entonces un sujeto activo del delito, las personas que aparecen en el dictamen acusatorio pero también, voy hacer enfático son palabras de la Fiscalía General del Estado quien solicita en su acápite al señor Fiscal Provincial que sustente la acusación de la Fiscalía General en Audiencia en atención a lo que dispone el Inciso 4 del Art. 600 del COIP, se presenta entonces un sujeto activo del delito las personas que aparecen en el dictamen acusatorio, pero también se debió llamar al señor Dr. Lenin Lara Rivadeneira quien tenía el dominio del hecho, quien obro con conocimiento y voluntad y sin meditar en precaución alguna su conducta provoco la afectación a los cuerpos de agua, se trasgrede el bien jurídico protegido para la norma penal, hay un sujeto pasivo que es la naturaleza, no existe causal de modificación que modifique o altere la tipicidad, además de acciones reprochables, en merito a lo expuesto revoco la abstención y dispongo al Dr. Carlos Espinoza Arteaga Fiscal Provincial de Esmeraldas, para que sustente la acusación en audiencia, en atención a lo que dispone el inciso 4 del Art. 600 del COIP, quiero terminar mi elocución señor presidente exigiendo de la manera más comedida que vuestra autoridad emita un auto de llamamiento a juicio en contra del Dr. Lenin Lara Rivadeneira, basado en el dictamen de la fiscalía general del estado, basado  en la acusación que hace el Fiscal provincial de Esmeraldas, basado en los 9 cuerpos donde constan todos los elementos de convicción, como son los peritajes, tanto de la fiscalía, de la policía, así como particulares, las versiones de los propios procesados que entre ellos se hunden entre sí, por lo tanto exijo nuevamente que por favor  se lo llame a juicio como autor directo porque a adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 251 del COIP de los delitos contra el agua por haber tenido dominio pleno del hecho.-

FISCAL PROVINCIAL.- REFUTA LO EXPRESADO POR EL DEFENSOR DEL ACUSADOR PARTICULAR: Inicialmente el colega de la acusación particular se refirió sobre que la fiscalía no había presentado la acusación formal en contra del procesado Lenin Lara Rivadeneira y le quiero responder o indicar más que todo a su señoría que me referí exclusivamente al numeral 4, 5, 6 y 7 ; yo anuncie mi prueba, dispuse el tipo penal, dispuse la participación, cuál era la autoría mediata, porque no intervino directamente, el tipo penal es el 241 y por lo tanto presente la prueba incluso hasta por escrito a la actuaria del despacho y consecuentemente usted debe conocer que la fiscalía presento su dictamen acusatorio.- 1:06:17

DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO.- 17H08.- Hemos escuchado la intervención del señor Fiscal Provincial, quien ha presentado todos y cada uno de los elementos que a su criterio fundan la acusación en contra de mi representado el señor Lenin Lara Rivadeneira en calidad de alcalde del cantón Esmeraldas, hemos escuchado también la intervención en representación de la acusadora particular en la que realmente me ha llamado mucho la atención la manera de tal vez confundir a su autoridad, trayendo a colación elementos que ni de lejos se encuentran en el cuaderno procesal y que realmente son nuevos para esta defensa que ha hecho un estudio minucioso y exhaustivo de los 9 cuerpos, ha traído a colación sobre la perdida de una clave catastral y que tal vez con intenciones ya malévolas dicho con sus propias palabras mi representado ha tenido una directa participación, en el relleno del cauce natural en el sector de BANDERA, quiero dejar claro que estos elementos no constan ni obra ni en media línea de los 9 cuerpos del cuaderno procesal; señor juez en cada uno de los elementos que Fiscalía Provincial ha presentado ante su autoridad, no se ha podido evidenciar que el señor Lenin Lara Rivadeneira haya tenido conocimiento del relleno en el sector de BANDERA, o en su defecto este haya autorizado esta acción, que si bien es cierto fue realizada por personas que laboraban dentro de la entidad Municipal, lo hicieron bajo su total responsabilidad y dominio, toda vez que de las personas que se han presentado como versionistas de la acusación particular, esto son los señores Cristóbal De La Cruz Quiñonez, Teresa De Jesús Preciado, Oscar Alberto Ortiz Mendoza, y la señora Acusadora Particular han establecido y podido identificar a la persona que disponía al Conductor de la Maquinaria Pesada el poder echar o votar el material que se dice fue utilizado en este cauce natural   y que produjo el desbordamiento en el sector de BANDERAS, que dicho sea de paso señor juez este hecho puede presentarse o se presentaría como un caso fortuito, toda vez que de las propios versiones que obran dentro del cuaderno procesal, se ha podido evidenciar, que todos los años el sector de BANDERA padece de este mal producto del fuerte invierno, que existió también el despoje por las laderas de palos y piedras que también ayudaron a este taponamiento que produjo el desborde de este cauce, quiero hacer mención sobre el oficio que obra a fs. 54 del cuaderno procesal que el señor Fiscal lo tomo en referencia y que está suscrito por la señora ROSA TORAL LUNA quien es acusadora particular en este proceso, el señor Cristóbal De La Cruz, Teresa Preciado Guevara y Carlos Ortiz Mendoza quienes dirigen su petición al señor Rodolfo Mina Panezo presidente del Gobierno Autónomo Descentralizado Parroquial de Camarones en el que si bien es cierto hacen conocer, que personal del Municipio habían procedido a rellenar el cauce natural del Estero BANDERA, en su última línea establece: “También tenemos el taponamiento permanente de la alcantarilla del estero BANDERA”, que quiere decir que es algo que está suscrito por los propios afectados o denunciantes en esta causa, que este problema del taponamiento de la alcantarilla del estero BANDERA, no solamente pudo ser producto de este relleno, si no que existe o ha existido con antelación a la fecha del 10 de mayo del 2017, y obra dentro de las versiones de las personas que ya me he referido, que todos los años padecen de los estragos que deja el fuerte invierno, gracias a dios por así decirlo el código civil ecuatoriano, se refiere sobre lo que es un caso fortuito y el desbordamiento de ese cause que muy posiblemente produjo daños en la propiedad de la acusadora particular, porque esto no se ha podido apreciar dentro de los 9 cuerpos del cuaderno procesal, pudo haber sido producto de un caso fortuito, caso fortuito o fuerza mayor es la causa no imputable, que impide la ejecución de la obligación, es decir este hecho natural pudo haber ocurrir de una manera que no estaba en posibilidad de detenerse por la persona humana, señor juez si bien es cierto de todas las versiones y los elementos que fiscalía ha presentado, nadie ha mencionado al señor Lenin Lara Rivadeneira, como una persona que estuvo en el lugar disponiendo este relleno, si bien es cierto lamentablemente con este memorándum  No. 017-MRQ-GADMCE del año 2017 DE FEHA 8 DE MAYO DEL 2017 de parte del Ing. Miguel Ruiz Quintero concejal rural del GAD de ese cantón dirigido al señor Lenin Lara Rivadeneira en el que hace conocer la petición de los moradores del sector de la playa Pegüe y BANDERA quienes solicitan se realice trabajo de apertura de una calle de acceso desde la vía principal E15 hacia la playa y aprovechando las maquinarias del GADM de Esmeraldas se encuentran realizando trabajos de la construcción del muro de escollada, con esto quiero decir que el señor Alcalde Lenin Lara Rivadeneira tenía conocimiento sobre que la maquinaria que estaba bajo su administración, estaba realizando esta obra en  el sector de Pegüe que es la obra del muro de escollera y como ya lo recogió el señor fiscal en su intervención, pasadas las horas laborales después de las 5 de la tarde se dirigía al sector de BANDERA a realizar este relleno, de esto no ha tenido conocimiento o no hay ningún elemento que así lo recoja en el cuaderno procesal, quiero que tome en cuenta que este muro se puede establecer que es de 500 metros en el recinto Pegüe, pero en fs. 609 Obra el oficio MTOP-DDE-1895-OF de fecha 13 de junio del 2018 suscrito y firmado por el Ing. Rodas Mejía director distrital de transporte y obras públicas de Esmeraldas, el mismo que dice en su parte pertinente  que desde el sector de Pegüe donde estaba autorizada la obra municipal que es el muro de escollera, hasta el sector de AMARALES existe una distancia de 2.7 kilómetros señor juez, otra falacia establecida aquí por el colega de la acusación particular quien ha establecido que existían 10 kilómetros, que quiero hacerle notar a usted señor juez con esta distancia que si bien yo o usted que funge de alcalde dispone a su personal y su maquinaria para que se traslade hacer una obra de 500 metros y ellos por no ser movido, porque se traslada a una distancia de 2 kilómetros y medio; como va a tener el señor Lenin Lara dominio y conocimiento de este hecho, no lo ha tenido se puede establecer, quiero precisar que la acusación particular en un inicio presenta una denuncia por daño a bien ajeno, la misma que está en el cuaderno procesal y esta denuncia va dirigida a quienes ellos consideraban en ese momento tenía responsabilidad de este hecho  que es el señor EDMUNDO PANCHANO jefe de respuesta inmediata de la casa Municipal de este cantón, evidentemente luego se acumula y se hace o se vincula a mi representado, cuando no existe una versión, un elemento, no existe prueba documental que nos haga presumir que el señor Lenin Lara tenía conocimiento de este hecho, si bien es cierto dijo el colega de la defensa que las versiones del señor Panchano y el señor Miguel Ruiz, todas se hunden entre ellos incluido mi representado, precisa señalar que en ninguna de las dos versiones, ni la del señor Panchano ni la del señor Ruiz se puede prever o se puede advertir que hayan recibido orden del señor Lenin Lara, me pregunto señor Juez, si llegamos una próxima etapa como se va a demostrar la responsabilidad del señor Lenin Lara Rivadeneira cuando se ha demostrado que el no conoció ni tenia demonio del hecho de las maquinarias el día que ocurrió este relleno y si bien es cierto él ha manifestado en su versión que tenía conocimiento de la obra en Pegüe, no así de la obra en el sector de BANDERAS, que la maquinaria no está en el dominio de él, conocemos que todas las personas que dirigen una institución y que tienen cargos directivos delegan ciertas funciones, y en este caso el delego la operatividad de los vehículos o de la maquinaria pesada y la decisión del señor Panchano de hacer este traslado al sector de BANDERAS estaba lejos y aislada de ser del señor Lenin Lara Rivadeneira, realmente señor juez en este caso la conducta de mi representado no es una conducta relevante, ya que en ninguno de los elementos presentados por fiscalía o por la acusación particular y que obran en el cuaderno procesal se ha visto, omisión de su parte en calidad de Alcalde del Cantón Esmeraldas, no ha existido ni animo de causar un daño ni se la infringido el deber objetivo de cuidado, dicho de otra forma no hay dolo ni culpa conforme al Art. 26 y 27 del COIP, no ha existido, no existe ni existirá participación alguna respecto del señor Lenin Lara Rivadeneira en calidad de Alcalde ya que así se ha podido establecer en todos y cada uno de los elementos que han sido esgrimidos por parte de la Fiscalía Provincial, si bien es cierto como ya lo manifesté ocurrió una afectación de daño ambiental que pudo haber sido un caso fortuito lejos de ser detenido por la conciencia y voluntad humana, este hecho ocurrió, pero no ocurrió con la participación del señor Lara Rivadeneira, es por ello señor Juez que usted como Garantista de los derechos, solicito se dicte auto de sobreseimiento a favor del señor Lenin Lara Rivadeneira, en el supuesto no consentido que su criterio sea otro.-

REPLICA FISCAL.- No va hacer.- 

REPLICA DEL ACUSADOR PARTICULAR.- DR. PETER BODNIZA.- PROCEDE ANUNCIAR LA PRUEBA: La defensa esgrime algunos elementos que están lejos de la verdad, el fin último del derecho es la justicia; y usted como administrador de justicia escucha las partes y dirán quién tiene la razón, pero tampoco se puede inducir al engaño, se puede tratar de inducir a que cambie el estado de las cosas diciendo cosas que no son, quizás la colega de la defensa desconoce que el suscrito en el año 2018 en julio apenas fui autorizado por la denunciante por la señora Rosa Toral Luna como su representante legal, tuvo bien acercarse a la Alcaldía y en el pleno de la Alcaldía el señor Alcalde me escucho y acepto mi propuesta, primer indicio de aceptación del cometimiento de una infracción, es a la parte que acusa a que exponga cuál es su pretensión que es lo que acusa y que es lo que quiere,  pero no solo fue una reunión, fueron muchas reuniones, de hecho se me pidió que yo colaborara con el departamento de patrimonio de la Alcaldía de Esmeraldas, para que hiciera una valoración de la cantidad de obras de Artes llevadas a cabo por el señor Rubén Darío Gutiérrez Franco que aun existían y que había sido elaboradas después del siniestro del mes de mayo del 2017, así lo hice colabore de ida y vuelta todos los días llevando a la señorita Mejía y al señor José Luis Castillo, ellos trabajaron aproximadamente unas 3 semanas en los predios de AMARALES, analizando y avaluando una por una todas las obras de artes que existen en el lugar, el departamento de patrimonio emitió un informe donde dice que las obras constante y tangibles que habían examinado tenían un valor aproximado de 100mil dólares, luego me dicen “ok nosotros pretendemos adquirir el lugar de “AMARALES” para remediarlo y del mismo modo indemnizar a los propietarios, que podemos hacer”; debemos crear un sistema, no consta en auto pero lo tengo en mi celular y lo voy a anunciar como prueba en el momento oportuno, voy a pedir la materialización de las conversaciones y los audios; que yo creara una forma para que las tierras de revalorizaran en la parroquia Camarones, es así que asistí nuevamente varias veces al GAD parroquial de Camarones con el señor Rodolfo Panezo con quien trabajos en conjunto, yo ayude con la elaboración de la petición que hiciera el GAD de Camarones a la Alcaldía de Esmeraldas para que se nombre y se acepte y se reconozca a la parroquia Camarones como un sitio Histórico de la provincia de Esmeraldas y por supuesto de la República del Ecuador, en sección solemne llevado a cabo en el GAD parroquial estando presente la señora Vice Alcaldesa en ese momento Cecilia Angulo en representación del Alcalde con un poder especial que fue presentada ante los vocales del GAD parroquial, se aceptó su participación y ahí se expuso y se presentó ante ella la petición de que el señor Alcalde a través de una sesión convocando a todos los concejales declarara a Camarones como una parroquia Histórica, la defensa dice también que esto pudo haber sido un hecho fortuito, no fue así este se dio por la acción anti técnica  de varias personas entre ellas las cabezas visibles Miguel Armando Ruiz Quintero, Edmundo Ornar Panchano Valencia y por su puesto Lenin Lara Rivadeneira como su alcalde como el principal personero Municipal, por ende le pido usted señor presidente que no preste atención al engaño que hace la defensa, tratando de convertir un hecho siniestro con un daño irreparable al medio ambiente y un perjuicio material, moral, familiar que va más allá de lo tangible a la familia de Rosta Toral Luna, vuelvo al punto que el señor Alcalde tenia pleno dominio del hecho y es conocido por todos los concejales en ese momento, de que hay aceptación tácita del cometimiento del delito, tengo las conversaciones están guardadas en mi celular, y en mi computadora en caso que al salir de aquí pase algo, me asalten u otra cosa, la voy a presentar vía secretaria de manera formal, notariada  para que la defensa tenga conocimiento y crea que lo que yo estoy diciendo es la verdad, no puedo mentir no uso esa posibilidad para evadir, para ganar o distorsionar nunca una situación, no estaría aquí si no supiera que estoy defendiendo un hecho real, estoy defendiendo que se castigue a los culpables, estoy defendiendo a la justicia, eso es lo que puedo decir en efecto a la defensa,   1.- Me allano a las pruebas que menciono fiscalía provincial todas ellas que sean usadas a mi favor, incluyo el oficio donde consta la revocatoria de la abstención de la Dra. Villagómez en contra del señor Lenin Lara Rivadeneira, Donde consta a fs. 134 y siguientes, menciono como prueba la materialización de las conversaciones a través de la aplicación WhatsApp, en todo caso insisto mis pruebas son las mismas esgrimidas por la fiscalía, la prueba testimonial de las tres personas procesadas, la prueba testimonial de la persona perjudicada la señora Rosa Elvira Toral Luna, la prueba testimonial del señor Mina Panezo, la prueba testimonial del señor Rubén Darío Gutiérrez Franco y obviamente vamos a poner todo por secretaria y haya un orden presente .- 

REPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- 17H37.- Realmente escuchamos varias cosas, que como ya lo mencione lo vuelvo a establecer no constan del cuaderno procesal y es adagio entre los abogados, que lo que no consta en el proceso, no consta en el Universo, mal aria yo pronunciarme al respecto, el colega aquí, ha esgrimido aquí sobre unas obras de arte, pero me pregunto yo si es que existe un registro único de artistas, esto tiene que ser abalizado por el Ministerio de Cultura y Patrimonio y que los artistas deben estar afiliados a este Ministerio, no existe y mal también podría pronunciarme al respecto, ANUNCIO MI PRUEBA que se permita contrainterrogar a los testigos de fiscalía y acusación particular que hemos presentado, así como también se tome en cuenta el oficio que obra en fs. 606 Del cuaderno procesal de fecha 13 de junio del 2018 Firmado por el Ing. Vicente Fernando Rodas Mejía en su calidad de Director Distrital de Transporte y Obras Publicas de Esmeraldas, de quien pido además su testimonio, así como también pido se tome en cuenta el oficio de fecha 11 de junio del 2018 suscrito por el señor Jorge Alvarado director del Servicio Hidrográfico y Oceanográfico Norte, que obra en fs. 623 y de quien también pido su testimonio. Me ratifico en solicitar el sobreseimiento toda vez que en contra de mi representado no obra elemento alguno que deje entre dicho su participación en el delito que se le pretende acusar, también acorde a lo que establece el literal c), numeral 4 del Art. 604  pido la exclusión de la prueba de la acusación particular, esto de la revocatoria que hiciera fiscalía general sobre el dictamen abstentivo a favor de mi representado toda vez que es un hecho notorio por el que aquí nos ha concentrado aquí en esta audiencia.-
DR. OTOYA.-  Pregunta si Hay posibilidad de acuerdo probatorio respecto a la existencia del delito material.- 
CONTESTA FISCALIA.-   Me gustaría hacer un acotamiento en cuanto a la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos, sabemos que obra dentro del expediente de acuerdo con las pericias técnicas realizadas por el Ing. Patricio Mendoza, de igual forma por la pericia Realizada por el Biólogo Jacobo Samaniego.- estas tres cosas, pericias de los tres.- 

DEFENSOR PARTICULAR.-Con respecto a la existencia material.--- creo que no afecta no tengo nada que anotar.- 

DRA. PATRRICIIA MENDOZA.- no.- 

PRESIDENCIA.- EMITIR EL AUTO.- Lo vamos hacer en su oportunidad.- Convocare, una vez inteligenciado las piezas procesales hacer la convocado.- 17h41.-

DR.  LUIS F. OTOYA DELGADO.-A esta presidencia le toca emitir el auto que corresponda lo vamos hacer en su oportunidad señor fiscal facilitarme toda la documentación del caso, y convocaremos en su momento oportuno a efecto de una vez inteligenciado y el conocimiento de las piezas procesales hacer la convocatoria y emitir el auto que corresponde al caso.- SE suspende siendo las 17h41.-

SE REINSTALA, la audiencia siendo las ocho horas treinta minutos del día jueves veintidós de agosto del dos mil diecinueve, contando con la presencia del señor Presidente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, Dr. Luis Fernando Otoya Delgado; la Dra. Aracelly Carrasco valarezo, quien concurre en representación del señor Fiscal Provincial; el Dr. Peter william Bongniza Velasco, Defensor de la Acusadora Particular SRA. TORAL LUNA ROSA ELVIRA; la Ab. Patricia Monserratte Mendoza Jimenez, defensora particular de la persona procesada Lenin Lara Rivadeneira; y Secretaria que Certifica. Constatada la presencia de las partes, el señor Presidente procede a emitir la RESOLUCIÓN:  dispone en primera instancia que por secretaría se de lectura  de la misma y al final señala:  Se verifica de lo actuado, que dando cumplimiento a las reglas y garantías básicas que rigen el debido proceso, entre ellas el derecho a la defensa que en  todo momento se les otorgó al procesado, considero que no hay motivo que afecte el progreso de la causa, motivo por el cual declaro válido el procedimiento.  CONCLUYO: Que las diligencias y elementos  de convicción evacuados en sede fiscal, dentro del decurso de la instrucción fiscal permuten a este juzgador, en mi condición de Presidente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, convencerme que existen suficientes indicios y elementos de convicción, que hacen presumir la existencia  del delito investigado por fiscalía, esto es, CONTRA EL AGUA, infracción tipificada en el art. 251 del COIP, normativa que al tenor de la letra de la ley dice “Art. 251 …….”. es necesario hacer hincapié, que en el momento oportuno concluí, que recaen graves presunciones de responsabilidad penal en contra de los procesados: MIGUEL ARMANDO RUIZ QUINTERO y PANCHANO VALENCIA EDMUNDO OMAR, como presuntos responsables, en calidad de autores de dicho delito. Consecuentemente, al tenor de lo expresado  en el Art. 604 numeral 5, en concordancia con la norma contenida en el Art. 608 del COIP, dicté contra los mismos el respectivo Auto de Llamamiento a Juicio. Respecto al procesado, LENIN JOSE LARA RIVADENEIRA,  cuyo estado procesal nos convoca a esta audiencia, considero lo siguiente: Que si bien es cierto existe afectación al recurso hídrico investigado en este proceso, observándose que en los informes periciales realizados (reconocimiento del lugar de los hechos y otros actos procesales), se ha justificado el daño material ocasionado a terceros como es al predio de la Acusadora Particular, ROSA ELVIRA TORAL LUNA, ocasionado por el relleno del material pétreo ajeno al sitio, lo que provocó el desvío del caudal del estero Bandera,  al no existir la planificación ni coordinación o supervisión de estos trabajos, los mismos que son eminentemente técnicos, por ello consideré, que la responsabilidad penal recayó en los procesados, MIGUEL ARMANDO RUIZ QUINTERO y OMAR PANCHANO VALENCIA. En lo que se refiere al procesado LENIN JOSE LARA RIVADENEIRA, quien desempeñaba en ese entonces las funciones de Alcalde de Esmeraldas, considero que no tenía el dominio  del hecho, realidad que se desprende de los diferentes elementos de convicción actuados y constantes en la etapa de Instrucción Fiscal. Dichos elementos de  convicción constantes en el proceso, no fueron lo suficientemente sólidos y convincentes, capaz  que hayan permitido, convencerme respecto a la responsabilidad penal atribuida a dicho procesado; siendo así, no se ha podido demostrar su participación conforme a derecho; su actuación carece de antijuridicidad. Por lo antes expuesto, esta Presidencia de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, atento a lo establecido  en el numeral 2 del Art. 605 del COIP, no obstante desprenderse de lo actuado suficientes elementos de convicción sobre la existencia del Delito Contra el Agua, DICTO AUTO DE SOBRESEIMIENTO A FAVOR DEL PROCESADO LENIN JOSE LARA RIVADENEIRA. Se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real que se hayan dictado en el proceso. La Acusación Particular, presentada por la agraviada Rosa Elvira Toral Luna, no es maliciosa ni temeraria. Esta resolución en forma motivada y por escrito la haré conocer en los domicilios judiciales señalados. Se deja constancia que el Dr. Peter Bogniza Velasco, Defensor de la Acusadora Particular, apela al auto resolutorio que se ha emitido oralmente, por ser contrario a la Ley y las buenas costumbres, indicando que hay una acusación directa de la Fiscalía General del Estado, que se está contraviniendo con esta Resolución.. Certifico.



Ab. Carmela Montenegro Cortez
SECRETARIA RELATORA (E )